
    dirección del reporte
    alejandra robledo silva

    participantes de los equipos
    wilson ibañez, maría claudia cassés, pilar lópez,
    adriana olaya, maría paulina vanegas, natalia prasca,
    carlos bustos, valentina monsalve, fernando iregui,
    natalia restrepo, alejandra serna, fernando nuñez, silvia escobar,
    diego ospina, jorge sánchez, josé alejandro concha, lina murcia.


    concepto gráfico y diagramación
    txt agencia de marca




                                                                                      informe de
                                                                                  sostenibilidad
                                                                         constructora bolívar s.a

                                                                         2009-2010
2




    contacto
    para cualquier comentario relativo al contenido del
    presente informe, comuníquese con:
         creación de capital social
         teléfono: (+571) 6258330 ext 1121
         dirección: calle 134 no 72 - 31
         e - mail: alejandra.robledo@constructorabolivar.com




                                                                                                    3

                             índice


    mensaje del presidente											                                                          6
    generalidades del reporte 										                                                       7
    antecedentes												                                                                   8    ámbito laboral											                                                         28
    definición de los enfoques de gestión										                                            11   enfoque de gestión laboral										                                              29
    definición y relación con grupos de interés										                                      12   salud ocupacional											                                                      29
    rol del área de responsabilidad social en la compañía								                              13   indicadores laborales											                                                  30
    rol de la innovación en constructora bolívar									                                      13   contratación personal de obra										                                           32
                                                                                                    salud y seguridad ocupacional										                                           33
    ámbito ético												                                                                   15
    enfoque ético												                                                                  16   ámbito comercial										                                                        34
    política anticorrupción											                                                         16   enfoque comercial											                                                      35
    política anticorrupción colaboradores										                                            17   mejoras en la oferta comercial de zonas comunes								                           38
    conductas ilícitas e inapropiadas										                                                17
                                                                                                    ámbito social 											                                                         39
4




    ámbito económico 											                                                               18   premio bolívar a la excelencia en copropiedades								                           40
    enfoque de gestión económica											                                                    19   ludotecas: un espacio de diversión y aprendizaje								                          41
    proyecto de expansión del zuana beach resort									                                      21   algunos testimonios											                                                    42
    valor económico generado y distribuido										                                           21   premio a la mejor práctica en generación de espacio público de convivencia					   42
    cambios en el sistema de construcción										                                            22   revista axxis/ soluciones para espacios pequeños								                          43
    estandarización de procesos											                                                     22   concurso remodelación externa										                                           43
                                                                                                    manos a la obra											                                                        44
    ámbito medio ambiente											                                                           23   fiesta de fin de año para hijos de empleados y contratistas							                44
    enfoque medio ambiental											                                                         24   alianzas ganadoras que agregan valor social								                               45
    decantador de residuos sólidos											                                                  25
    programas de gestión ambiental										                                                   26   índice gri											                                                             48
    gestión ambiental en las obras											                                                  27
    investigación en diseño, construcción y materiales amigables con el medio ambiente						   27




                                                                                                                                                                                           5

         mensaje del                                                                                                                                               generalidades
                                             presidente                                                                                                                                                                                           del reporte
    el segundo informe de sostenibilidad de constructora bolívar corresponde a      como logros importantes conseguidos durante los años aquí reportados
    las actividades desarrolladas por la empresa durante los años 2009 y 2010       quisiera resaltar la creación del área de investigación y nuevos desarrollos
    y refleja la gestión en términos económicos, comerciales, sociales y medio      desde la cual se han impulsado de manera importante la incorporación de
    ambientales de los negocios que conforman nuestra empresa.                      procedimientos que minimicen el impacto ambiental de nuestros proyectos
    debido a la complejidad derivada de la diversidad de líneas de negocio de       inmobiliarios y su objetivo de consolidarnos como empresa líder en la          el proceso de construcción de este documento, a diferencia del informe
    constructora bolívar, se estableció que cada una de las líneas de negocio       construcción de vivienda de interés social sostenible. igualmente, el modelo   presentado en 2009, inició con la intervención de la vicepresidencia de
    realizaría un ejercicio independiente de formulación del informe, los           de ejecución del proyecto de ampliación del hotel zuana beach resort,          responsabilidad social del grupo bolívar mediante la cual se realizaron
    cuales se agruparían en un único documento consolidado. es por esto             se posiciona como un ejemplo exitoso de alianza público privada donde          varias reuniones de sensibilización en diferentes niveles de la empresa con
    que tanto constructora bolívar bogotá, como constructora bolívar cali,          los grandes beneficiarios fueron los ciudadanos de la ciudad de santa          el fin de garantizar el compromiso de todos en el proceso de producción
    en el negocio inmobiliario, como la estructura de tiempo compartido y el        marta y la institucionalidad, condiciones necesarias para el desarrollo de     del mismo.
    hotel zuana beach resort, realizaron cada uno el ejercicio de definición        negocios sostenibles.                                                          como valor agregado del presente documento es importante resaltar que
    de temas relevantes y materialidad con el fin de establecer la información      como retos hacia el futuro encontramos fundamental profundizar el concepto     gracias a la metodología elegida para configurar el informe, la cual se basó
    que debería ser publicada en función de su nivel de importancia para los        de sostenibilidad entre todos los colaboradores con el fin de establecer el    en la conformación de dos comités de sostenibilidad, los cuales agrupaban
    grupos de interés de cada uno de los negocios.                                  papel de cada uno en la construcción y desarrollo del mismo.                   directivos de las áreas de construcción, diseño, gestión, investigación y
    en constructora bolívar, la sostenibilidad se entiende como un modelo de        por otra parte, estamos preparados para migrar de la responsabilidad           nuevos desarrollos, planeación y control, administrativo, cartera, contabilidad,
    negocio y por ende de trabajo diario. adicionalmente lo percibimos como         social a la creación de valor social, para esto, iniciaremos un trabajo de     recursos humanos, jurídico, mercadeo y ventas, bajo la coordinación general
    el único camino para continuar en el mercado en el largo plazo y que nos        acercamiento de la comunidad diferente a nuestros grupos de interés            del área de responsabilidad social. el mencionado ejercicio, generó una
    permitirá mantener el equilibrio entre la potenciación de los impactos          directamente relacionados con el negocio con el fin de hacer extensivo         participación activa de todas las áreas antes mencionadas, lo que permitió
6




    positivos y la minimización y gestión de los negativos que generamos en         nuestro trabajo social y por ende el impacto positivo en toda la sociedad.     desarrollar un concepto integral de sostenibilidad para el informe, pero
    desarrollo de nuestras líneas de negocio.                                       los invito a leer este informe y compartir con nosotros el deseo de una        también y tal vez lo más importante, logró que dicho concepto permeara
    en este orden de ideas, el presente documento se constituye como un vehículo,   sociedad mejor a partir de la acción responsable y transparente de todos       la organización y se consolidará dentro de nuestras líneas de negocio en
    para compartir con nuestros grupos de interés el reto que hemos asumido         los agentes que la conforman.                                                  el trabajo diario.
    en constructora bolívar de desarrollar nuestro negocio de una manera
    socialmente responsable como mecanismo para generar sostenibilidad              carlos arango uribe
    al negocio y al país.                                                           presidente




                                                                                                                                                                                                                                                                7

                                                                                                                                                                       la oferta de estos servicios llega a nuestros clientes en toda colombia,
                                                                                                                                                                       a través de oficinas ubicadas en cali, bucaramanga, medellín, bogotá y
                                                                                                                                                                       santa marta.
                                                                                                                                                                       nuestro compromiso con las familias de las personas que trabajan en nuestras
                                                                                                                                                                       construcciones, se hace evidente con la administración que realizamos de
                                                                                                                                                                       la seguridad social de la totalidad de los obreros vinculados a las diferentes
                                                                                                                                                                       obras.
                                                                                                                                                                       hacemos realidad nuestro compromiso con la sociedad a través del “premio
                                                                                                                                                                       bolívar a la excelencia en copropiedades”, que estando dirigido exclusivamente
                                                                                                                                                                       a los clientes de viviendas de interés social de constructora bolívar, impacta
                                                                                                                                                                       positivamente el entorno de los mismos y a la sociedad en general.
                                                                                                                                                                       adicionalmente, en este informe les contamos cómo queremos aportar a la
                                                                                                                                                                       sostenibilidad ambiental de nuestro entorno, a partir de la sensibilización de
                                                                                                                                                                       nuestros empleados, contratistas y clientes sobre la importancia del reciclaje
                                                                                                                                                                       en la fuente y la investigación permanente sobre nuevas tecnologías de
                                                                                                                                                                       construcción amigables con el medio ambiente.




    antecedentes
                                                                                                                                                                       en términos de estructura, tenemos una presidencia que desarrolla un rol
                                                                                                                                                                       ejecutivo tanto para los negocios inmobiliarios como para los de turismo.
                                                                                                                                                                       la presidencia se apoya en gerencias establecidas por temas estratégicos .


                                                                                                                                                                                                                     organigrama constructora bolívar
    la actividad inmobiliaria del grupo empresarial bolívar se inició en 1945        a través de esta publicación, queremos invitar a los lectores a conocer quiénes
    con la empresa construcciones, agencias e inversiones acisa, cuyo objetivo       somos y los resultados de nuestra gestión en 2009 y 2010 basada en los
    principal fue el control de la construcción de varias sedes de seguros bolívar   seis ámbitos de aplicación de la responsabilidad social empresarial que                                                                                   presidencia

    en diferentes ciudades de colombia y algunas urbanizaciones en bogotá,           soportan el desarrollo sostenible de nuestra compañía. en 2008 se incluyó
    cali y barranquilla.                                                             parte de nuestra gestión de sostenibilidad en el capítulo 4, constructoras y
    en 1983 se creó una filial del grupo denominada construcciones, estudios         hotel, del primer informe de sostenibilidad de sociedades bolívar.
                                                                                                                                                                                            operación inmobiliaria bogotá                                                          turismo y hotel
    y proyectos s.a. cepsa, especializada en el campo inmobiliario, la cual          en constructora bolívar respondemos a nuestro compromiso de ser consecuentes
    sustituyó a acisa.                                                               con los principios y valores de la familia bolívar y los resultados económicos
8




                                                                                                                                                                                 gerencia              gerencia de           gerencia                                 gerencia
    en 1994 cepsa cambió su razón social a constructora bolívar s.a. y desde         de nuestra gestión.                                                                          gerencia
                                                                                                                                                                                 comercial             planeación
                                                                                                                                                                                                                             gerencia
                                                                                                                                                                                                                              diseño
                                                                                                                                                                                                                                                                      gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                                       turismo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      gerencia general
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     zuana beach resort
                                                                                                                                                                                                        y control
    entonces ha permanecido como empresa líder en el sector inmobiliario.            en ese sentido, estamos comprometidos con el mejoramiento de la calidad
    desde ese momento y hasta la fecha, bajo la razón social de constructora         de vida de muchas familias colombianas y nuestra gestión comercial así lo
    bolívar operan dos compañías, una en bogotá y otra en cali, dedicadas a          confirma. más de 42.000 unidades de vivienda en bogotá y soacha han                                 gerencias
                                                                                                                                                                                         gerencias
                                                                                                                                                                                                                     gerencia
                                                                                                                                                                                                                  administratíva                             gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                             gerencia            gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                 gerencia                 gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          gerencia
                                                                                                                                                                                      de construcción              y
                                                                                                                                                                                                                   y financiera                              mercadeo             ventas                  logística
    la construcción, promoción y venta de proyectos urbanísticos para todos          sido construidas a 2010 por constructora bolívar, de las cuales el 81,54%                                                       foanciera


    los estratos sociales.                                                           corresponde a viviendas de interés social.
    en ese mismo año la empresa decidió diversificar su actividad e incursionó       así mismo, nuestra área de turismo, encargada de la comercialización de                                                                                                          gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                                      gerencia
    en la oferta de servicios turísticos con el zuana beach resort ubicado en        proyectos vacacionales bajo la modalidad de tiempo compartido, cuenta                                                                                                           planeación


    santa marta.                                                                     con 8.872 socios registrados a diciembre de 2010, que disfrutan los derechos
    como complemento del portafolio de servicios para la familia, también            de utilización de las unidades inmobiliarias turísticas o suites, los cuales se
    en 1994 se lanzó al mercado la venta de tiempo compartido para disfrute          fraccionan en periodos de tiempo que normalmente corresponden a una                                                                               operación inmobiliaria cali


    del hotel, actividad que ha permitido ofrecer una inversión de largo plazo       semana. los propietarios de dichos derechos tienen un beneficio adicional
                                                                                                                                                                                                                                             gerencia general
                                                                                                                                                                                                                                             gerencia general
    en vacaciones y entretenimiento para las familias colombianas.                   que les permite utilizar su semana en cualquier lugar del mundo, gracias
                                                                                     a la alianza consolidada con interval internacional.
                                                                                                                                                                                                                                   gerencia
                                                                                                                                                                                                                                   gerencia                    gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                               gerencia
                                                                                                                                                                                                                                   comercial                 administratíva
                                                                                                                                                                                                                                                             adminitratíva
                                                                                                                                                                                                                                                              y financiera




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          9

     cada una de las operaciones tiene sus propios mecanismos para la toma de        la junta directiva de constructora bolívar bogotá está conformada así:               definición de los enfoques 		
     decisiones, todas regidas por principios de transparencia, profesionalismo,
     compromiso y responsabilidad con nuestros clientes, colaboradores, sociedad
                                                                                               principales                               suplentes                        de gestión:
     y con el mercado.                                                                       miguel cortés kotal                  mauricio afanador garcés                                                                                                 ámbito económico: se refiere a la necesidad de generar riqueza para ser
                                                                                                                                                                          reconocemos que la sostenibilidad obedece a la construcción diaria de
                                                                                         juan luis londoño osorio                   ximena rovira iguarán                 un negocio socialmente responsable en el que la participación de todos           sostenibles y compartirla con nuestros grupos de interés, así como para
     en constructora bolívar bogotá existe un comité de planeación que se reúne         constanza echeverry gómez                luz mila torres de mendoza               y cada uno de los colaboradores es fundamental, lo que implica retos y           contribuir con el desarrollo del país.
     al menos una vez a la semana, al cual asisten las gerencias transversales                                                                                            acciones por parte de todos los integrantes de la familia bolívar para aportar   ámbito medioambiental: se refiere a las acciones y decisiones orientadas a
                                                                                     en constructora bolívar cali existe un comité de gerencia al cual asisten las
     como son la comercial, de planeación y control, diseño y de acuerdo con                                                                                              al desarrollo de cada uno de los ámbitos de aplicación que describiremos         llevar a nuestras empresas y a nuestros grupos de interés a ser ecoeficientes,
                                                                                     tres gerencias, la jefatura de trámites y jurídico, la dirección de planeación, la
     el tema o proyectos que se vayan a discutir, son citados los diferentes                                                                                              más adelante.                                                                    mediante la evaluación y reconocimiento del impacto de las actividades y
                                                                                     jefatura de costos y presupuestos, la jefatura de negociaciones, los directores
     responsables.                                                                                                                                                                                                                                         procesos en toda la cadena de valor.
                                                                                     de construcción, la jefatura de recursos humanos y la jefatura de crédito
                                                                                     y cartera.                                                                           adicionalmente, el compromiso con nuestros grupos de interés se materializa      ámbito laboral: se refiere al desarrollo integral y al bienestar de los
     la operación de tiempo compartido tiene una reunión semanal denominada                                                                                               en un diálogo abierto y transparente que permite construir relaciones de         colaboradores como también al de otras fuerzas laborales que impactamos.
                                                                                     a su vez cada una de las jefaturas, direcciones y gerencias, llevan a cabo una
     comité de gerencia, a la cual, además de los gerentes, asisten los directores   reunión semanal con sus grupos de trabajo para comunicar las decisiones              largo plazo basadas en la confianza.                                             ámbito comercial: se refiere a la integridad de las prácticas comerciales
     de servicio al cliente, jurídico, captación y telemercadeo y administrativo y   tomadas en este comité. de igual manera, todas las inquietudes y comentarios                                                                                          con los clientes, intermediarios y demás aliados comerciales en nuestra
     gestión del recurso humano, quienes a su vez informan de las decisiones y       que aparecen en las reuniones de grupos de trabajo, son llevados al comité                                                                                            cadena de valor.
                                                                                                                                                                          ámbito ético: se refiere a la integración de nuestros principios y valores
     asuntos pertinentes al resto de la compañía mediante los comités primarios.     de gerencia por sus representantes.                                                                                                                                   ámbito social: se refiere a la maximización del impacto social de las
                                                                                                                                                                          en los procesos y actuaciones de la compañía para la toma de decisiones
                                                                                     la junta directiva de constructora bolívar cali está conformada así:                 organizacionales y para ser punto de referencia en la industria y en el país.    contribuciones de nuestra compañía hacia las comunidades donde operamos
                                                                                                                                                                                                                                                           y hacia la sociedad en general.
                                                                                               principales                               suplentes
                                                                                          ana cristina pardo ochoa                   carlos sierra galindo
                                                                                           faustino silva bastidas                  ximena rovira iguarán                                                          ámbitos de aplicación de la
                                                                                         mauricio afanador garcés                juan manuel rubio junguito                                                    responsabilidad social empresarial
                                                                                     el zuana beach resort por su parte, hace comités de gerencia quincenalmente                                       reconocemos que el camino para alcanzar la sostenibilidad es la rse y que implica un reto
                                                                                     y en él participan la gerencia de operaciones, la dirección de gestión humana,                                                      que nos une a todos los integrantes de la empresa.
                                                                                     dirección financiera y dirección de alimentos y bebidas, la jefatura de
10




                                                                                     sistemas, la jefatura de mantenimiento, la jefatura de seguridad, el ama
                                                                                     de llaves, la jefatura de recepción y reservas, la coordinación de agencia                                                  ámbito
                                                                                                                                                                                                                  social
                                                                                                                                                                                                                                                                     ámbito social
                                                                                                                                                                                                                                                               se refiere a potenciar el compromiso social con todos los grupos de interés y con la sociedad en general
                                                                                     de viajes, la jefatura de compras, el chef, la jefatura de relaciones públicas                                                                                            a través de nuestro negocio y de la fundación bolívar davivienda.

                                                                                     y la coordinación de mercadeo.                                                                                                                                                  ámbito laboral
                                                                                                                                                                                                                                                               se refiere al desarrollo integral y al bienestar de los colaboradores así como a la promoción de buenas
                                                                                     igualmente se lleva a cabo quincenalmente un comité comercial y uno                                                       ámbito
                                                                                                                                                                                                               laboral                                         prácticas en las fuerzas de trabajo que impactamos.
                                                                                     de compras.                                                                                                                                                                     ámbito comercial
                                                                                     la junta directiva de cb hoteles y resorts está conformada así:                                                                                                           se refiere a la integridad en las prácticas comerciales con nuestros clientes, intermediarios, proveedores
                                                                                                                                                                                                                                                               y demás aliados comerciales.

                                                                                               principales                               suplentes                                               ámbito medi                                                         ámbito medioambiental
                                                                                                                                                                                                               oambiental
                                                                                                                                                                                                                                                               se refiere a las acciones y decisiones orientadas a llevar a nuestras empresas y a los grupos de interés a la
                                                                                            carlos sierra galindo                       mauricio lópez                                                                                                         coeficiencia, mediante la evaluación y reconocimiento del impacto de las actividades y procesos en
                                                                                                                                                                                                                                                               la cadena de valor.
                                                                                             juan luis londoño                          fernando iregui
                                                                                                                                                                                                                                                                     ámbito económico
                                                                                                                                                                                                ámbito e
                                                                                          ana cristina pardo ochoa                    juan manuel rubio                                                   conómic
                                                                                                                                                                                                                    o                                         se refiere a la necesidad de generar riqueza para la sostenibilidad de nuestras empresas y para compartirla
                                                                                                                                                                                                                                                              con nuestros grupos de interés.
                                                                                     nuestro negocio se rige por directrices de responsabilidad social con el país
                                                                                                                                                                                                                                                                     ámbito ético
                                                                                     y por una relación de respeto y equidad con el mercado, nuestros clientes,                                                                                                se refiere a la cultura de la legalidad y la transparencia, respeto por los derechos humanos,
                                                                                     colaboradores y la sociedad.                                                                             ámbito
                                                                                                                                                                                                       ético
                                                                                                                                                                                                                                                               y a nuestro compromiso de ser un referente de ética y responsabilidad social en el sector y en el país.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               11

     definición y relación con los
     grupos de interés                                                                este proceso de clasificación y priorización se hizo mediante un taller con
                                                                                      el nivel directivo de la empresa, en el que hubo representación de todas
     la construcción de relaciones con nuestros grupos de interés ha tenido gran      las áreas de la misma en 2008. este ejercicio obedeció a la presentación a
     importancia en constructora bolívar; se han identificado los grupos de interés   este grupo de la creación del área de responsabilidad social, a partir de un
     teniendo en cuenta sus características, la relación que han establecido con      ejercicio de marco lógico con el que tratamos de identificar la percepción
     la organización y la influencia que ejercen en las actividades del negocio       de los participantes sobre el concepto de responsabilidad social y los
     o los impactos a los que se ven sometidos.                                       intereses de los mismos para definir la política al respecto.

     la definición de grupos de interés de constructora bolívar sigue la tendencia    como resultado se establecieron los siguientes grupos de interés prioritarios
     marcada por sociedades bolívar, respetando los grupos específicos del negocio.   y relevantes para la compañía y los diferentes negocios:

                                                                                                                                                                      rol del área de responsabilidad rol de la innovación en
                                                     mapa grupos de interés                                                                                           social en la compañía           constructora bolívar
                                                                                                                                                                      desde febrero de 2008 se creó la dirección de responsabilidad social de          la innovación en constructora bolívar está apoyada por un equipo conformado
                                                                             externos                                                                                 la compañía.                                                                     por un gerente de innovación y cuatro entrenadores (coaches según el
                                                                                                                                                                                                                                                       término utilizado en el grupo empresarial bolívar), los cuales están adscritos
                                                                                                                                                                      esta área desempeña su actividad de manera transversal para todos los            a la gerencia de innovación de seguros bolívar. esta actividad se desarrolla
                                                                                                                                                                      negocios de la compañía, es así como atiende los intereses del negocio           como parte del proceso de innovación de todo el grupo empresarial, bajo
                                                                            accionistas
                                                                            accionistas e
                                                                                        e
                                                                           inversionistas                                                                             inmobiliario y del de turismo.                                                   la misma metodología y mecanismos de evaluación.
                                                                                                        proveedores
                                               clientes                                                y contratistas


                                                                                                                                                                      entre sus principales actividades se encuentra el manejo de las relaciones       en la constructora este proceso está enfocado al mejoramiento de la calidad
                                                                                                                                                                      con los grupos sociales vulnerables o elegidos como prioritarios. ese es el      de vida de nuestros clientes de viviendas de interés social y como resultado
12




                            sociedad                                                                                          estado                                  caso de los clientes de vivienda de interés social una vez se les entrega su     de las sesiones realizadas durante 2009 y 2010, vale la pena resaltar el
                                                                                                                                                                      casa o apartamento, actividad que se realiza mediante el premio bolívar a la     siguiente logro innovador:
                                                              junta
                                                            directiva                         empleados
                                                                                                                                                                      excelencia en copropiedades o las comunidades aledañas a los desarrollos
                                                                             internos                                                                                 urbanísticos realizados o los habitantes del barrio la paz ubicado en la
                                 mercado
                                                                                                                                                                      ciudad de santa marta, muy cercano al hotel zuana beach resort.
                                                                                                                                                                      buscamos que el concepto de sostenibilidad permee de manera transversal
                                                                           vinculados
                                                             otras
                                                           compañías                        intermediarios
                                                                                                                                                                      toda la actividad y la organización a través de procesos de sensibilización
                                                           del grupo
                                                                                                                                                                      que aterricen el concepto y permitan entender a todos y cada uno de los
                                                                                                                                                                      colaboradores, que la sostenibilidad de nuestra empresa se logra mediante
                                                                                                                                                                      la construcción y ejecución diaria de procesos sostenibles, relaciones basadas
                                                                             gremios y
                                                                            asociaciones                                                                              en la confianza y negociaciones gana-gana entre todos los grupos de
                                                                                                                                                                      interés vinculados al negocio.


       consideramos que la manera de construir relaciones de largo plazo se basa en la ética que las guíe, el respeto y el diálogo honesto y transparente.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        13

     innovación
     en 2010 se programaron tres sesiones de innovación en las cuales participaron
     las áreas de diseño, comercial, costos, responsabilidad social, planeación
     y gestión, directores de obra y administradores de conjuntos de vivienda
     de interés social construidos por la compañía.

     se buscaba el mejoramiento de las zonas comunes de conjuntos de vivienda
     de interés social con el fin de mejorar y aumentar el impacto que en términos
     de calidad de vida estas tienen sobre las copropiedades y la comunidad
     que las habita.
     en un principio las zonas comunes se entregaban con lo mínimo requerido
     y era evidente que las copropiedades incurrían en gastos significativos a fin
     de dotar y mejorar ciertas zonas comunes. como resultado de la sesión de
     innovación se identificó que la compañía podría incurrir en ciertos gastos
     que no afectaban significativamente el precio de las viviendas y se decidió
     dotar a las copropiedades con gimnasio, ludoteca, salones de juegos, salas
     de nintendo wii y porterías mejor acabadas.
14




     el grupo empresarial bolívar, en su empeño por promover los procesos de
     innovación, creó los premios de innovación, los cuales fueron inaugurados




                                                                                        ámbito
     a finales de 2010.

     en la categoría de innovación en sinergia, fue galardonada la revista axxis
     para espacios pequeños, producto de una sesión de innovación entre davivienda,
     constructora bolívar y ediciones gamma, que puso a disposición de los
     clientes de vivienda de interés social de constructora bolívar y de los clientes




                                                                                            ético
     de crédito hipotecario para compra de vivienda de interés social del banco
     davivienda, el diseño de alta calidad con precios ajustados a las familias.




                                                                                                    15

     enfoque ético
     nuestra organización en su gestión diaria se guía por las directrices éticas del   estos controles, con el apoyo del banco davivienda, se iniciaron en 2010
     grupo empresarial bolívar para sus relaciones comerciales y profesionales.         y durante ese año nos concentramos en la implementación de procesos más
     la información que mostramos en este informe es el resultado de nuestro            automatizados que nos permitieran tener un mayor control y cumplimiento
     actuar sostenible durante 2009 y 2010, y a la vez una evidencia de cómo            de las políticas del grupo. desde su puesta en marcha hemos podido evitar
     la ética está inmersa en la gestión diaria de constructora bolívar.                la realización de negocios a personas que están siendo juzgadas por la
                                                                                        justicia colombiana en lavado de activos y otras actividades delictivas.
     política anticorrupción
                                                                                        debemos mencionar que en constructora bolívar está prohibido recibir u
     por la importancia de este tema, para el grupo empresarial bolívar y la            ofrecer cualquier tipo de dádivas encaminadas a obtener beneficios particulares
     compañía, existe en el código de conducta y ética de sociedades el cual            en detrimento de intereses legítimos y velamos porque en la compañía
     establece las pautas de comportamiento que deben seguir las personas               no se presenten actividades delictivas relacionadas con lavado de activos.
     vinculadas directamente con las compañías del grupo en el ejercicio cotidiano
     de sus labores.                                                                    como desafío para los próximos años, adicional a la automatización del
     este código es suministrado a cada uno de los empleados una vez ingresan           proceso de consulta en listas restrictivas, vamos a buscar que el 100% de
     a la compañía, durante el proceso de inducción.                                    nuestros empleados conozca el código de conducta y ética y se pueda
                                                                                        hacer un seguimiento continuo a todo el equipo de colaboradores en el
     para la compañía es importante destacar, que dentro de las políticas               cumplimiento de todas las políticas anticorrupción.
     adoptadas, sobresale la política anticorrupción ya que para el grupo,
     por estar directamente vinculado al sector financiero, existen códigos de                                                                                            política anticorrupción para                                                      conductas ilícitas e
16




     conducta adicionales encaminados a la prevención del lavado de activos
     y financiación de terrorismo.                                                                                                                                        colaboradores                                                                     inapropiadas
                                                                                                                                                                          en constructora bolívar, al igual que en la familia bolívar, manejamos un         como refuerzo anticorrupción se hace monitoreo por cámaras, revisión y
     el departamento de cumplimiento del banco davivienda se apoya en la                                                                                                  óptimo sentido de responsabilidad ética. los principios y valores del grupo       arqueos aleatorios, pruebas de seguridad rutinarias y auditorias en las áreas
     adopción de medidas que nos permitan generar barreras de entrada a todas                                                                                             son constantemente inculcados a los funcionarios desde la inducción y en          vulnerables, respetando siempre la privacidad y los derechos humanos
     aquellas personas naturales o jurídicas que se encuentren reportadas en                                                                                              sus actividades diarias, a través de charlas, folletos y afiches.                 fundamentales de nuestros empleados. así mismo, intentamos sentar
     listas restrictivas como la oficina de control de activos ofac, por su sigla                                                                                                                                                                           precedentes en la cancelación de contratos por faltas graves relacionadas
     en inglés, la organización de naciones unidas onu y aquellas generadas                                                                                                                                                                                 con actos delictivos.
                                                                                                                                                                          dentro de los procesos de selección se enfatiza la importancia de las prácticas
     por el mismo grupo.
                                                                                                                                                                          éticas realizando pruebas de desempeño y evaluación (assessment centres)
                                                                                                                                                                          y reforzando en la inducción con la firma del código de ética.                    durante 2009 y 2010 no se presentó ninguna falta contra el código de ética.

                                                                                                                                                                          de igual forma, nos aseguramos que las personas que estamos contratando
                                                                                                                                                                          tengan un pasado judicial limpio y estén a paz y salvo legalmente ante
                                                                                                                                                                          el estado. para ello, les solicitamos pasado judicial vigente y certificado
                                                                                                                                                                          de procuraduría.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            17

     ámbito
       económico
                   enfoque de gestión económica                                                  oferta sólida para la demanda activa de vivienda en bogotá, cundinamarca,
                                                                                                 cali y valle del cauca.
                   las políticas del anterior gobierno de colombia, y del actual, han estado
                   encaminadas a generar mayor estabilidad económica, conteniendo las tasas      la operación de bogotá tiene hoy una participación en el mercado en pesos
                   de interés, dinamizando el sector de la construcción, lo que se complementa   equivalente al 4.8% de un mercado de 6.8 billones de pesos colombianos,
                   con la necesidad de generar más empleo.                                       y del 12.4% de un total de 52.913 unidades vendidas en 2010 en bogotá,
                                                                                                 lo que a su vez representa el 20% del mercado de vivienda de interés social
                   es claro que estas políticas permitirán a nuestra compañía generar más        en esta ciudad.
                   viviendas encaminadas a atender el déficit habitacional en vivienda de
                   interés social, apoyándose en las entidades financieras generadoras de        tanto en 2009 como en 2010 se escrituraron más de 5.000 viviendas anuales,
                   créditos hipotecarios.                                                        lo que generó resultados sociales importantes al haber permitido que igual
                                                                                                 número de familias contaran con soluciones de vivienda, impactando
                   como compañía buscamos generar valor para nuestros accionistas, clientes      positivamente a todos aquellos que se vincularon en nuestro ciclo productivo.
                   y quienes nos colaboran en toda la cadena productiva; por ello enfocamos
                   todos los procesos internos hacia la búsqueda permanente de disminución       por su parte, la actividad desarrollada en cali, la cual se encuentra principalmente
                   de costos y gastos de tal forma que se sostenga el margen de cada proyecto    concentrada en la construcción de vivienda de precios superiores a los
18




                   desarrollado.                                                                 150 salarios mínimos, es decir por encima de interés social, presentó una
                                                                                                 participación del 12,1% sobre el mercado total de la ciudad estimado en
                   debemos buscar una rentabilidad sostenible en nuestros proyectos que nos      $914,798, dicha participación en 2009 correspondió al 7,8% .
                   permita permanecer en el mercado y de esta manera convertirnos en una




                                                                                                                                                                                        19

                                                                                     2009                                                2010

               operación inmobiliaria bogotá                                                                                                                           proyecto de expansión del		                                                     valor económico generado 		
                                                                                                                                                                       zuana beach resort
                      unidades escrituradas                                           6009                                               5105
                                                                                                                                                                                                                                                       y distribuido
                          ventas totales*                                           $318.777                                           $289.687                        en 2010 se iniciaron las obras de construcción de la segunda torre de
                             utilidad*                                               21.186                                            62.560                          habitaciones y mejoramiento de la infraestructura del zuana beach               para la operación inmobiliaria en bogotá, 2009 fue un año bueno ya que
                 operación inmobiliaria cali                                                                                                                           resort en santa marta, cuya inversión está calculada en $40 mil millones        continuamos con nuestra posición de liderazgo en ventas en el mercado.
                      unidades escrituradas                                           574                                                 640                          aproximadamente.                                                                disminuimos nuestro pasivo a $167.500 millones de pesos al haber constituido
                                                                                                                                                                                                                                                       proyectos bajo el esquema de fideicomisos, y al atender las obligaciones
                          ventas totales*                                           $59.649                                             $69.529
                                                                                                                                                                                                                                                       con las entidades financieras de manera oportuna, cumpliendo con las
                             utilidad*                                               $2.056                                              $6.564                        esta importante obra reafirma el compromiso del grupo empresarial bolívar
                                                                                                                                                                                                                                                       fechas y cuotas pactadas.
                     zuana beach resort                                                                                                                                con la calidad de producto ofrecido a sus clientes y confirma sus intereses
                                                                                                                                                                       de largo plazo con la costa caribe colombiana y específicamente con santa
                    ocupación promedio anual                                        72,66%                                              76,75%
                                                                                                                                                                       marta y el departamento de magdalena.
                   ingresos operación hotelera                                      $12.694                                             $13.417
                   utilidad operación hotelera                                       $127                                                $645.9
                                                                                                                                                                       la expansión del hotel permitirá aumentar en un 50% la capacidad del
            derechos de participación del hotel vendidos                             1.319                                                1.376                        mismo, lo que generará impactos para la ciudad y la región en términos
                 ingresos por tiempo compartido                                     $35.062                                             $36.815                        laborales, comerciales, tributarios y turísticos.

          *millones de pesos colombianos


     seguiremos en la búsqueda de sistemas eficientes que nos permitan ser                    revistas y boletines de información
     sostenibles económicamente en el mercado colombiano, para lo cual es                     guía de complejos turísticos para afiliados
     fundamental mantener una estructura de gestión muy eficiente para la
                                                                                                                                                                                                                                 resultados financieros
     búsqueda de tierras, impulsar la investigación y el desarrollo de nuevas          en 2009 la venta de tiempo compartido generó ingresos para la compañía
     tecnologías que mejoren los procesos constructivos, así como mantener             por $35.062 millones de pesos colombianos, cifra que aumentó levemente
     la estructura de costos actual que permite responder a las necesidades                                                                                                                                                                           2009                                         2010
                                                                                       en 2010 a $36,815 millones de pesos colombianos.
     de la compañía.
                                                                                       adicionalmente al servicio que presta el zuana beach resort a los socios                          ingresos operacionales                                       175,19                                      108,214
     el zuana beach resort pertenece al grupo empresarial bolívar y comercializa       o compradores del tiempo compartido, presta los servicios de operación
20




     entre el público los derechos de utilización de las unidades inmobiliarias                                                                                                             costos de ventas                                         106,226                                       21,292
                                                                                       hotelera.
     turísticas o suites, fraccionando tales derechos en periodos que normalmente                                                                                                         gastos operacionales                                        46,591                                       40,686
                                                                                       así, en la actividad hotelera, en 2009 registramos ingresos por $12.694
     corresponden a una semana. este sistema es conocido frecuentemente                                                                                                                          activos                                             285,224                                      310,132
                                                                                       millones de pesos colombianos, lo que para el año 2010 ascendió a $13.417
     como tiempo compartido (time sharing).                                                                                                                                                    patrimonio                                            117,665                                      183,826
                                                                                       millones de pesos colombianos. por su parte, la utilidad de dicha actividad
     en el caso de zuana, los compradores adquieren un derecho de partici-             correspondió en 2009 a $614.5 millones y en 2010 a $1.092.1 millones                                    utilidades                                             21,186                                       62,560
     pación sobre una determinada suite, la cual pueden utilizar y disfrutar a         de pesos colombianos.                                                                           gastos legales de personal                                     14,044                                       14,026
     perpetuidad durante una semana fija de cada año, con la posibilidad de
                                                                                       en el desarrollo de su actividad, el hotel presentó una ocupación superior al                       gastos extralegales                                          459                                          734
     hacer el intercambio internacional y nacional de su derecho.
                                                                                       70% en 2009, y al 76% en 2010, dicho aumento correspondió a la reactivación                         pago a proveedores                                        212,457                                      261,245
     intercambios internacionales y nacionales:                                        de convenciones y eventos realizados por empresas e instituciones en el                         pago impuestos nacionales                                       19,47                                       16,857
     los propietarios tienen un beneficio adicional que les permite utilizar su        hotel, actividad que se vio reducida considerablemente durante el 2009
     semana en cualquier lugar del mundo. esto, gracias a que nuestro resort                                                                                                          pago impuestos municipales                                       5,358                                        7,619
                                                                                       debido a la crisis económica que golpeó al mundo entero y que durante
     se encuentra afiliado a la cadena de intercambio más prestigiosa, interval                                                                                                               donaciones                                                 66                                           27
                                                                                       el 2010 presentó una reactivación considerable.
     internacional, la cual cuenta con las siguientes ventajas:                                                                                                                          donaciones especiales                                            0                                            -
                                                                                       la composición del origen de todos los visitantes del hotel está estimada
            intercambio internacional y nacional de semanas                          en 95% proveniente del mercado nacional colombiano y el restante 5%                  *millones de pesos colombianos
            compras de semanas nacionales e internacionales (gateway)                del mercado internacional.                                                         el total de ingresos operacionales incluye utilidades originadas en desarrollo de proyectos inmobiliarios a través de fideicomisos administrativos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      21

     cambio en el sistema de
     construcción
     hemos trabajado en un proceso de transformación respecto de la forma
     como construimos las edificaciones, pasando de un sistema constructivo
     definido como artesanal, al sistema industrializado “contech”, de muros
     vaciados en concreto, que permite una alta eficiencia de ejecución con
     muy bajos desperdicios de material y altos rendimientos de mano de obra.
     el sistema, además de mejorar los tiempos de construcción, es el indicado
     para construir edificios de gran altura, tendencia que se ha presentado en
     las principales ciudades del país, por los altos incrementos en el valor de
     la tierra de los últimos años.

     este sistema tiene menos variables técnicas para controlar que el sistema
     anterior, lo que ha permitido la posibilidad de controlar mucho más la
     calidad. así mismo, reduce el costo y el tiempo para los acabados de las
     viviendas, un gran beneficio si los acabados los hace la constructora o
     nuestros clientes.



     estandarización de procesos
     constructora bolívar bogotá implementó un sistema de control de calidad
22




     estandarizado en las obras, luego de un proceso de investigación y unificación
     de criterios entre todos los proyectos de la compañía. se ha producido
     una serie de formatos unificados que permiten una adecuada revisión
     del proceso constructivo y que exigen que las revisiones y los controles se




                                                                                       ámbito
     hagan en los momentos precisos, evitando así re-procesos y favoreciendo
     la calidad del producto terminado.




                                                                                      ambiental
     con esto se ha logrado minimizar desperdicios y reducir el número de
     quejas de posventa; en el último año se han disminuido desperdicios frente
     a los valores anteriores en los principales insumos materiales de las obras:
     concreto: 46%, acero: 99%, bloque: 46%, y malla: 49% entre otros. de
     igual forma, mientras la proporción entre posventas y entregas fue de 0.83,
     para 2010 esta proporción disminuyó a 0.63.




                                                                                                  23

                                                                                                                                                                         para ese fin, se construirá de la mano del municipio un puente en guadua      con ingeurbe y hacienda terreros, el urbanizador responsable, un decantador
                                                                                                                                                                         para garantizar la conectividad de los barrios marginales del sector como     provisional con el fin de evitar que los residuos sólidos que son desechados
                                                                                                                                                                         son ducales y santa ana – sector arizona, lo que implicará un trabajo         de manera indiscriminada por los barrios colindantes, taponen la tubería
                                                                                                                                                                         no sólo con los habitantes de los nuevos conjuntos residenciales de la        del sector. cada uno de los tres involucrados aportará el 33.33% del total
                                                                                                                                                                         constructora, sino también con las comunidades aledañas a los mismos,         de las obras que se proyecta estén terminadas en 2011.
                                                                                                                                                                         lo que a su vez generará un ejercicio de convivencia y equidad entre co-
                                                                                                                                                                         munidades de niveles socio económicos diferentes, promoviendo además          esta actividad ha estado acompañada de un dialogo permanente con las
                                                                                                                                                                         el concepto de universalidad del medio ambiente como elemento común           autoridades departamentales y municipales, para que las obras aporta-
                                                                                                                                                                         vital para la sociedad.                                                       das por la constructora estén acordes con los planes de las mismas. en
                   enfoque medio ambiental                                               sostenible de los humedales. los humedales de tierra blanca y neuta rodean                                                                                    este proceso se han generado diferentes sinergias en proyectos apoyados
                                                                                         aproximadamente 217.216,45 m2 de área útil destinada a la construcción de       el proyecto urbanístico planteado en la actualidad también propone la         por ellos como la arborización de la parte alta de altos de cazucá donde
     en constructora bolívar aspiramos a contribuir con el desarrollo sostenible         aproximadamente 7.000 viviendas de interés social. la propuesta presentada
     del planeta; a partir de la búsqueda de alternativas para la concepción,                                                                                            adecuación de una serie de senderos peatonales construidos con materiales     se encuentra la laguna terreros, fundamental para el mantenimiento del
                                                                                         para la recuperación de los humedales se basa en criterios de sostenibilidad    permeables en las zonas de cesión o zonas públicas, que permitirán la         equilibrio ambiental de la zona.
     desarrollo y construcción de proyectos de vivienda de interés social sostenibles.   ambiental, eficiencia arquitectónica y lineamientos de eco - urbanismo que      recreación pasiva dentro de las zonas de los humedales al mismo tiempo
                                                                                         permitan mejorar las condiciones actuales de las áreas protegidas y elevar la   que ayudarán a conservar los niveles freáticos de estos gracias a la inter-
     es así como a partir de 2010 nos hemos concentrado en la investigación                                                                                                                                                                            adicionalmente, la constructora se encuentra a la espera de la definición
                                                                                         calidad de vida de los residentes de la zona, de manera que el crecimiento      conexión con el canal canoas.
     y análisis de estrategias que nos permitan alcanzar dicho objetivo. la in-                                                                                                                                                                        del programa de disposición y recolección de basuras para altos de cazucá,
                                                                                         urbano no compita con la protección de los recursos naturales, sino que se
     vestigación se ha basado en seis puntos básicos, los cuales forman parte                                                                                                                                                                          pues esta es la principal causa del taponamiento de los canales de desagüe
                                                                                         complementen por medio de alternativas arquitectónicas, tecnológicas y
     de la certificación ambiental norteamericana leed, que nos ha servido                                                                                               constructora bolívar propone la siembra de 1.615 unidades de los cuales 323   actualmente disponibles en el barrio, lo que genera los problemas de inundación
                                                                                         de diseño. el humedal de tierra blanca cuenta con una zona de protección
     como punto de partida ya que es una guía ambiental importante dentro                                                                                                son por reemplazo de árboles que deben talarse para adecuar las obras de      de nuestras copropiedades.
                                                                                         de 17.888,65 m2 y el humedal de neuta con 71.508,29 m2 los cuales
     de nuestro país.                                                                                                                                                    urbanismo. los 1.292 árboles adicionales que constructora bolívar plantea
                                                                                         serán adecuados como zonas de cesión y protegidos bajo las más estrictas
                                                                                                                                                                         para el proyecto buscan compensar las áreas en el municipio de soacha         de esta manera estamos dando una solución técnica a los problemas que
                                                                                         determinantes ambientales.
                                                                                                                                                                         que carecen de vegetación, comprometiéndose con el mantenimiento y            afrontan nuestros clientes por el efecto colateral generado por sus vecinos,
     los seis puntos en que nos hemos concentrado son: sitios sustentables,
                                                                                                                                                                         calidad de las especies entregadas.                                           pero al mismo tiempo estamos potenciando los impactos de los proyectos
     uso eficiente del agua, energía y atmósfera, materiales y recursos, calidad         estas iniciativas van de la mano de un trabajo de sensibilización de las
     ambiental en interiores e innovación y diseño.                                                                                                                                                                                                    de las autoridades políticas del territorio y tratando de modificar los com-
                                                                                         comunidades aledañas, fundamental para satisfacer los intereses de un
                                                                                                                                                                                                                                                       portamientos y la cultura actual frente al manejo de residuos sólidos en
     un buen ejemplo de lo anterior es el proyecto parque campestre, localizado                                                                                                      decantador de residuos
24




                                                                                         diseño que incorpora el desarrollo urbanístico a las funciones ecosistémicas
                                                                                                                                                                                                                                                       villa sandra – altos de cazucá, que es la principal causa de los problemas
     en el municipio de soacha, hoy en día un ejemplo de protección y desarrollo         de los humedales de manera articulada y complementaria.
                                                                                                                                                                                     sólidos                                                           presentados.

                                                                                                                                                                         en el municipio de soacha, en el barrio san mateo, se han construido a la
                                                                                                                                                                         fecha alrededor de 5.000 viviendas. debido a los continuos problemas de
                                                                                                                                                                         desbordamiento de aguas residuales provenientes de los barrios ubicados
                                                                                                                                                                         en altos de cazucá, que no tienen alcantarillado y colindan con nuestras
                                                                                                                                                                         copropiedades, la constructora inició en 2009 un proceso de acercamiento
                                                                                                                                                                         con diferentes entidades responsables de solucionar definitivamente este
                                                                                                                                                                         problema.

                                                                                                                                                                         una vez establecidas las dificultades técnicas, presupuestales y políticas
                                                                                                                                                                         para actuar de manera inmediata de estas entidades, y conscientes de las
                                                                                                                                                                         graves dificultades a las cuales se han visto sometidos nuestros clientes,
                                                                                                                                                                         constructora bolívar toma la decisión de construir de manera compartida




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         25

                 programas de gestión                                              edificio, que tiene asignada toda la recolección, con el reciclaje, genera un              gestión ambiental 		                                                        investigación en diseño,
                                                                                   ahorro alrededor de los $300.000 bimestral.
                 ambiental                                                                                                                                                    en las obras                                                                construcción y materiales
     a través del premio bolívar a la excelencia en copropiedades, programa que    así mismo, se realizó un convenio con una cooperativa de recicladores           la compañía se ha vinculado a partir de 2010 de manera voluntaria al                   amigables con el medio
                                                                                   del sector, para que semanalmente se presenten a recoger el material
     se encarga de asesorar y acompañar en temas administrativos, financieros,
                                                                                   reciclado, con lo cual estamos generando la posibilidad de ingresos para
                                                                                                                                                                   programa acercar constructores, una herramienta de apoyo de la secretaría              ambiente.
     comunitarios y ambientales a los conjuntos de vivienda de interés social                                                                                      distrital del ambiente, a los programas de gestión ambiental empresarial,
     que constructora bolívar ha desarrollado, se ha logrado que 32 conjuntos      una familia dedicada a esta actividad y mejorando las condiciones de            en este caso, de las compañías constructoras.
     de 119, alcancen la condición de multiusuarios, la cual es establecida por    desarrollo del reciclaje al evitarles salir a la calle en la noche, momento
     las empresas recolectoras de basura. el programa de multiusuarios está        en el que tradicionalmente se hace el reciclaje en la ciudad.
                                                                                                                                                                   somos conscientes de los impactos ambientales que produce la construcción
     contemplado en las resoluciones 233 y 236 de 2002, con el fin de incentivar                                                                                   de edificaciones, y es por eso que de la mano de la secretaría, estamos
     el buen manejo de los residuos en las viviendas y genera una disminución      en términos de eficiencia en el uso del papel, durante los primeros tres        trabajando en los siguientes frentes:
     cercana al 50% en la tarifa de aseo individual de los copropietarios.         meses del programa, el consumo del mismo con respecto al año anterior
                                                                                   disminuyó en un 20%, por el uso de papel reciclado.
                                                                                                                                                                         capacitación en aspectos relacionados con normatividad ambiental
     así como estamos tratando de influir en la cultura de disposición de los                                                                                              y trámites.
     residuos sólidos de las comunidades en las que construimos, también           entre 2009 y 2010 el consumo mantuvo su tendencia a la baja, pero en una
                                                                                                                                                                         visitas a nuestras obras por parte de la secretaría, como apoyo a las buenas
     somos conscientes de la importancia del manejo que damos a los residuos       proporción menor correspondiente al 6%, dado que una vez implementada
                                                                                                                                                                           prácticas de producción más limpia en las obras, en los temas de :
     que genera nuestra operación administrativa.                                  la cultura del reciclaje, la optimización del uso del papel tiene límites,
                                                                                   los cuales sólo pueden superarse con la incorporación de tecnologías y                            *         señalización y publicidad
                                                                                   procesos que eliminen impresiones las cuales deben ser reemplazadas                               *         tratamiento de la flora, la fauna y el paisaje
     es por eso que en 2009 se inició la medición y calificación de los residuos
     generados por éstas, lo que nos mostró que el 80% de nuestros residuos        por documentos digitales.                                                                         *         operación adecuada de maquinaria y equipos
     están constituidos por papel, cartón y plástico                                                                                                                                 *         control de emisiones atmosféricas
                                                                                   respecto del consumo de energía, aunque en la actualidad el 15% de los                            *         manejo integral de residuos sólidos
     a partir de ese diagnóstico, se diseñó una campaña de reciclaje que empe-     bombillos utilizados son incandescentes, el plan de cambio por bombillos
                                                                                                                                                                                     *         uso eficiente del agua
     zó a implementarse desde ese mismo año y que incluyó capacitaciones           ahorradores ya está planteado y aprobado, con lo cual la compañía cumplirá
                                                                                                                                                                                     *         buen manejo de materiales e insumos
                                                                                   con la nueva norma que estableció el ministerio de minas y energía, al mismo
26




     constantes con los colaboradores.
                                                                                   tiempo que reduciremos el impacto negativo sobre el medio ambiente.                               *         gestión en seguridad y salud ocupacional

     con el fin de verificar la eficacia de la campaña, semanalmente se realizó
     un control de reciclaje por departamento. con esta estrategia se logró que
     en menos de dos meses el 100% de las oficinas dispusieran de manera
     óptima sus residuos, lo que ha repercutido en un manejo más eficiente de
     los recursos, aprovechando al máximo la vida útil de los mismos.

     esta campaña significó para la constructora la recalificación del aforo de-
     terminada por la compañía recolectora de basuras.

     de esta manera y al reducir la producción de residuos de 12 bolsas cada
     tercer día a 6 bolsas para el mismo período, se logró una tarifa considera-
     blemente menor para uno de los edificios debido a su mínima generación
     de residuos que no le permite alcanzar la categoría comercial. al segundo




                                                                                                                                                                                                                                                                                      27

                enfoque de gestión laboral                                                     salud ocupacional
                                                                                               dentro de los programas de salud ocupacional dirigidos a la parte adminis-
                nuestros colaboradores son los gestores de la esencia de nuestra cultura. se   trativa, se encuentra en desarrollo desde febrero de 2009 un programa de
                caracterizan por sus principios y valores; por su deseo de aprender, conocer   prevención de riesgo ergonómico, con una acogida que ha sido percibida
                y superarse; su compromiso y actitud para trabajar en equipo, así como         como positiva, lo que ha mejorado el ambiente laboral. se espera empezar
                por su capacidad creativa e innovadora. en nuestras relaciones laborales       la medición del impacto de este programa en términos de reducción del
                buscamos apartarnos de cualquier acto de discriminación, violación de          ausentismo por enfermedades laborales ligadas a la ergonomía, a partir
                los derechos humanos, contratación de trabajo infantil o de trabajo en         de 2011.
                condiciones forzosas o acoso por color, raza, edad, género, creencias, dis-
                capacidad u otro tipo de causa.
                                                                                               así mismo, en el primer semestre de 2010 se levantó un panorama de riesgos
                                                                                               para todo el personal de oficina con el fin de detectar factores de riesgo
                orientamos nuestra gestión del recurso humano hacia la igualdad de             tanto ergonómico, como psicosociales. los indicadores para establecer el
                oportunidades en los procesos de selección y retención del talento. ade-       impacto de la identificación de estos riesgos empezaron a ser construidos
                más, consideramos que tenemos un gran compromiso con las familias de           en el segundo semestre de 2010 y su aplicación está prevista para 2011.
                nuestros colaboradores: cuidar de la salud de sus seres queridos. por ello,
                les ofrecemos un ambiente de trabajo sano y seguro. esta filosofía, que
                                                                                               entre las actividades adelantadas para atender las necesidades de salud
                se plasma en la coherente gestión que llevamos a cabo, ha hecho que se
                                                                                               ocupacional y riesgos laborales de los funcionarios, figuran las jornadas
                sientan identificados con nuestra compañía y se genere un sentido de
                                                                                               de salud de tipo visual, vacunación gratuita, rumba terapia y masajes en
                pertenencia y compromiso.
                                                                                               nuestras instalaciones.
                en enero de 2010 se invirtieron alrededor de 70 millones de pesos con el fin
28




                                                                                               tanto en 2009, como en 2010 se realizaron actividades de bienestar en-
                de implementar un sistema de gestión de nómina que logrará integrar la
                                                                                               focadas a mejorar la calidad de vida familiar al invitar a los hijos de los
                administración de personal temporal y de planta, para mejorar los tiempos
                                                                                               colaboradores de edades entre los 2 y los 12 años a celebrar diferentes
                para del cargue de novedades y la calidad de la información; con esta
                                                                                               actividades mediante el afianzamiento de lazos entre empleados y sus hijos.
                inversión la compañía avanzó hacia un sistema mucho más moderno que




     ámbito
                permite la integración de diferentes administradores del sistema, con el fin
                de reducir los riesgos de la administración de la nómina en una compañía
                que está en la búsqueda permanente del mejoramiento de la calidad de
                sus procesos y el correspondiente impacto en sus colaboradores.




      laboral



                                                                                                                                                                             29

     indicadores laborales                                                                                                                         constructora bolívar cali
     2009                                                                                                                                                número de               no.               no.               no.
                                                                                                                                                                                                                 contratos        no. hombres         no. hombres     no. mujeres     no. mujeres
                                                                                                                                                         empleados            empleados         contratos        a término            fijos           indefinidos         fijas       indefinidas
                                                                                                                                                                               totales            fijos          idefinido
                    negocio                     total de empleo directo                funcionarios            temporales (empresa temporal)
                                                                                                                                                            2009                 88                   4              84                 3                 45              1                39
           constructora bolívar bogotá                    345                              199                              146
                                                                                                                                                            2010                 112                  0              112                0                 56              0                56
            constructora bolívar cali                     238                               88                              150
              tiempo compartido                           214                               26                              188                                                promedio         promedio
                                                                                                                                                       edad promedio         edad mujeres         edad
              zuana beach resort                          240                              240                                                                                                  hombres
                                                                                                                                                            2009                 36                38
     2010                                                                                                                                                   2010                 37                39


                    negocio                     total de empleo directo               colaboradores                     temporales                                              menor a 1 año                  entre 1 y 5 años             entre 6 y 10 años             más de 10 años
                                                                                                                                                     rango de antigüedad
           constructora bolívar bogotá                    385                              206                             179
                                                                                                                                                                             mujeres        hombres        mujeres         hombres      mujeres        hombres        mujeres         hombres
            constructora bolívar cali                     284                              112                             172
                                                                                                                                                            2009               2               4            23               25          13              15             3                3
              tiempo compartido                           220                               34                             186
                                                                                                                                                            2010              15              18            18               21          20              14             3                3
              zuana beach resort                          242                              242                              0


     constructora bolívar bogotá                                                                                                                   tiempo compartido

                                                                   no.                                                                                                                                                   no.
30




            numero de               no.             no.        contratos           no. de             no. de          no. de           no. de               número de              no.               no.             contratos       no. hombres        no. hombres     no. mujeres     no. mujeres
            empleados            empleados       contratos     a término         hombres fijos       hombres        mujeres fijas      mujeres              empleados           empleados         contratos          a término           fijos          indefinidos         fijas       indefinidas
                                  totales          fijos       idefinido                            indefinidos                      indefinidas                                 totales            fijos            idefinido
               2009                 199             84             115                42                54               42                 61                2009                     26                 10             16                 4                  7              6                 9
               2010                 206             56             150                22                72               32                 80                2010                     34                 14             20                 1                  10             13                10

                                 promedio        promedio                                                                                                                        promedio         promedio
          edad promedio        edad mujeres        edad                                                                                                   edad promedio        edad mujeres         edad
                                                 hombres                                                                                                                                          hombres
               2009                  34             36                                                                                                        2009                     28                 32
               2010                  32             35                                                                                                        2010                     32                 33


                                   menor a 1 año             entre 1 y 5 años              entre 6 y 10 años          más de 10 años                                              menor a 1 año                  entre 1 y 5 años               entre 6 y 10 años             más de 10 años
        rango de antigüedad                                                                                                                            rango de antigüedad
                                                                                                                                    hom-                                       mujeres        hombres          mujeres        hombres       mujeres       hombres       mujeres         hombres
                                mujeres      hombres     mujeres         hombres       mujeres       hombres        mujeres
                                                                                                                                     bres
                                                                                                                                                              2009               0               0               7               4            6              5            2                2
               2009              n/d          n/d            n/d           n/d             n/d         n/d            n/d            n/d
                                                                                                                                                              2010               5               0               3               5            9              3            6                3




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      31
               2010              36            2             69            47              14           4             21              13

     hotel zuana                                                                                                                                                       como complemento a esta actividad y con el fin de garantizar de manera
                                                                                                                                                                       sistematizada que sólo aquellos trabajadores afiliados a la seguridad social
                                                                                                                                                                       entren a la obra, se inició en 2010 un piloto de verificación de identidad
                                         no.              no.              no.
               número de                                               contratos       no. hombres        no. hombres       no. mujeres      no. mujeres               mediante reconocimiento facial en uno de los frentes de obra de soacha.
               empleados              empleados        contratos       a término           fijos          indefinidos           fijas        indefinidas
                                       totales           fijos         idefinido                                                                                       la finalización de la obra está prevista para 2011, momento en el cual se
                                                                                                                                                                       realizará la evaluación del piloto.
                  2009                   240              227              13               146                 6                81                7
                  2010                   242              229              13               148                 6                81                7
                                                                                                                                                                       para finales de 2010 los 2.000 trabajadores agrupados a través de 90
                                                                                                                                                                       contratistas se encuentran afiliados al sistema de seguridad social, están
                                      promedio edad          promedio edad                                                                                             cubiertos por riesgos profesionales y aportan a salud y pensión.
             edad promedio               mujeres                hombres

                  2009                 36 a 45 años             35 a 40 años                                                                                           de esos 2.000, el 13% reciben subsidio familiar y la meta para 2011 es que
                  2010                 26 a 35 años             26 a 35 años                                                                                           mínimo el 70% de las familias de esos trabajadores reciban este beneficio
                                                                                                                                                                       con el fin de que puedan disfrutar del subsidio otorgado por las cajas de
                                                                                                                                                                       compensación; de igual manera se espera para este año, incrementar la
                                        menor a 1 año               entre 1 y 5 años              entre 6 y 10 años            más de 10 años              total       postulación para el subsidio de vivienda que en la actualidad es bastante bajo.
         rango de antigüedad

                                    mujeres       hombres        mujeres        hombres       mujeres       hombres         mujeres        hombres                     por último, durante 2009 y 2010 se realizaron jornadas de prevención y
                                                                                                                                                                       promoción de salud como toma de tensión, peso, talla y carnetización a los
                  2009               23             44            42              58           33             10             19              11            240
                                                                                                                                                                       trabajadores y sus familiares en eps, con el fin de mejorar las condiciones
                  2010               29             38            36              64           33             11             19              12            242         de salud de este importante grupo de interés para el negocio inmobiliario.


     contratación personal de obra
                                                                                                                                                                       salud y seguridad ocupacional
32




     en promedio durante 2009 y 2010 fueron vinculados a las obras de                  luego de asumir este costo al 100% durante un año y toda la carga ad-
     constructora bolívar bogotá, alrededor de 2.000 obreros, agrupados a                                                                                              pensando en la seguridad industrial de los trabajadores fijos y temporales,
                                                                                       ministrativa que implican las vinculaciones y desvinculaciones de este
     través de aproximadamente 90 contratistas.                                                                                                                        se contrataron inspectores de seguridad industrial siso en cada obra para
                                                                                       personal caracterizado por una rotación supremamente alta, la empresa
                                                                                                                                                                       que se encargaran de la supervisión de los trabajadores en cuanto al uso
                                                                                       decidió entregar la administración y gestión de los pagos a los contratistas,
                                                                                                                                                                       de elementos de protección personal y auto cuidado.
     desde 2007 constructora bolívar ha garantizando el pago de la seguri-             quienes tienen la obligación primaria de hacerlos, trasladando también
     dad social de los trabajadores de los contratistas, los cuales normalmente        al contratista los recursos para que hiciera los pagos, lo que aumentó en
     desarrollan las labores de obreros dentro de las obras. a partir de 2008 la       un 14% los costos para la constructora de la mano de obra de este grupo         se inició el proceso de capacitación en alturas a todo el personal técnico y
     operación de bogotá asumió los costos totales de la seguridad social de           específico.                                                                     de seguridad de las obras en el plan básico de manejo de alturas certificado
     este colectivo. el objetivo principal de este esfuerzo financiero se enfocó                                                                                       por el sena. para 2011 se tiene planeado lograr la certificación de trabajo en
     en la creación de la cultura del pago de la seguridad social por parte de los                                                                                     alturas a todos los trabajadores de los contratistas y la implementación del
                                                                                       con el fin de verificar el debido cumplimiento de la obligación de cancelar
     contratistas vía la demanda que los obreros realizarían después de conocer                                                                                        plan de maestro de emergencias que incluye un plan de evacuación por obra.
                                                                                       a tiempo estas obligaciones laborales, se realizaron dos auditorías que
     sus derechos en esta materia. así mismo, la compañía buscó cumplir a              arrojaron que en la mayoría de los casos los obreros estaban desprotegidos y
     cabalidad con sus obligaciones de responsable solidario por los accidentes        sin seguridad social, lo que llevó a constructora bolívar a tomar nuevamente    con estas medidas pretendemos reducir el índice de accidentalidad de las
     que pudieran presentarse.                                                         el control de los pagos y gestión de estos, y cuyo costo de administración      obras que en 2009 se ubicó en el 0.02 por obrero y en 2010 en el 0.01.
                                                                                       se le descuenta al contratista.




                                                                                                                                                                                                                                                         33

                 enfoque comercial
                                                                                                  facilidad de comunicación, ya que tenemos un contact center propio que
                 en constructora bolívar nos importa hacer más fácil la adquisición de vivienda   maneja la línea telefónica familiar 625 8100, en la que atendemos a nuestros
                 a nuestros clientes, a través de personal capacitado que lo asesore en todo      clientes de lunes a sábado, de 7:00 am a 8:00 pm y los domingos de 8:00
                 el proceso de compra así como en la entrega detallada de información de          am a 12:00 m; se les da información de los diferentes proyectos, precios,
                 los proyectos.                                                                   ubicación de las salas de ventas y asesoría en trámites.

                 facilidad en cuanto a ubicación ya que todas nuestras salas de ventas            facilidad en el proceso de trámites, ya que en 2010 se incrementó la efecti-
                 están estratégicamente ubicadas en bogotá, funza y soacha. a diciembre           vidad en cuanto a la cantidad de clientes que asisten con citas programadas
                 de 2010 contamos con 17 salas de ventas ubicadas en bosa, fontibón,              al centro de trámites para los diferentes procesos, especialmente firma de
                 funza, madelena, patio bonito, san carlos, soacha, suba, tintal y alsacia.       promesas de compraventa y reclamos de paz y salvo para escrituración,
                                                                                                  disminuyendo así el tiempo de espera a nuestros clientes en el centro de
                 facilidad en transporte, ya que contamos con busetas propias que llevan          trámites.
                 a nuestros clientes de la sala de ventas al proyecto y del proyecto a la sala
                 de ventas, con el fin de que nuestros clientes conozcan donde quedará            conscientes del gran auge de los medios electrónicos y de la falta de
                 ubicada su nueva vivienda, las rutas de acceso y su entorno.                     tiempo de la gente, en el contact center se implementó el chat en línea
                                                                                                  que comenzó a operar en octubre de 2010 de lunes a viernes, de 8:00 am
34




                 facilidad en cuanto a poder encontrar información de varios proyectos en         a 6:00 pm, donde respondemos en línea información de los proyectos e
                 una misma sala de ventas, a estas salas de ventas las llamamos satélites.        inquietudes de los clientes.
                 facilidad en poder encontrar todos los proyectos en el sitio de internet,        para poder cumplir con las expectativas de nuestros clientes, todo el per-




        ámbito
                 donde encuentra toda la información actualizada del proyecto, las salas          sonal del área comercial cuenta con capacitación permanente en servicio,
                 de ventas y últimas noticias de la constructora.                                 subsidios, créditos, para poder atender de la mejor forma a nuestros clientes.




     comercial



                                                                                                                                                                                   35

     para nosotros es muy importante conocer el perfil de nuestros compradores,
     ya que a través de esa información podemos saber cómo enfocar nuestras
     estrategias de ventas y mercadeo. para 2010 podemos decir que nuestros
     compradores son personas jóvenes de 24 a 39 años (el 68.96%), son solteros
     en su mayoría (71.18%), con un grado de escolaridad alto (38.95% son
     bachilleres, 31.75% profesionales, 18% técnicos). a continuación están
     las gráficas con los datos más relevantes del perfil:




                                                      edades de los compradores
                                                                                                                                                                     estado civil compradores


                  40.00%                                                                                                           50.00%

                                                                                                                                   45.00%
                  35.00%
                                                                                                                                   40.00%                                                                                       45,29%
                  30.00%
                                                                                                                                   35.00%
                  25.00%
                                                 35,21%                                                                            30.00%
                  20.00%                                                                                                           25.00%
                                                                33,76%                                                                                                                                         25,89%
                  15.00%                                                                                                           20.00%
                                                                              18,69%                                               15.00%                       20,94%
                  10.00%
                                                                                                               1,30%               10.00%
                    5.00%                                                                                                                                                       1,75%                                                           1,11%
                                                                                                                                    5.00%                                                        0,00%
                                    2,37%                                                    4,34%    4,34%                                    5,01%
                    0.00%                                                                                                           0.00%

                                    18-23         24-31          32-39            40-47      48-55    56-63   mas de 64                        casado(a)        casado(a)      divorciado       divorciado     soltero(a)       soltero(a)      viudo(a)
                                                                                                                                             con sociedad     con sociedad    con sociedad     con sociedad    con unión        sin unión
36




                                                                                                                                            conyugal d.y l.      vigente     conyugal d.y l.     conyugal      marital de       marital de
                                                                                                                                                                                                 disuelta        hecho            hecho



                                                                 escolaridad                                                                                                      personas a cargo
                                                                                                                                   80.00%

                                                      31.75%                              38.95%                                   70.00%

                                                                                                                                   60.00%      69,40%

                                                                                                     0%                            50.00%
                                                                                                                 bachillerato
                                                                                                                                   40.00%
                                                                                                                 doctorado
                                                                                                                 especialización   30.00%
                                                                                                                 maestría
                                                                                                                 primaria          20.00%
                                                                                                     0%          tecnológico
                                                                                                                 universitario                                                                      3,62%
                                                                                                                                   10.00%                       16,55%                                               0,98%              0,16%
                                                                                                                                                                                                                                                           0,01%
                                                                                                                                                                                 9,25%
                                                                                                                                   0.00%
                                                    18%                                                                                       0 personas        1 persona      2 personas         3 personas       4 personas         5 personas
                                                                                                                                                                                                                                                      6 personas
                                                                                                                                                                                                                                                        a cargo
                                                                                                     0%                                         a cargo          a cargo         a cargo            a cargo          a cargo            a cargo
                                                                           9%




                                                                                                                                                                                                                                                                   37

     durante 2009 se presentaron incidentes con los clientes en el proyecto            internet, apoyados en videos y renders de los diferentes proyectos, para
     gratamira campestre, por especificaciones y acabados ofrecidos en las             hacer más clara y sencilla la información, exigiéndonos con esto ser más
     piezas publicitarias que no se cumplieron. durante 2010, conscientes de           exactos en la información entregada pues a través de estas herramientas
     la importancia de la total satisfacción de nuestros clientes, se implementó       mostramos a nuestros clientes cómo quedará el proyecto ya construido y
     un proceso de minuciosa revisión previa de todo el material publicitario          las áreas comunes con las dotaciones precisas de lo que vamos a entregar de
     (información, imágenes y videos) efectuado por el comité de planeación            acuerdo con las especificaciones de cada proyecto, evitando así confusiones
     de la compañía, en el cual están presentes las áreas involucradas con el          y malentendidos con los clientes.
     proyecto. durante 2010 se definió que en toda la publicidad debe ir este
     texto legal: “los renders, materiales gráficos, dimensiones, especificaciones y
     cualquier material publicitario del proyecto, son propuestas del desarrollador
     únicamente. el desarrollador se reserva el derecho a modificar o retirar          mejoras en la oferta comercial
     cualquiera de ellos a su discreción y sin previo aviso. todos los planos y        de zonas comunes
     dimensiones son aproximados y están sujetos a cambios sin previo aviso”.
     adicionalmente cuando aparece en alguna publicidad el área de alguno              con el fin de entregar a nuestros clientes proyectos más completos y que
     de nuestros productos (en metros cuadrados), siempre se hace énfasis              satisfagan sus necesidades básicas y de esparcimiento de la comunidad,
     que es el área construida.                                                        constructora bolívar ha tomado la decisión de dotar algunos proyectos
                                                                                       con elementos como lavanderías, salones para niños, salas de wii, salones
     los cambios en las fechas de entrega de las viviendas siguen represen-            de juegos con mesas de ping-pong y billar, gimnasio y salas de internet
     tando un punto de desencuentro con nuestros clientes, aunque en menor             entre otros. estas actividades fomentan la sana diversión de los habitantes,
     medida que años anteriores; sin embargo, es un desafío para nosotros el           brindan bienestar a la comunidad y generan un producto diferenciado
     seguir trabajando arduamente para mejorar nuestros procesos, y que estos          frente a la competencia.
     cambios en las fechas de entrega no ocurran.
                                                                                       hasta 2010 estas mejoras se han implementado en seis proyectos que se
     somos conscientes de nuestra responsabilidad de mantener informados               encuentran construidos o en proceso de construcción (portal de madelena,
     a nuestros clientes respecto de los retrasos y cambios que se presenten en        tierra buena reservado 1, tierra buena reservado 2, ciudad tintal 2 etapa
38




     nuestros proyectos. es así como en 2010 se presentó el caso particular del        7, ciudad tintal 2 etapa 8 y sabana grande reservado 3). esperamos que
     retraso en la entrega de unas viviendas del proyecto parque campestre en          la gran mayoría de los proyectos diseñados para empezar obra en 2011
     soacha por problemas ajenos a la constructora, para este caso en particular,      cuenten con este tipo de mejoras.



                                                                                                                                                                      ámbito
     por respeto a nuestros clientes, hicimos reuniones en la sala de ventas
     del proyecto con los compradores afectados y les explicamos los motivos
     reales en el retraso de la entrega, les contamos lo que estaba asumiendo




                                                                                                                                                                         social
     constructora bolívar para entregarles sus viviendas en óptimas condiciones y
     les informamos la fecha de entrega, dándoles libertad de desistir el negocio
     si lo consideraban conveniente; sólo el 6% de nuestros clientes lo hizo.

     hasta 2009 hubo reiterados conflictos con nuestros clientes por no presentar
     nuestra oferta comercial de forma concreta, dando lugar a confusiones entre
     las áreas comunes ofrecidas y las realmente entregadas. con el ánimo de
     mejorar día a día, durante 2010 se implementó un proceso sistemático
     de comunicación con los clientes en las salas de ventas y en el sitio de




                                                                                                                                                                                  39

     para constructora bolívar el impacto en términos de bienestar social de       que busca la excelencia, se persigue el desarrollo de una herramienta que
     todas sus actividades comerciales es un objetivo tan importante como la       fortalezca las habilidades de la comunidad para crecer de manera colectiva.
     generación de ingresos.
                                                                                   el enfoque del premio se centra en el seguimiento de cuatro procesos          a diciembre de 2010, 124 conjuntos se encuentran vinculados al premio           algunos equipos a los cuales no se les estaba dando un uso adecuado y en
     el mayor impulso de este objetivo proviene de la presidencia de la compañía   fundamentales (gestión administrativa, gestión del fortalecimiento            bolívar a la excelencia en copropiedades. durante ese mismo año se en-          algunos casos ningún uso. es así como a diciembre de 2010 el programa
     y es definido como el mecanismo para generar valor agregado sostenible        comunitario, gestión de ingresos y cartera (sostenibilidad financiera) y      tregaron 7.269 plantas ornamentales por parte de constructora bolívar           contaba con 31 ludotecas en funcionamiento y prestando un excelente
     a nuestros clientes, accionistas, proveedores y sociedad en general.          gestión ambiental), con el fin de promover la mejora de la calidad de vida    y 1.645 arbustos en alianza con el jardín botánico josé celestino mutis.        servicio a la comunidad.
                                                                                   de sus habitantes, mediante acciones de asesoría, formación y apoyo al
     el valor estratégico de este objetivo está materializado en el mapa estra-    mejoramiento físico de los conjuntos y su entorno.                            el premio bolívar a la excelencia en copropiedades impulsó la calificación de   por último, es importante resaltar que para premiar a las ludotecas que
     tégico de la compañía, que incluye el aporte a la sociedad en términos del                                                                                  17 conjuntos como multiusuarios, lo que les permitió un ahorro aproximado       presentaron un mejor desempeño durante 2010, se entregaron 11 com-
     impacto del área de responsabilidad social sobre los grupos de interés del    el premio bolívar a la excelencia en copropiedades durante 2009 promo-        del 50% del valor de la tarifa de aseo a los habitantes de los mismos.          putadores de última generación con una inversión de alrededor de 22
     negocio, cuyo resultado depende de la suma de las acciones que generan        vió tres jornadas de arborización en parques públicos durante las cuales                                                                                      millones de pesos.
     valor provenientes de cada una de las áreas que conforman los diferentes      se sembraron 833 unidades de material vegetal en alianza con el jardín
                                                                                                                                                                 ludotecas: un espacio de
40




     negocios más los impactos de los programas sociales desarrollados direc-      botánico de bogotá josé celestino mutis, el departamento administrativo                                                                                       hoy en día las ludotecas se han convertido en espacios de intercambio
     tamente por el área de responsabilidad social.                                de la defensoría del espacio público y los diferentes consorcios de aseo.     diversión y aprendizaje                                                         cultural y de enseñanza para los habitantes de nuestros conjuntos; allí se
                                                                                   además, en el mismo año donó a las copropiedades que participan ac-                                                                                           realizan diferentes actividades como capacitaciones en cómputo, manejo
                                                                                   tivamente del programa de acompañamiento un total de 1.869 plantas                                                                                            de bodegaje, clases de capoeira, cuentería, cursos de costura, entre otros.
                                                                                   ornamentales, las cuales son entregadas a la comunidad conjuntamente          entre los beneficios ofrecidos por el premio bolívar a la excelencia en co-
     premio bolívar a la excelencia                                                con el jardín botánico; también se ha capacitado a más de 180 personas        propiedades, cabe destacar el apoyo para el montaje de ludotecas, espacios
                                                                                                                                                                                                                                                 con el premio bolívar a la excelencia en copropiedades se viene desarrollando
                                                                                                                                                                 diseñados para que los habitantes de los conjuntos interactúen y tengan
     en copropiedades                                                              en temas relacionados con el cuidado y conservación del medio ambiente.
                                                                                                                                                                 un fácil acceso a las tecnologías de la información.
                                                                                                                                                                                                                                                 desde 2010 un proyecto piloto en alianza con el colegio el porvenir de la
                                                                                                                                                                                                                                                 localidad de bosa cuyo objetivo es que los jóvenes de décimo grado presten
     el premio bolívar a la excelencia en copropiedades es el programa de          en 2009 por medio del premio bolívar a la excelencia en copropiedades,                                                                                        su servicio social en seis ludotecas de la localidad. el proyecto pretende que
     acompañamiento diseñado para las copropiedades de vivienda de interés         se logró que 55 conjuntos de 119 inscritos en el programa, implementa-        a diciembre de 2009 se habían entregado computadores a 33 conjuntos             los niños en edad escolar habitantes de los conjuntos utilicen la ludoteca
     social que se construyen, el cual tiene como objetivo fundamental el me-      ran normas básicas para la recolección de basuras y campañas educativas       para el montaje de sus ludotecas. durante el primer semestre de 2010, se        para hacer sus tareas y cuenten con la ayuda de niños mayores.
     joramiento de la calidad de vida de los habitantes de esas copropiedades.     sobre la importancia del manejo adecuado de los residuos y el reciclaje,      efectuó una auditoría para establecer el grado de efectividad de la donación
                                                                                   de igual manera, 17 conjuntos diseñaron un manual de reciclaje que fue        de computadores y verificar si los conjuntos estaban cumpliendo con los
     a partir del conocimiento y respeto de la ley de propiedad horizontal y una   distribuido entre 4.496 familias.                                             planes de manejo que cada uno presentó al momento de solicitar los
     gestión administrativa, financiera, ambiental y de convivencia armónica                                                                                     computadores. de este ejercicio salió como resultado la necesidad de retirar




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  41

                                                                                                                                                                   a la construcción de la convivencia distrital a través de las jornadas de                                                     el objetivo de esta publicación es acercar el diseño a todos los niveles
                                                                                                                                                                   arborización que se llevan a cabo en parques públicos.                                                                        socioeconómicos, brindándoles una completa asesoría en torno a este
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tema. el contenido editorial de la revista se apoya en el conocimiento de
                                                                                                                                                                   las jornadas de arborización son realizadas a través del “premio bolívar                                                      reconocidos arquitectos, diseñadores y la investigación del equipo editorial
                                                                                                                                                                   a la excelencia en copropiedades”, programa de responsabilidad social                                                         de axxis, para entregar una información completa y detallada en materia
                                                                                                                                                                   de constructora bolívar, que en alianza con el jardín botánico de bogotá                                                      de acabados, amueblamiento y accesorios, con el propósito de guiar a miles
                                                                                                                                                                   josé celestino mutis, promueve espacios de integración comunitaria y de                                                       de las familias en la selección de los acabados y la decoración de sus casas.
                                                                                                                                                                   sensibilización para el cuidado del espacio público y el respeto del medio
                                                                                                                                                                   ambiente.                                                                                                                     como consecuencia de la buena acogida que tuvo la revista en los clientes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de constructora bolívar y davivienda, en 2010 se preparó la segunda edición
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de la publicación la cual saldrá publicada en el primer trimestre de 2011,
                                                                                                                                                                   revista axxis / soluciones para                                                                                               esta vez con un tiraje de 50 mil ejemplares.
                                                                                                                                                                   espacios pequeños
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 esta nueva edición incluye además, la remodelación de la vivienda de un
                                                                                                                                                                   en 2009 constructora bolívar en sinergia con davivienda y ediciones gamma                                                     empleado del grupo empresarial bolívar, beneficiado al ganar el concurso
                                                                                                                                                                   publicaron la primera edición de la revista axxis / soluciones para espacios                                                  denominado “remodelación extrema”.
                                                                                                                                                                   pequeños, un innovador proyecto de responsabilidad social dirigido a los
                                                                                                                                                                   habitantes de viviendas de interés social. esta publicación contó con 30.000
     algunos testimonios                                                             servicio de mantenimiento de equipos de manera gratuita, y los conjuntos      ejemplares, repartidos de manera gratuita entre los compradores vis a                                                         concurso remodelación
                                                                                     tienen que incurrir en costos adicionales para mantener en funcionamiento     través davivienda y constructora bolívar.
                                                                                     los computadores, que en ocasiones no tienen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 extrema
     ¿cómo el proyecto de la ludoteca ha beneficiado su conjunto?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 el concurso remodelación extrema fue organizado en 2010 por constructora

                                                                                                                                                                                                                                 axxis
     el proyecto de la ludoteca ha beneficiado mucho al conjunto porque se ha        me parece muy interesante el proyecto de servicio social en los conjuntos y                                                                                                                                 bolívar, davivienda, ediciones gamma y fundación bolívar davivienda. para




                                                                                                                                                                                  colombia • davivienda • constructora bolívar
     convertido en un centro de acopio para los niños, que vienen tanto a ser        qué bueno sería que este se extendiera a las demás localidades. en muchas                                                                                                                                   que los empleados pudieran participar debían trabajar en una empresa del
     investigación de tareas como ampliar sus tareas, actualmente tenemos            ocasiones hacen falta manos para poner en funcionamiento el proyecto,                                                                       soluciones para espacios pequeños                               grupo empresarial bolívar y tener vinculación laboral mediante contrato
                                                                                                                                                                                                                                                                                     00
                                                                                                                                                                                                                                                                                   1ideas
42




                                                                                                                                                                                                                                 decoración


     seis computadores, con acceso a internet, entonces los muchachos vienen         y qué bueno que los jóvenes pudieran prestar este servicio y así sacarle                                                                    3 expertos
                                                                                                                                                                                                                                 decoran                                                         a término indefinido, haber comprado una vivienda de interés social a
                                                                                                                                                                                                                                 para usted
     a complementar sus tareas.                                                      mayor provecho a este espacio.                                                                                                              4 estilos
                                                                                                                                                                                                                                 para los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 constructora bolívar, ser beneficiario de subsidio para vivienda de interés
                                                                                                                                                                                                                                 ambientes                                         para montar
                                                                                                                                                                                                                                 de su
                                                                                                                                                                                                                                 vivienda
                                                                                                                                                                                                                                                                                      su casa
                                                                                                                                                                                                                                                                                     con bajo    social y ser usuario de crédito hipotecario otorgado por davivienda.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   presupuesto

     las personas adultas también han venido a realizar sus consultas, a visitar     carlos julio mahecha                                                                                                                        consejos
                                                                                                                                                                                                                                 póngale
                                                                                                                                                                                                                                 color
     el chat. actualmente se está dictando un curso de manejo de bodegas en          administrador conjunto residencial sabana grande 2.                                                                                         a su casa                                                       en el momento de la premiación se asignaron puntajes en función del
     alianza con el sena, se están capacitando 50 personas.                                                                                                                                                                                                                                      número de habitantes de la vivienda, la fecha de entrega de la misma, el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 salario del empleado durante los últimos seis meses, la antigüedad del




                                                                                                                                                                            axxis • soluciones para espacios pequeños • 2009
     ¿cómo se podría mejorar el proyecto de las ludotecas?                                                                                                                                                                                                                                       empleado en el grupo, la calificación del jefe del funcionario y por último,
                                                                                     premio a la mejor práctica en                                                                                                                                                                               la calificación en centrales de riesgo.
     sería importante para las copropiedades que no hayan podido implementar el      generación de espacio público                                                                                                                          especial para viviendas con subsidio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 el concurso tuvo una excelente acogida y más de 50 familias se presen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 taron en 2010. se eligieron cinco finalistas. el premio mayor consistió en
     proyecto, brindar ayuda para acondicionar un espacio que sirva para este fin,   de convivencia                                                                                                                                                                                              $15.000.000 para hacer acabados y decoración de la vivienda con la ayuda
     no tienen que ser en materiales de obra, pero si guiar a los administradores
     en el montaje del proyecto, generarles los espacios, guiarlos, orientarlos.                                                                                                                                                                                                                 de tres famosos arquitectos elegidos por la revista axxis para espacios
                                                                                     constructora bolívar s.a. recibió en 2010 por parte del departamento
     también sería bueno algún tipo de soporte técnico, desafortunadamente                                                                                                                                                                                                                       pequeños. durante el periodo de las obras la familia fue reubicada en otra
                                                                                     administrativo de la defensoría del espacio público, el “premio a la mejor
     no todas las copropiedades cuentan con una persona que pueda prestar el                                                                                                                                                                                                                     vivienda de las mismas características.
                                                                                     práctica en generación de espacio público de convivencia” por su aporte




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 43

     el producto final será el plato principal de la segunda edición de axxis para   manos a la obra                                                                 alianzas ganadoras que                                                         línea de gestión de generación de ingresos, la cual busca complementar la
     espacios pequeños y estamos seguros de que este ejemplo de buen diseño                                                                                                                                                                         formación de jóvenes con prácticas laborales y empresariales en contextos
     con materiales de primera calidad ayudará a muchas familias a tomar las         la fundación bolívar – davivienda en asocio con 2y2 producciones, easy          agregan valor social                                                           productivos reales, a partir de la implementación de planes de negocios o
     mejores decisiones para sus viviendas.                                          colombia y chevron desarrolló un programa denominado “manos a la                                                                                               planes de mejoramiento en unidades productivas nuevas o existentes en
                                                                                     obra”, con el cual se busca reconstruir y mejorar las condiciones de infra-                                                                                    el municipio de soacha, lugar en el cual también tiene influencia uno de
                                                                                                                                                                                                                        1. uno de los provee-
     los cuatro finalistas restantes, merecían un reconocimiento por su partici-     estructura de escuelas en zonas vulnerables y que necesitan un alto grado                                                                                      sus aliados principales que es la fundación pies descalzos.
                                                                                                                                                                                                                        dores más importantes
     pación en el concurso y su sentido de pertenencia con el grupo empresarial      de intervención social a nivel nacional.
                                                                                                                                                                                                                        de constructora bolívar
     bolívar; por esta razón, fueron premiados con la remodelación de espacios                                                                                                                                                                      a partir de la alianza creada entre la fundación y constructora bolívar se
                                                                                                                                                                                                                        es la organización ar-
     específicos dentro de sus viviendas, principalmente en términos de acabados     constructora bolívar participó activamente del programa con dos cuadrillas                                                                                     desarrolló un programa de capacitación y vinculación laboral en el mu-
                                                                                                                                                                                                                        cángeles, pues su trabajo
     para muros, muebles de cocina e instalación de pisos y enchape.                 de obra, conformada por arquitectos e ingenieros que durante dos semanas                                                                                       nicipio de soacha en convenio con la fundación pies descalzos y gente
                                                                                                                                                                                                                        de excelente calidad y el
                                                                                     se encargaron de reconstruir y dejar en óptimas condiciones las escuelas        profesionalismo con que asumen sus labores nos ha permitido llegar desde       estratégica s.a. el programa incluyó sesenta becas completas para capacitar
                                                                                     sujetas de la intervención.                                                     enero de 2010 con excelentes mensajes y materiales a nuestros clientes y       técnicos laborales por competencias, las cuales se distribuyen en: logística
                                                                                                                                                                     beneficiarios del premio bolívar a la excelencia en copropiedades.             y mercadeo de punto de venta, venta e impulso de productos y servicios,
                                                                                     durante 2010 se reconstruyeron y mejoraron 10 escuelas en los departa-                                                                                         manipulación de objetos en bodega y centros de distribución, investigación
                                                                                     mentos de cundinamarca, boyacá, antioquia, valle del cauca, armenia,            arcángeles está constituido por cinco empresas que desde diversas acti-        de mercados y contact centers.
                                                                                     la guajira y meta.                                                              vidades comerciales apoyan la rehabilitación de discapacitados físicos y
                                                                                                                                                                     su inclusión en el mercado laboral tradicional.                                los beneficiados son residentes de las copropiedades de constructora bolívar
                                                                                                                                                                                                                                                    ubicadas en el municipio de soacha, al igual que egresados de los colegios
                                                                                                                                                                                                                                                    de pies descalzos “gabriel garcía márquez” y “minuto de dios”.
                                                                                     fiesta de fin de año para hijos                                                 2.         en 2009 constructora bolívar
                                                                                                                                                                     y sociedades bolívar, hicieron parte del
                                                                                     de empleados y de contratistas                                                  grupo de aportantes a la construcción de                                       una vez los beneficiados terminan su proceso de formación son vinculados
                                                                                                                                                                     una cancha de fútbol administrada por                                          laboralmente ya sea directa o indirectamente por gente estratégica s.a.
                                                                                     una funcionaria de nuestra compañía tuvo la idea de homenajear de alguna
                                                                                                                                                                     la fundación tiempo de juego, la cual
                                                                                     manera a toda la fuerza de trabajo que día a día con sus manos construye
                                                                                                                                                                     benefició especialmente a los niños de                                         4.        la fundación clinton giustra sustainable
                                                                                     los sueños de todos nuestros clientes aún cuando ellos no son empleados
                                                                                                                                                                     altos de cazucá, importantes vecinos                                           growth initiative, a través de las unidades productivas que apoya
44




                                                                                     directos de la constructora. con el apoyo de los contratistas, donaciones
                                                                                                                                                                     de nuestros conjuntos ubicados en el                                           en el municipio de soacha ha gestionado la inclusión de las mismas como
                                                                                     aisladas y sobre todo determinación, se recaudaron los fondos suficientes
                                                                                                                                                                     barrio san mateo en el municipio de soacha. dicha cancha fue el resultado      proveedores de constructora bolívar, principalmente en dotaciones para
                                                                                     para festejar con toda la familia de los obreros y logra reunir a 300 perso-
                                                                                                                                                                     de una investigación y posterior crónica presentada por especiales pirry del   empleados tanto del área administrativa como de personal de obra.
                                                                                     nas entre contratistas, empleados de los contratistas y sus familias para
                                                                                                                                                                     canal rcn, que mostró la realidad de las pandillas de altos de cazucá y la
                                                                                     brindarles un día muy especial y lleno de sorpresas.
                                                                                                                                                                     importancia que tienen los espacios deportivos para prevenir la vinculación    5.          en el año 2010, constructora bolívar entro a hacer parte de la
                                                                                                                                                                     de niños y jóvenes a estos grupos ilegales.                                    red de empresas agrupadas en el consejo colombiano de construcción
                                                                                     el desafío para constructora bolívar es replicar esta iniciativa en todas las
                                                                                                                                                                                                                                                    sostenible, organización no gubernamental dedicada a promover la inte-
                                                                                     obras, todos los años, de tal manera que aquellas personas que de manera
                                                                                                                                                                                                                                                    racción de sus miembros mediante redes de profesionales que aporten al
                                                                                     indirecta trabajan para nosotros, sientan un compromiso creciente para
                                                                                                                                                                                                                                                    movimiento de construcción sostenible en colombia. el cccs es le cuarto
                                                                                     con la compañía, compromiso que sin duda alguna, se verá reflejado en
                                                                                                                                                                                                                                                    país de latinoamérica en ser miembro pleno del consejo mundial del
                                                                                     la calidad del trabajo que realizan diariamente.
                                                                                                                                                                                                                                                    construcción sostenible wgbc por su sigla en ingles. constructora bolívar
                                                                                                                                                                     3.         en 2010 constructora bolívar estableció una alianza estraté-        no solo ha enfocado su acción social a los grupos de interés más vulnerables
                                                                                                                                                                     gica con la fundación clinton giustra sustainable                              con los que interactúa; en un negocio tan glamuroso como el turismo y la
                                                                                                                                                                     growth initiative para colombia, entidad que cuenta con una                    recreación, la compañía también está preocupada por desarrollar la actividad




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   45

                                      de manera socialmente responsable para mi-         este importante proyecto abrió la posibilidad de reglamentar la oferta
                                      nimizar los impactos que la misma genera.          informal de hotelería de la ciudad lo que a su vez propiciará las condiciones
                                                                                         adecuadas en términos de infraestructura que permitirán evitar el colapso
                                    es así como antes de iniciar la construcción de      de la ciudad en temporadas altas y la generación de rentas que aseguren
                                    la ampliación del hotel, se hizo una evaluación      la infraestructura de la ciudad.
              miembro
                                    del impacto ambiental, social y económico
                                    del proyecto, lo que derivó en un plan de            8.         el hotel tomó la decisión de construir un alcantarillado parcial
     inversiones sociales cercano a los 800 millones de pesos, los cuales serán          para mejorar las condiciones de saneamiento básico de toda la zona de
     destinados a la construcción de un mega colegio, un jardín infantil y al            influencia del mismo, lo que incluye el barrio bello horizonte (población
     mejoramiento del centro de salud, todas estas obras para el barrio la paz           beneficiaria 8 mil habitantes).
     de la comuna 8, ubicado en inmediaciones del zuana beach resort.
                                                                                         este proyecto está concertado con los planes de ampliación de alcantarillado
     este trabajo de acercamiento con la comunidad generó la siembra de 2                de la alcaldía municipal y lo que busca es aumentar la velocidad del proyecto
     mil árboles en el mismo barrio, los cuales han sido adoptados y cuidados            de expansión de redes de la alcaldía. la inversión estimada se encuentra
     de manera permanente por la comunidad.                                              entre $400 y $500 millones que empezarán a ser ejecutados en el primer
                                                                                         trimestre de 2011 con un periodo de ejecución de obras de seis meses.
     6.          con el fin de contribuir a la competitividad de la región, se realizó
     el foro sobre alianzas público privadas y sus beneficios, para abrir un espacio
     de comunicación y concertación; se hicieron presentes empresarios de diversas       9.          para la operación de tiempo compartido, es fundamental el
     industrias, medios de comunicación, gobierno municipal y departamental,             aporte a la nutrición de los niños del país y es por eso que por cada familia
     universidades y representantes de organizaciones de ciudadanos.                     que visita las salas de ventas y atienden a la presentación del producto,
                                                                                         la compañía hace una donación a la fundación nutrir. durante 2009 se
     el foro contó con la participación del profesor beethoven herrera, quien            aportaron $21.7 millones y durante 2010, 23.2 millones que han permitido
     para ese momento acababa de recibir el premio portafolio a profesor del             apadrinar a 73 niños que antes no recibían una alimentación adecuada
     año. esta fue la primera oportunidad para conformar mesas de diálogo                para el desarrollo mental, físico y emocional.
46




     intersectoriales a las cuales se les hará seguimiento durante 2011.

     7.          durante 2010 se finalizó la investigación coordinada por la asocia-
     ción hotelera de colombia (cotelco) para identificar la hotelería informal de
     la ciudad. el aporte del zuana beach resort consistió en tiempo de trabajo y
     de los fondos canalizados a través del gremio, además del apoyo y dirección
     del proyecto que buscaba determinar el inventario de oferta hotelera no
     legal disponible en la ciudad para una vez con esta información buscar la
     figura jurídica que les permitiera ordenarse y reglamentar su actividad.

     como resultado de esta iniciativa, se redactó el texto de varios de los pro-
     yectos de ley que fueron presentados al gobierno nacional que los aprobó,
     al igual que el consejo de santa marta. dichos textos se encuentran listos
     para su implementación y aplicación a partir de 2011.




                                                                                                                                                                         47

              sección               aspecto         indicador                       resumen indicador                                                en este informe
                                                                declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la
                                                       1,1      organización (director general, presidente o puesto equivalente) sobre        mensaje del presidente y antecedentes
                                                                la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia.
                                    estrategia y
                                      análisis
                                                       1,2      descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.             mensaje del presidente




                                                       2,1      nombre de la organización que reporta.                                        mensaje del presidente y antecedentes




                                                       2,2      principales marcas, productos y/o servicios.                                  antecedentes




              información general
                                                                estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisio-
                                                       2,3      nes, entidades operativas, filiales y negocios conjuntos (joint ventures).
                                                                                                                                              antecedentes




                                                       2,4      localización de la sede principal de la organización.                         antecedentes


                                                                número de países en los que opera la organización y nombre de los países
                                                                en los que desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes
                                                       2,5      específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados
                                                                                                                                              antecedentes
                                     perfil de la               en el informe.
                                    organización




     índice
                                                       2,6      naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                  antecedentes
48




                                                                mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que
                                                       2,7      abastece y los tipos de clientes/beneficiarios).
                                                                                                                                              antecedentes



                                                                                                                                              antecedentes, ámbito económico, ámbi-
                                                       2,8      dimensiones de la organización informante
                                                                                                                                              to laboral y ámbito comercial


                                                                cambios significativos durante el periodo cubierto por el informe en el
                                                       2,9      tamaño, estructura y propiedad de la organización
                                                                                                                                              antecedentes




     gri
                                                      2,10      premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.              ámbito social




                                                                                                                                                                                      49

                                                                                                                                                                                                                                                                       enfoque de gestión ético                                                              ámbito ético.

                                                                                                                                                                                                                                                                             la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités
                                                                                                                                                                                                                                                                             que se encuentren bajo el más alto órgano de gobierno responsable de
                                                                                                                                                                                                                                                                      4.1    tareas específicas, tales como la fijación de estrategias o la supervisión
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             antecedentes
                                                                                                                                                                                                                                                                             de la organización.

                                                                                                                                                                                                                                                                             indicar si el presidente del más alto órgano de gobierno es también un
                                                                                                                                                                                                                                                                      4.2    cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la or-     antecedentes
                                                                                                                                                                                                                                                                             ganización y las razones que la justifiquen).




                                                                                                                                                                                  gobierno y compromiso de participación de los grupos de interés
                                                                                                                                                                                                                                                                             en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se
                                             3.1    periodo que cubre el informe (por ejemplo, ejercicio fiscal, año natural, etc.).   antecedentes                                                                                                                   4.3    declarará el número de miembros del más alto órgano de gobierno que             antecedentes
                                                                                                                                                                                                                                                                             sean independientes o no ejecutivos.
                                             3.2    fecha del informe anterior más reciente (si la hubiere).                           antecedentes                                                                                                                          mecanismos de accionistas y empleados para comunicar recomendaciones
                               perfil del                                                                                                                                                                                                                             4.4                                                                                    antecedentes
                                                                                                                                                                                                                                                                             o indicaciones al máximo órgano de gobierno.
                               informe
                                             3.3    ciclo de presentación de los informes (anual, bienal, etc.).                       bienal                                                                                                                                vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de go-
                                                                                                                                                                                                                                                                             bierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono
                                                                                                                                                                                                                                                                      4.5    del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ámbito ético
                                             3.4    punto de contacto para cuestiones relativas al informe o su contenido.             contratapa
                                                                                                                                                                                                                                                                             social y ambiental).
                                                                                                                                                                                                                                                      gobierno
                                                    proceso de definición del contenido del informe incluido la determinación                                                                                                                                                procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el
                                             3.5    de la materialidad, prioridad de los aspectos incluidos, e identificación de       mensaje del presidente
                                                                                                                                                                                                                                                                      4.6    máximo órgano de gobierno.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ámbito ético
                                                    los grupos de interés que la organización prevé que lo utilicen
                                                                                                                                                                                                                                                                             procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a
                                                    cobertura del informe (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones                                                                                                                                         4.7    los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia       ámbito ético
     parámetros del informe




                                             3.6    arrendadas, negocios conjuntos, proveedores).
                                                                                                                                       antecedentes
                                                                                                                                                                                                                                                                             de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos.

                                                                                                                                       los datos e información presentados                                                                                                   declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de
                                                    indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura del informe                                                                                                                                         4.8    conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental
                                             3.7    (por los aspectos no cubiertos).
                                                                                                                                       corresponden al alcance señalado en
                                                                                                                                       antecedentes                                                                                                                          y social, y situación de su implementación.

                                                    la base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint                                                                                                                                                 procedimiento del más alto órgano de gobierno para supervisar la identifi-
                                                    ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y                                                                                                                                              cación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico,
                              alcance del    3.8    otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad
                                                                                                                                       antecedentes                                                                                                                   4.9    ambiental y social, incluyendo la identificación y gestión de los riesgos y     antecedentes y ámbito ético
                               informe              entre periodos y/o entre organizaciones.                                                                                                                                                                                 oportunidades relevantes, así como la observancia o cumplimiento de los
                                                                                                                                                                                                                                                                             estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios.
                                                                                                                                       se acompaña toda la información con
                                                    técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas                                                                                                                                              procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano
                                                                                                                                       las unidades de medida o la explicación
                                             3.9    las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la                                                                                                                                           4.10   de gobierno, en especial en lo que respecta al desempeño económico,             ámbito ético
                                                                                                                                       de su método de cálculo cuando es
                                                    recopilación de indicadores y demás información del informe.                                                                                                                                                             ambiental y social.
                                                                                                                                       pertinente
                                                                                                                                                                                                                                                                             explicación de si la organización ha adoptado un planteamiento o principio
                                                    descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información                                                                                                                                              4.11   de precaución..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ámbito ético
                                                    perteneciente a informes anteriores, junto con las razones que han motivado        este es el primer informe de sostenibi-
                                             3.10   dicha reexpresión (por ejemplo, fusiones y adquisiciones, cambio en los            lidad                                                                                                                                                                                                                 en el período reportado no hemos sus-
                                                    periodos informativos, naturaleza del negocio, o métodos de valoración).                                                                                                                                                                                                                                 crito principios o iniciativas vinculadas
50




                                                    cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la           este es el primer informe de sostenibi-                                                                                                                                                                               a estos aspectos. como parte del grupo
                                             3.11                                                                                                                                                                                                                            principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrolla-           empresarial bolívar nos guiamos por los
                                                    cobertura o los métodos de valoración aplicados en el informe.                     lidad                                                                                                                          4.12   dos externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización
                                                                                                                                                                                                                                                     compromiso                                                                                              principios del pacto global de naciones
                                                                                                                                                                                                                                                                             suscriba o apruebe.
                               índice de                                                                                                                                                                                                            con iniciativas                                                                                          unidas que ha firmado sociedades bo-
                                             3.12   tabla que indica la localización de las contenidos básicos en el informe           índice gri
                              contenidos                                                                                                                                                                                                               externas                                                                                              lívar. otros programas desarrollados en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ámbito medio ambiente y ámbito social
                                                                                                                                       no se ha realizado verificación externa
                                                                                                                                       del presente informe. sin embargo, toda                                                                                               principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones
                                                    política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa    la información relevante publicada en                                                                                                 sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la organi-
                              verificación   3.13   del informe.                                                                       él ha estado semetida a las revisiones                                                                                         4.13   zación apoya y esté presente en los órganos de gobierno, participe en           no pertenecemos a asociaciones
                                                                                                                                       y auditorías propias de las este tipo de                                                                                              proyectos o comités, proporcione una financiación importante que exceda
                                                                                                                                       empresas                                                                                                                              las obligaciones de los socios, y/o tenga consideraciones estratégicas.

                                                                                                                                                                                                                                                                      4.14   relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                  antecedentes

                                                                                                                                                                                                                                                                             base (procedimientos) para la identificación y selección de grupos de
                                                                                                                                                                                                                                                                      4.15   interés con los que la organización se compromete.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             antecedentes

                                                                                                                                                                                                                                                    participación            enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la
                                                                                                                                                                                                                                                                      4.16   frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             antecedentes
                                                                                                                                                                                                                                                    de grupos de
                                                                                                                                                                                                                                                       interés                                                                                               a lo largo del informe se responden los
                                                                                                                                                                                                                                                                             principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a            principales temas materiales surgidos de
                                                                                                                                                                                                                                                                      4.17   través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha     la interacción con nuestros empleados,
                                                                                                                                                                                                                                                                             respondido la organización a los mismos en la elaboración del informe.          clientes, contratistas y otras compañías




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         51
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de grupo empresarial bolívar

                                         enfoque de gestión ambiental                                                                       ámbito ambiental

                                   materiales        en2    porcentaje de los materiales utilizados que son reciclados                      ámbito medio ambiental

                                                            iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones
                                    energía          en7    logradas con dichas iniciativas.
                                                                                                                                            ámbito medio ambiental
       desempeño ambiental

                                                            localización y tamaño de las tierras poseídas, arrendadas o gestionadas
                                                     en11                                                                                   ámbito medio ambiental




                                                                                                                                                                                       social - ddhh
                                                            en, o adyacentes a áreas protegidas




                                                                                                                                                                                        desempeño
                                                            descripción de los impactos más significativos de las actividades realizadas
                                 biodiversidad       en12                                                                                   ámbito medio ambiental
                                                            en áreas protegidas                                                                                                                                    no                                                                                                 en el período reportado no tuvimos inci-
                                                                                                                                                                                                                              hr4   número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dentes de discriminación
                                                     en13   superficie de hábitats protegidos o restaurados                                 ámbito medio ambiental                                           discriminación

                                                     en14   programas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad                    ámbito medio ambiental
                                  emisiones,                identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de
                                  efluentes y        en25   recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente         ámbito medio ambiental
                                   residuos                 por vertidos de agua y aguas de escorrentía                                                                                                             enfoque de gestión social                                                                         ámbito social.

                                  productos y               iniciativas para gestionar los impactos ambientales de los productos y
                                                     en26                                                                                   ámbito medio ambiental                                                                  naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y
                                   servicios                servicios y el alcance de la reducción de ese impacto
                                                                                                                                                                                                              comunidad       so1   gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo          ámbito social
                                                                                                                                                                                                                                    entrada, operación y salida de la empresa
                                         enfoque de gestión económico




                                                                                                                                                                                         social - sociedad
                                                                                                                                            ámbito económico




                                                                                                                                                                                           desempeño
                                                                                                                                                                                                                                    porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto
                                                            valor económico generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de                                                                                            so2   a riesgos relacionados con la corrupción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ámbito ético
                                                            explotación, compensaciones a empleados, donaciones y otras inver-
                                                     ec1    siones comunitarias, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores
                                                                                                                                            ámbito económico
                                  desempeño
                                                            de capital y a gobiernos
                                  económico                                                                                                                                                                   corrupción            porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos
                                                                                                                                                                                                                              so3   anti-corrupción de la organización
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ámbito ético
                                                            cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas
                                                     ec3                                                                                    ámbito laboral
         desempeño económico




                                                            de beneficios sociales

                                                                                                                                            la relacion entre el salario minimo que
                                                                                                                                                                                                                              so4   medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción                           ámbito ético
                                                            rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo   pagamos a nuestros colaboradores y el
                                                     ec5    local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas                salario minimo legal vigente en colombia
                                                                                                                                            es de 1,04.
                                 presencia en el
                                    mercado          ec6
                                                            política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores
                                                            locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas
                                                                                                                                            ámbito social                                                           enfoque de gestión comercial                                                                      ámbito de servicio


                                                            procedimientos para la contratación local y proporción de altos directi-
                                                                                                                                            el 100% de los altos ejecutivos son                                                     fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan,
                                                     ec7    vos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen
                                                                                                                                            colombianos.
                                                                                                                                                                                                                 salud y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ámbito medio ambiental y ámbito
                                                            operaciones significativas                                                                                                                                              para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y
                                                                                                                                                                                                              seguridad del   pr1   seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios    comercial
                                                                                                                                            ámbito económico, ámbito medio                                       cliente            significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación
52




                                                            desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios
                                                     ec8    prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos         ambiental, ámbito comercial y ámbito




                                                                                                                                                                                       social - productos
                               impactos económicos          comerciales, pro bono, o en especie                                             social
                                    indirectos                                                                                                                                                                                      tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos




                                                                                                                                                                                          desempeño
                                                            entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos                                                                                                 pr3   por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos         ámbito comercial
                                                     ec9    significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos
                                                                                                                                            ámbito económico
                                                                                                                                                                                                                                    y servicios sujetos a tales requerimientos informativos
                                                                                                                                                                                                             etiquetado de
                                         enfoque de gestión laboral                                                                         ámbito laboral                                                    productos y
                                                                                                                                                                                                                servicios
                                                            desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato                                                                                                 prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados
                                                     la1                                                                                    ámbito laboral                                                                    pr5                                                                                     ámbito comercial
                                                            y por región                                                                                                                                                            de los estudios de satisfacción del cliente
                                    empleo
     desempeño social




                                                            número total de empleados y promedio de rotación, desglosados por
                                                     la2    grupo de edad, sexo y región
                                                                                                                                            ámbito laboral
                                                                                                                                                                                                                                    número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones
                                                            porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités                                                                            comunicaciones
         - laboral




                                                                                                                                                                                                                                    relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la
                                                            de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos                                                                                               pr7                                                                                     ámbito comercial
                                                     la6                                                                                    ámbito laboral                                                    de marketing          promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado
                                                            para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad                                                                                                 de dichos incidentes
                                                            en el trabajo
                               salud y seguridad
                                                            tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número
                                 en el trabajo       la7    de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región
                                                                                                                                            ámbito laboral

                                                            programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de
                                                     la8    riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros     ámbito laboral




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 53
                                                            de la comunidad en relación con enfermedades graves

