   memòria de sostenibilitat del
consorci de residus urbans i energia
            de menorca
                2013




         a. aspectes generals de l’organització

                  b. vector econòmic

                  c. vector ambiental

                    d. vector social

a. aspectes generals de l’organització

1. declaració de la direcció

aquest 2013 tenc la satisfacció de presentar la segona memòria de sostenibilitat del
consorci de residus urbans i energia de menorca, com a president i com a persona
fermament convençuda que la transparència és un element clau en la relació amb els
grups d'interès.

el consorci és una entitat modèlica respecte a la cohesió i cooperació dels seus ens
integrants, ja que totes les administracions locals de l'illa de menorca conjuminen
esforços per tal d'assolir uns serveis vinculats amb els residus i l'energia més eficients
i de qualitat.

conscients de la importància dels impactes generats per la nostra activitat i
operacions, assumim en cada exercici el compromís de retre comptes en matèria
econòmica, ambiental i social. ho feim convençuts de la importància del servei públic
mitjançant el qual desenvolupam projectes que milloren el nostre entorn i la qualitat de
vida de les persones.

són aquests projectes els que fan possible que des del 2002 s'hagi aconseguit una
disminució del 37 % en la generació de residus, la qual cosa és clau per fer de la
nostra illa un lloc mediambientalment més sostenible. a més, un 75 % dels serveis
contractats pel consorci són desenvolupats mitjançant empreses del territori insular,
de la mateixa manera que el 50 % de les compres, la qual cosa reverteix directament
en l'economia local de menorca.

per tot això, vull agrair per avançat l'esforç i l'entrega de tots els treballadors i
treballadores del consorci així com els del nostre grup d'interès.




fernando villalonga bordes
president del consorci de residus urbans i energia de menorca




     plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                       rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                              1

2. descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats

a continuació s'inclou una petita descripció dels principals impactes en els tres àmbits
de la sostenibilitat, així com les oportunitats i beneficis de l'anàlisi i integració d'aquests
aspectes.

els principals impactes en matèria de sostenibilitat de l'organització són els següents:

a) àmbit financer

el 2013 es continua dintre d'un moment econòmic complicat, que marca la tendència a
mitjà termini. en aquest sentit, i des del punt de vista financer i de projecció de l'entitat,
cal destacar que els principals riscos són els propis de l'activitat i del sector en què
l'entitat opera. no obstant això, els resultats i les xifres dels comptes anuals del
consorci asseguren una adequada posició economicofinancera i projecció futura.

b) àmbit social i laboral

la crisi econòmica ha afectat els acord marc dels treballadors i treballadores del
consorci, cosa que representa un important impacte per a l'àmbit social i laboral
d'aquesta entitat.

a més, altres riscos en aquests aspectes es troben en el possible incompliment dels
requisits establerts als nostres proveïdors i empreses concessionàries. en aquest
sentit, el mateix procés de contractació determina un perfil específic d'adjudicataris i
proveïdors que impliquen un nivell de risc més controlat. d'altra banda, s'han anat
establint progressivament procediments, tant interns com externs, de seguiment i
control d'aquests riscos per part de la nostra entitat i de les parts interessades.

c) àmbit mediambiental

el principal impacte mediambiental del consorci és de caràcter extern, ja que totes les
activitats de serveis, així com la nostra ubicació física, es duen a terme a través
d'empreses i entitats externes (empreses concessionàries i ubicació a la seu del
consell insular de menorca).

el control dels aspectes mediambientals els realitzam mitjançant la inspecció del
compliment de les prescripcions tècniques relatives a aquests aspectes a les
empreses concessionàries, juntament amb propostes d'optimització de les nostres
instal·lacions.

la integració dels valors de la sostenibilitat en el món empresarial, la qual cosa queda
reflectit en la present memòria, ofereix interessants oportunitats a les entitats i
empreses del nostre temps:

a) demostrar públicament els esforços realitzats en matèria de sostenibilitat

les metodologies per al desenvolupament d'informes ambientals han evolucionat i
integren els aspectes econòmics, ambientals i socials de l'entitat, cosa que permet
avaluar els esforços que realitzen les organitzacions en favor del desenvolupament de
les societats en què produeixen i comercialitzen els seus productes i serveis.




      plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                        rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                               2

b) transmetre major compromís, transparència i responsabilitat

les relacions amb diferents col·lectius (proveïdors, clients, treballadors locals...)
formen part del valor de l'entitat, per la qual cosa són necessaris instruments veraços i
transparents per a la seva comunicació en un món cada vegada més interrelacionat i
complex.

c) servir com a instrument de suport en les decisions internes

les memòries de sostenibilitat s'incorporen com un important instrument no només de
comunicació, sinó també d'integració de les variables de la sostenibilitat en la presa de
decisions de les organitzacions modernes.

els beneficis que reporta la memòria de sostenibilitat per a la nostra entitat es podrien
resumir en els següents:

a) serveix com a eina de reconeixement en el mercat

   –     proporciona una manera d'avaluar la consistència de l'estratègia social,
         mediambiental i econòmica i la seva actuació real, de tal manera que es pugui
         comparar amb altres, per tal de millorar les seves actuacions.
   –     facilita la venda de productes i serveis perquè millora la imatge de l'entitat.

b) ofereix confiança de les pràctiques en pro de la sostenibilitat

   –     en sentit operatiu, proporciona una estructura lògica per aplicar el concepte de
         sostenibilitat al funcionament, serveis i productes de l'organització.
   –     ofereix informació sobre el comportament mediambiental, social i econòmic de
         l'organització.
   –     facilita l'elecció de proveïdors i contractistes.

c) utilitza un llenguatge de referència comú i conegut per tothom

   –     des del punt de vista de comunicació empresarial, constitueix un marc per
         promoure un diàleg efectiu amb les parts interessades, internes i externes.
   –     promou un sistema de millora contínua tant als informants com a totes les parts
         interessades.

d) serveix com a complement dels propis sistemes de gestió

3. nom de l’organització i dades bàsiques

consorci de residus urbans i energia de menorca
plaça de la biosfera, 5.
07703 maó
cif v-07662091
web: www.riemenorca.org. a/e: rsu@cime.es
telèfon: 971 35 41 72. fax: 971 36 86 71




       plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                         rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                3

4. principals activitats (% participació), productes i/o serveis i variacions
   significatives respecte a anys anteriors

el consorci és una entitat amb dues vessants de gestió, els residus i l'energia. en
molts dels casos els serveis que oferim els prestam mitjançant concessió
administrativa i en altres, directament mitjançant el nostre propi personal.

respecte a les actuacions relacionades amb els residus, l'any 2013 els principals
serveis oferits des del consorci han estat els següents:

   –     servei públic de planta de compostatge i altres extrems de milà.
   –     servei públic de recollida selectiva de vidre, paper/cartó, envasos lleugers i
         plàstics agrícoles i el seu transport fins a l'àrea de gestió de residus de milà.
   –     servei públic de gestió de la xarxa de deixalleries de menorca.
   –     servei conjunt de recollida de rsu de ferreries i es migjorn gran.
   –     servei de recollida i tractament d'oli vegetal emprat a l'illa de menorca.
   –     obres d'ampliació de l'abocador de residus no perillosos de milà ii.
   –     campanyes de sensibilització:
         “modernitza't, recicla”
         “per nadal, també recicla”

quant l'àmbit d'energia, el 2013 s'han portat a terme els serveis següents:

   –     operació i explotació del parc eòlic de milà.
   –     disseny i estudi econòmic d'una instal·lació fotovoltaica per a autoconsum que
         s'instal·larà a la seu del consell insular de menorca.
   –     col·laboració amb el departament de cultura del consell insular en el disseny i
         càlcul d'instal·lacions d'il·luminació de jaciments arqueològics amb energia
         solar fotovoltaica.
   –     col·laboració amb el departament de medi ambient, economia i caça del
         consell insular de menorca en diverses activitats, entre les quals destaquen
         l'organització del primer congrés d'energies renovables en territoris insulars,
         que es va complementar amb una fira d'energies renovables, i la redacció del
         projecte de foment de les energies renovables a l'entorn rural de l'illa de
         menorca (ferme), que compta amb el cofinançament de la fundación
         biodiversidad.




       plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                         rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                4

5. organigrama de l’organització

presidència
consell insular menorca
associats
ajuntament      ajuntament     ajuntament    ajuntament        ajuntament      ajuntament  ajuntament      ajuntament
de maó          des castell    de sant lluís d'alaior          des             des migjorn de ferreries    de ciutadella
                                                               mercadal        gran
personal
gerent          administratiu auxiliar         auxiliar      tècnica           tècnica      tècnic
                              administrativ    administrativ residus           residus      energia
                              a                a
empreses concessionàries
servei públic de planta de compostatge i altres extrems de milà:                            juan mora sa
servei públic de recollida selectiva de vidre, envasos lleugers i plàstic agrícola i el seu contratas  y    proyectos
transport fins a l'àrea de gestió de residus de milà:                                       medioambientales menorca
                                                                                            sl
servei públic de recollida conjunta de rsu a ferreries i es migjorn                         contratas  y    proyectos
                                                                                            medioambientales menorca
                                                                                            sl
servei públic de recollida i tractament d'olis vegetals i minerals a l'illa de menorca      ingeni medi ambient sl
servei públic de gestió de la xarxa de deixalleries de menorca                              triatges menorca sl
servei de prevenció de riscos laborals                                                      societat de prevenció de
                                                                                            mútua balear previs sl
contracte mercantil per al finançament per tercers amb participació en resultats idae
energètics del parc eòlic en el lloc denominat es milà de l'illa de menorca
contracte de serveis d'operació i manteniment del parc eòlic de milà                        gamesa      eòlica       sl
                                                                                            unipersonal
contracte d'execució de les obres de la fase i d'ampliació de l'abocador de residus no antonio gomila sa
perillosos de milà ii


a més, hem d'afegir que els òrgans de govern es troben conformats per la presidència
i la junta de govern. el 2013 la presidència ha estat delegada a fernando villalonga
bordes, conseller d'economia i medi ambient. a més, la junta de govern està
representada per un membre de cada ajuntament.

6. localització de l’organització

la seu del consorci de residus urbans i energia de menorca es troba localitzada a
les oficines del consell insular de menorca a la plaça de la biosfera, número 5, al
municipi de maó.

7. nombre de països on opera l’organització

tota l'activitat del consorci es localitza al territori de l'estat espanyol.

8. naturalesa de la propietat i forma jurídica

de conformitat amb l'establert en l'article 57 de la llei 7/85, de 2 d'abril, sobre bases
de règim local; el 110 del reial decret legislatiu 781/86, de 18 d'abril, pel qual s'aprova
el text refós de disposicions legals vigents en matèria de règim local, i disposicions



         plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                           rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                       5

concordants, es constitueix el consorci de residus urbans i energia de menorca, amb
caràcter voluntari i durada indefinida.

el consorci té plena capacitat jurídica, pròpia i independent, de cadascun dels ens
públics que s'hi integren i, en conseqüència, pot adquirir, posseir, gravar i vendre béns
de tota mena, contraure obligacions, adquirir drets, gestionar i desenvolupar serveis i
exercitar tota mena d'accions civils, administratives i criminals.

9. mercats on opera l’organització

l'activitat principal del consorci es desenvolupa al territori de l'illa de menorca, però
part dels materials recuperats als nostres serveis de recollida separada es deriven cap
a diferents recicladors fora de l'illa, tal com s'especifica a continuació:

   –     vidre: gestora de vidre ses veles sl (bunyola, illes balears)
   –     paper i cartó: unión industrial papelera sa (pobla de caramunt, barcelona) i
         saica natur noroeste sl (terrasa, barcelona)
   –     polietilè d'alta densitat natural: eslava plásticos sa (valència)
   –     polietilè d'alta densitat color: eslava plásticos sa (valència)
   –     polietilè de baixa densitat: demplastic reciclador sl (alcalá de guadaira,
         sevilla) i segaria plásticos sl (ondara, alacant)
   –     tereftalat de polietilè: pet compañía para su reciclado sa (chiva, valència) i
         clear pet sl (valència)
   –     plàstic mescla: banales sl (alcalá de guadaira, sevilla)
   –     alumini: reydesa recycling sa (legutiano, àlaba)
   –     acer: recuperaciones pérez sl (madrid)
   –     brics: stora enso barcelona, sa (castellbisbal, barcelona)
   –     oli vegetal: residuos alternativos de catalunya, sl (esparreguera, barcelona)

d'altra banda, des del consorci s'intenta primar la utilització de proveïdors locals
sempre que sigui possible.

10. dimensions de l’organització (localització, dimensió i estructura) durant el
    període cobert per la memòria

la plantilla de treballadors i treballadores del consorci de residus urbans i energia de
menorca és de cinc integrants, dels quals tres són dones i dos són homes.

a més, hem d'afegir els òrgans de govern, conformats per la presidència i la junta de
govern. la presidència està representada per fernando villalonga bordes, conseller
d'economia i medi ambient. la junta de govern està representada per un membre de
cada ajuntament i el consell insular.




       plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                         rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                6

a continuació es detallen els imports resultants de la liquidació del pressupost del
període cobert per la memòria:

resum per capítols del pressupost 2013

capítol de despesa                                      import
1 despeses de personal                                    215.468,03
2 despeses de béns corrents i serveis                   3.966.078,24
3 despeses financeres                                      16.967,32
6 inversions reals                                      1.927.238,19
8 actius financers                                              0,00
9 passius financers                                       585.431,09

                           total despeses               6.711.182,87

capítol d’ingressos
3 taxes i altres ingressos                                556.812,38
4 transferències corrents                               4.346.050,77
5 ingressos patrimonials                                    3.966,22
7 transferències de capital                             1.679.691,50
8 actius financers                                              0,00

                           total ingressos              6.586.520,87

11. període cobert per la memòria

el període al qual fa referència la present memòria és l'any natural 2013, és a dir, des
de l'1 de gener fins al 31 de desembre de 2013.

12. any de la memòria més recent

aquest és el segon any que el consorci redacta la seva memòria de sostenibilitat. la
primera es va redactar l'any 2011, encara que ja el 2010 s'inclou un petit apartat
referent a la responsabilitat social empresarial en la memòria d'activitats del consorci.

13. cicle de presentació de memòries

el consorci es planteja que aquesta memòria tengui una periodicitat biennal.

14. persona de contacte per a qüestions relatives a la memòria o al seu
    contingut.

eva yáñez álvarez
plaça de la biosfera, 5. 07703 maó
eva.yanez@cime.es
971 35 41 72




     plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                       rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                              7

15. procés de definició del contingut de la memòria

aquesta memòria és fruit de donar continuïtat al treball realitzat els anys 2010 i 2011,
en relació amb la responsabilitat social dins del projecte gestió sostenible rural.
durant el procés d'elaboració s'ha fet un estudi dels diferents grups d'interès que estan
relacionats amb l'entitat i s'ha fet una tria dels més importants i que tenen més
rellevància dins de la nostra activitat. a més s'ha treballat juntament amb ells, a través
del contacte directe, per tal de definir el contingut principal d'aquesta memòria.

16. abast i cobertura de la memòria

l'abast i cobertura d'aquesta memòria de sostenibilitat se centra principalment en l'illa
de menorca, que és on el consorci desenvolupa la seva activitat.

17. procediments implantats per evitar conflictes d’interessos en els màxims
    òrgans de decisió de l’organització

per tal d'evitar conflictes d'interessos, el consorci, mitjançant els seus estatuts, té
definides amb concreció les atribucions de cadascun dels òrgans de govern
(presidència i junta de govern).

d'altra banda, en els estatuts també es determina el règim d'acords. així, s'especifica
que els acords de junta de govern s'adoptaran per majoria simple, llevat d'aquells per
als quals es disposi una altra cosa i, en especial, els següents:

   –     requerirà acord adoptat amb el vot favorable de tots els associats nats
         l'aprovació de l'expedient de dissolució.
   –     requerirà el vot favorable de la majoria absoluta dels seus associats la
         resolució d'expedients o propostes que s'especifiquin en aquests estatuts o en
         els reglaments i ordenances del consorci, així com els relacionats en l'article
         47 de la llei 7/85, de 2 d'abril.

així mateix, es requerirà majoria absoluta per a l'adopció dels acords relatius a:

   –     aprovació del pressupost.
   –     establiment i regulació dels corresponents preus.
   –     aprovació de les quotes de participació econòmica dels ens associats.




       plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                         rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                8

b. vector econòmic

1. serveis professionals contractats al territori / de total serveis contractats

serveis contractats al territori de l'illa de menorca:

    –     servei públic de planta de compostatge i altres extrems de milà (juan mora,
          sa).
    –     servei públic de recollida selectiva de vidre, envasos lleugers i plàstic agrícola i
          el seu transport fins a l'àrea de gestió de residus de milà (contratas y
          proyectos medioambientales menorca, sl)
    –     servei públic de recollida conjunta de rsu a ferreries i es migjorn (contratas y
          proyectos medioambientales menorca, sl)
    –     servei públic de recollida i tractament d'oli vegetal usat a l'illa de menorca
          (ingeni mediambient, sl)
    –     servei públic de gestió de la xarxa de deixalleries de menorca (triatges
          menorca, sl)
    –     execució de les obres de la fase i d'ampliació de l'abocador de residus no
          perillosos de milà ii (antonio gomila, sa)

serveis contractats fora del territori de l'illa de menorca:

    –     contracte mercantil per al finançament per tercers amb participació en resultats
          energètics del parc eòlic en el lloc denominat es milà de l'illa de menorca
          (idae).
    –     contracte de serveis d'operacions del parc eòlic de milà (gamesa eòlica sl
          unipersonal).

del total dels serveis contractats per part del consorci, 6 serveis són contractats al
territori insular i 2 servei s'han contractat fóra de l'illa. és a dir, el 75% dels serveis són
insulars.

2. compres realitzades al territori / total de compres realitzades

per a la nostra entitat les compres es representen com si fossin proveïdors.

a continuació es presenta una taula amb els proveïdors del consorci durant l'any
2013. s'entén per proveïdors les entitats que ens subministren tant els béns materials
com els serveis, objecte d'un contracte menor.


proveïdors contractats al territori de l'illa de menorca:




        plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                          rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                 9

proveïdor                                     tasca                                     lloc
maría teresa garcia vila                      serveis de notaria                        maó
comercial jaype sa                            material divers                           maó
servei d'informàtica local menorca serveis informàtics                                  maó
sa
viajes magon                                  agència viatges                           maó
logística menorca sa                          servei missatgeria                        maó
pons vidal sistemas sl                        serveis d'informàtica                     maó
seguridad menorca sl                          serveis contraincendis                    ciutadella
informática mahón sl                          serveis informàtics                       maó
ac ingeniería menorca sl                      direcció obra                             maó
tanit topografía y cartografía sl             serveis    de         cartografia       i maó
                                              topografia
pime menorca                                  laboratori                                ciutadella

proveïdors contractats fora del territori de l'illa de menorca:

proveidor                            tasca                                  lloc
viajes iberia sa                     agència viatges                        palma mallorca
eca, entitat col·laboradora de analítiques                                  barcelona
l'administració
aon gil y carvajal sa                asseguradora                           alacant
sistemas electrónicos sa             serveis parc eòlic                     cerdanyola del vallés
telefónica móviles españa sa serveis de comunicacions                       madrid
meteorológica sa                     informació meteorològica del madrid
                                     parc
endesa energia sau                   subministrament energia                madrid
telefónica de españa sa              serveis de comunicacions               madrid
sociedad estatal correos y serveis de missatgeria                           madrid
telegrafos sa
previs sl                            servei de prevenció de riscos palma de mallorca
                                     laborals
energya-vm generación sl             representació en el mercat madrid
                                     elèctric
notaria santa barbara tres serveis de notaria                               madrid
cb

del total de les compres i serveis, en 11 casos s'han fet a l'illa i en 12 ocasions a fora,
la qual cosa representa que quasi un 50% de les compres s'han fet en l'àmbit insular.




     plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                       rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                              10

3. transports utilitzats sobre la base del territori / total de transports utilitzats

dintre dels serveis que porta a terme el consorci les principals tasques de transport
són les relacionades amb el transport de residus, que es realitzen mitjançant diferents
empreses concessionàries. en funció de la tipologia de residus podran ser transportats
només dintre de menorca o s'hauran de transportar fora de l'illa. aquest transport és
intrainsular des del punt de recollida (contenidor, deixalleria o altres) fins a les plantes
de condicionament i/o tractament, i en alguns dels casos els residus s'han de
transportar fora de l'illa per al seu tractament específic.

a continuació es presenta una taula en el qual s'indica, en funció de les tipologies de
residus, si el transport es només intrainsular o també es transporten fora de l'illa:

           transport intrainsular                              transport intrainsular i exterior
rcd                                                      aparells elèctrics i electrònics
voluminosos                                              bateries
voluminosos recuperables                                 piles
restes de poda                                           esprais
fusta                                                    pots buits de vernís, pintura i dissolvent
residus orgànics                                         tòners d’impressora i fotocopiadora
rebutjos de plantes                                      oli vegetal usat
                                                         pneumàtics fora d’ús
                                                         ferralla i metalls
                                                         tèxtils
                                                         paper i cartó
                                                         vidre
                                                         envasos lleugers

sobre la base de la taula anterior, el 62 % de les tipologies de residus es transporten
per al seu tractament final fora de l'illa, mentre que un 38 % es tracta a l'illa i per tant el
seu transport es realitza només en el territori insular.

4. percentatge de treballadors residents al territori / total de treballadors

el 100 % dels treballadors del consorci són residents al territori de l'illa de menorca.

5. existència formal de declaració de missió de l'organització

per al seu correcte funcionament el consorci com a entitat disposa d'uns estatus en
els quals se'n defineix, entre d'altres, la naturalesa, personalitat i objecte. a continuació
es concreta l'objecte del consorci:

1r. constitueix l’objecte principal del consorci:

    a) l’estudi, la programació i la gestió del tractament, de manera selectiva, dels
       residus urbans i assimilables a urbans no perillosos de l’illa de menorca la
       gestió dels quals sigui competència dels ens integrants del consorci.

    b) el foment, per aquest ordre, de la seva reducció, reutilització i reciclatge i
       d’altres formes de valorització, amb la finalitat de protegir el medi ambient i la
       salut de les persones, d’acord amb la normativa vigent i en coherència amb els




      plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                        rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                               11

       principis del desenvolupament sostenible, sobre els quals recolza la declaració
       de l'illa de menorca com a reserva de biosfera.

   c) el consorci garantirà l’equilibri econòmic de les aportacions dels municipis que,
      a l’inici de l’activitat, ja realitzin aquesta recollida selectiva, i així ho farà constar
      en els estudis de gestió que necessàriament han de realitzar-se.

   d) qualsevol activitat que redundi en benefici del punt a). en aquest sentit, es
      regularan les condicions dels tipus de residus que poden ser rebutjats.

2n. a més de complir l’objectiu principal anterior, el consorci pot establir conveni amb
els diferents ens consorciats per a la prestació del servei de recollida de residus.

3r. així mateix, el consorci pot promoure, participar, executar i explotar comercialment
tots els projectes i programes que estiguin relacionats amb les energies renovables,
alternatives i no contaminants que facilitin la consecució de les finalitats establertes,
així com l’aplicació de polítiques que promoguin mesures d’eficiència energètica i de
reducció de la contaminació lumínica.

4t. qualsevol altre que reverteixi en una millora de la qualitat mediambiental de l’illa de
menorca, quan així ho convenguin els ens consorciats en l’exercici de les seves
competències.

5è. la creació de les infraestructures necessàries per al desenvolupament de les
activitats anteriors, així com l’assessorament, l’elaboració de projectes i la seva
aprovació en relació amb aquestes matèries.

d'altra banda, el pla director sectorial per a la gestió de residus no perillosos de l'illa
menorca, boib 109 de 3.08.2006, preveu en l'article 6, com a atribucions bàsiques de
les diferents administracions públiques implicades, que correspon al consorci el
compliment del seu objecte principal descrit en els seus estatuts i tot allò que li sigui
encomanat pels seus membres associats i els seus estatuts ho permetin.

6. existència de processos de planificació i gestió pressupostària

en sessió d'11 de desembre de 2012, la junta de govern del consorci va aprovar
inicialment el pressupost general corresponent a l’exercici 2013. posteriorment,
després dels tràmits d'exposició pública corresponents, va ser considerat aprovat
definitivament i publicat de forma resumida en el boib núm. 6 de data 12.01.2013.

per la seva part, mitjançant decret de presidència número 19 de data 28.02.2014, es
va aprovar la corresponent liquidació de l'esmentat pressupost.

seguidament s'assenyalen les dades resultants dels procediments esmentats:




     plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                       rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                              12

resum per capítols del pressupost 2013 i la seva liquidació

capítol de despesa                                        pressupost                    liquidació
1 despeses de personal                                      207.495,71                     215.468,03
2 despeses de béns corrents i serveis                     4.125.517,49                   3.966.078,24
3 despeses financeres                                        34.759,48                      16.967,32
6 inversions reals                                                0,00                   1.927.238,19
8 actius financers                                           12.000,00                           0,00
9 passius financers                                         592.379,22                     585.431,09

                             total despeses               4.972.151,90                   6.711.182,87

capítol d’ingressos
3 taxes i altres ingressos                                  458.537,26                     556.812,38
4 transferències corrents                                 4.410.863,10                   4.346.050,77
5 ingressos patrimonials                                     90.751,54                       3.966,22
7 transferències de capital                                       0,00                   1.679.691,50
8 actius financers                                           12.000,00                           0,00

                             total ingressos              4.972.151,90                   6.586.520,87

com a eina sistemàtica de control pressupostari, el consorci disposa d'una aplicació
informàtica que permet comparar la seva evolució respecte els supòsits determinats
inicialment (les desviacions entre el que passa realment i allò esperat o estimat en el
pressupost).

7. existència de processos que garanteixin la qualitat dels productes o serveis

per garantir la qualitat dels principals serveis que presta el consorci es disposa de les
eines següents:

   –     plecs de prescripcions tècniques i clàusules administratives, que defineixen
         l'objecte del servei contractat, com s'ha de prestar, quins són els requisits
         mínims que s'han de complir, quins són els resultats esperats i que delimiten un
         règim de penalitats contractual.
   –     informes mensuals o trimestrals de cada servei prestat, en els quals es recullen
         quantitats de residus recollits o tractats, tasques realitzades, incidències
         ocorregudes i propostes de millora, entre d'altres.
   –     inspeccions dels serveis per tal de comprovar si es compleixen les
         prescripcions tècniques mínimes. aquestes són un sistema de control del
         desenvolupament dels serveis, que genera llistes d'incidències, propostes de
         millora i penalitzacions, en els casos en què siguin necessàries.

8. existència de mecanismes que assegurin la transparència, veracitat i
   fiabilitat de les accions comercials i de màrqueting

per al seu adequat funcionament el consorci disposa dels seus òrgans de govern, la
presidència i la junta de govern.




       plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                         rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                13

la junta de govern, òrgan superior del consorci, té les atribucions necessàries per al
compliment dels seus fins i per al desenvolupament de les funcions del consorci,
sense altres limitacions que les assenyalades en els seus estatuts.

en particular, seran de la seva competència:

a) la seva constitució.
b) adquisició, disposició i alienació de béns i drets de transacció sobre aquests.
c) aprovació dels plans i projectes tècnics d’obres i serveis.
d) contractació d’obres i serveis i qualsevol tipus de contractació que superi el límit de
la contractació menor, de conformitat amb la normativa vigent.
e) aprovació de pressupostos, de despeses, censura de comptes, operacions de crèdit
i qualsevol altra classe de compromisos econòmics.
f) aprovació de reglaments d’ordre interior, de reglaments de serveis, així com de
preus i la seva regulació.
g) exercici d’accions judicials o administratives, interposició de recursos i defensa en
els procediments incoats contra el consorci.
h) nomenament, premi i correcció de treballadors i funcionaris.
i) integració de nous ens al consorci.
j) dissolució del consorci.
k) qualssevol altres de necessàries per al compliment dels fins del consorci.

9. realització d'accions per promoure l'ús responsable i segur de productes

cada any, des del consorci es porten a terme campanyes de comunicació per fer
arribar a la població de menorca un missatge per promoure una gestió responsable
dels residus. concretament, l'any 2013 es van desenvolupar les campanyes següents:

   –     campanya “modernitza't, recicla!”

campanya per promocionar la reducció, la reutilització i el reciclatge dels envasos,
mitjançant publicitat exterior, amb tanques publicitàries; publicitat en prema, amb
insercions en els diaris locals, i actuacions al carrer, concentrades durant la segona
festa del reciclatge.

   –     campanya “per nadal també recicla, com nosaltres!”

campanya amb l'objectiu de sensibilitzar la població sobre el reciclatge durant les
dates de nadal, època en la qual es concentra un volum més elevat de residus
reciclables. durant la campanya es van col·locar imatges del pare noel i els reis mags
als principals carrers comercials de totes les poblacions de l'illa i es van repartir
etiquetes entre els diferents comerços de l'illa amb una doble finalitat, difondre la
campanya i que els clients poguessin emprar-les per escriure el nom de la persona a
qui anava dirigit el regal. a més, es va realitzar una acció sorpresa de carrer al poble
des mercadal.

10. percentatge de persones treballadores que utilitzen noves tecnologies (ntic)
    / total de la plantilla

el 100 % empren un suport informàtic per desenvolupar les seves tasques.




       plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                         rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                14

11. tipologia de les noves tecnologies (ntic) utilitzades per l'organització

a dia d'avui, el consorci disposa de les següents aplicacions informàtiques per portar
a terme les seves tasques:

   –     programa de comptabilitat (silcalwin)
   –     programa d'actes i decrets
   –     programa de registres d'entrades i sortides (alia)
   –     pàgina web
   –     programa de control del servei de recollida selectiva
   –     programa de control del servei de la xarxa de deixalleries
   –     plataforma web de control de la gestió d'aparells elèctrics i electrònics
   –     plataforma web de coordinació d'ecoembes
   –     plataforma de control d'analítiques de l'àrea de gestió de residus de milà
   –     programa d'amidaments i pressuposts (arquímedes)
   –     aplicació web de supervisió del parc eòlic (geswind)
   –     aplicació web de la predicció meteorològica per al parc eòlic
   –     aplicació web de gestió d'indisponibilitats en generació eòlica
   –     aplicació web de gestió de factors elèctrics per a generadors eòlics
   –     aplicació web per a la gestió de la prima equivalent de generació elèctrica
         renovable




       plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                         rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                15

c. vector ambiental

1. existència d'una política ambiental i descripció dels impactes més
   significatius de l'activitat

el consorci utilitza com a centre de treball les instal·lacions del consell insular de
menorca a la seu de maó. d'aquesta manera, se segueixen les polítiques ambientals
que el consell aplica al seu centre.

2. mesures d'estalvi d'aigua aplicades

com a sistema d'estalvi d'aigües es disposa de cisternes de doble descàrrega i aixeta
de tancament automàtic. a més, s'han instal·lat fonts d'aigua, per tal d'estalviar aigua
embotellada.

3. separació en origen dels residus i gestió d'aquests amb gestors autoritzats.
   actuacions realitzades per reduir el volum de residus generats i valoritzar-los

la jerarquia de principis aplicada a la gestió de residus es fonamenta en la reducció, la
reutilització i el reciclatge dels residus, així com en la coresponsabilització de
cadascun dels treballadors i treballadores en la correcta gestió dels residus generats.

a les oficines del consorci es disposa a cada lloc de feina de papereres
compartimentades per poder seleccionar els residus generats.

d'altra banda, es disposa d'impressores i fotocopiadores que estalvien paper, tintes
d'impressió i energia.

4. actuacions realitzades per reduir el consum d'energia

a les oficines del consorci s'empren per a la seva il·luminació làmpades de baix
consum. a més, es fan recordatoris per a l'adopció de bones pràctiques, tal com
l'aturada d'aparells elèctrics i electrònics en acabar la feina i els monitors dels
ordinadors quan no s'estiguin emprant.

5. participació del personal: nombre de reunions per formar-los al respecte en
   qüestions mediambientals

durant l'any 2013 es va realitzar una visita guiada a les obres de la fase i de
l'ampliació de l'abocador de residus no perillosos de milà ii per als membres de la
junta de govern del consorci, en la qual es va explicar el funcionament de la nova
infraestructura, així com la importància de l'aplicació de la jerarquia de principis: reduir,
reutilitzar i reciclar.

6. ubicació de l'empresa en un entorn adequat per desenvolupar la seva
   activitat

el consorci a més de les seves oficines, localitzades a la seu del consell insular de
menorca, disposa d'instal·lacions per a la gestió de residus, que es troben delimitades
al pla director sectorial per a la gestió de residus no perillosos de l'illa de menorca
(boib 109, 3.08.2006):




     plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                       rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                              16

- planta de tractament mecanicobiològic de milà
- planta de preparació i condicionament de la recollida separada
- forn incinerador de restes d'animals
- abocadors restituïts, en restitució i en actiu
- xarxa de deixalleries de l'illa de menorca




     plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                       rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                              17

d. vector social

1. definició d'un mapa dels grups d'interès de l'organització

                                    grups d’interès del consorci l’any 2013
àmbit           grup d’interès                              entitat                                             relació
                                                            president                                           representant polític
                                                            gerent/a                                            -
                                                            tècnica residus                                     funcionaria interina
                empleats / empleades                        tècnica residus                                     personal laboral per obra i servei
                                                            tècnic energia                                      personal laboral interí
                                                            administratiu                                       funcionari fix
                                                            auxiliar administrativa                             personal laboral interí
                                                                                                                delegació en el conseller executiu del
                òrgans de govern                            president                                           departament d’economia, medi ambient i
                                                                                                                caça per part del president del consell insular
àmbit intern
                                                            junta de govern                                     integrada per tots els associats
                                                            consell insular de menorca                          caràcter nat
                                                            ajuntament de maó                                   caràcter nat
                                                            ajuntament des castell                              caràcter nat
                                                            ajuntament de sant lluís                            caràcter nat
                associats
                                                            ajuntament d’alaior                                 caràcter nat
                                                            ajuntament des mercadal                             caràcter nat
                                                            ajuntament des migjorn                              caràcter nat
                                                            ajuntament de ferreries                             caràcter nat
                                                            ajuntament de ciutadella                            caràcter nat




                                   plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                                  rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                                                                  18

                                                                                                 servei públic de planta de compostatge i altres
                                             juan mora sa
                                                                                                 extrems de milà
                                                                                                 servei públic de recollida selectiva de vidre,
                                             contratas               y            proyectos paper/cartó, envasos lleugers i plàstic agrícola
                                             medioambientales menorca sl                         i el seu transport fins a l’àrea de gestió de
                                                                                                 residus de milà
                                                                                                 servei de recollida i tractament d’oli vegetal
                                             ingeni mediambient sl
                                                                                                 usat a l’illa de menorca

                                             contratas               y            proyectos servei públic conjunt de recollida de rsu a
àmbit                                        medioambientales menorca sl                         ferreries i es migjorn
         empreses
extern
                                                                                                 execució de les obres de la fase i d'ampliació
                                             antonio gomila sa
                                                                                                 de l'abocador de residus de milà ii

                                             societat de prevenció de mútua
                                                                                                 servei de prevenció de riscos laborals
                                             balear previs sl


                                                                                                 contracte mercantil per al finançament per
                                                                                                 tercers       amb      participació   en   resultats
                                             idae
                                                                                                 energètics del parc eòlic en el lloc denominat
                                                                                                 es milà de l’illa de menorca




                    plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                   rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                                                        19

                                                                                          conveni de col·laboració entre el consorci de
                                      ecoembes                                            residus urbans i energia de menorca i
                                                                                          ecoembalajes españa sa
                                                                                          conveni de col·laboració entre el consorci de
                                                                                          residus urbans i energia de menorca i la
                                      ecovidrio
                                                                                          societat ecològica per al reciclatge dels
sistemes   integrats            de
                                                                                          envasos de vidre ecovidrio
gestió                                                                                    conveni de col·laboració entre el consorci i
                                      tragamóvil,                  ecofimàtica, les               fundacions       tragamóvil,      ecofimàtica,
                                      ecoasimelec,              ecolec,          erp, ecoasimelec, ecolec, erp, ambilamp, eco-
                                      ambilamp, eco-raee’s, ecolum raee’s, ecolum i ecotic per a la recollida i
                                      i ecotic                                            gestió      de     residus   d’aparells   elèctrics   i
                                                                                          electrònics (raee)




             plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                            rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                                                    20

                                      maría teresa garcia vila                            serveis de notaria
                                      comercial jaype sa                                  material divers
                                      servei d'informàtica local menorca sa               serveis informàtics
                                      viajes magon                                        agència de viatges
                                      logística menorca sa                                servei de missatgeria
                                      pons vidal sistemas sl                              serveis d'informàtica
                                      seguridad menorca sl                                serveis contraincendis
                                      informática mahón sl                                serveis informàtics
                                      ac ingeniería menorca sl                            direcció obra
                                      tanit topografía y cartografía sl                   serveis de cartografia i topografia
                                      pime menorca                                        laboratori
                                      notaria santa barbara tres cb                       serveis de notaria
                                      viajes iberia sa                                    agència de viatges
                                      eca,      entitat    col·laboradora   de
                                                                                          analítiques
                                      l'administració
                                      aon gil y carvajal sa                               asseguradora
                                      sistemas electrónicos sa                            serveis parc eòlic
proveïdors                            telefónica móviles españa sa                        serveis de comunicacions
                                      meteorológica sa                                    informació meteorològica del parc
                                      endesa energia sau                                  subministrament energia
                                      telefónica de españa sa                             serveis de comunicacions
                                      sociedad estatal correos y telegrafos
                                                                                          serveis de missatgeria
                                      sa
                                      previs sl                                           servei de prevenció de riscos laborals
                                      energya-vm generación sl                            representació en el mercat elèctric




             plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                            rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                                   21

2. personal de l'entitat

la relació contractual entre el consorci i el seu personal és la que es troba relacionada en la taula següent:


       lloc            rel. jurídica       sit. real                 tipus                 provisió                   grup                   nivell   grau personal
gerent                   eventual           vacant                 eventual               lliure des.                    a                    26           26
tècnic
                            fix            interinitat            funcionari                concurs                      a                    24           24
mediambiental
enginyer      tècnic
                            fix            interinitat              laboral                 concurs                      b                    22           22
industrial
administratiu          adscrip. altres         fix                funcionari                concurs                      c                    14           18
aux.
                            fix            interinitat              laboral                 concurs                      d                    12           12
administratiu
aux.
                            fix          excedència                 laboral                 concurs                      d                    12           12
administratiu
tècnic/a                obra/servei        interinitat              laboral                 concurs                      a                    24           24




                                         plaça biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 971 36 86 71 cif- v07662091
                                                                        rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                                                                      22

3. relació entre el salari més baix i el salari més alt.

durant l'any 2013 la màxima diferència salarial entre dos treballadors d'aquest
consorci s'ha donat conformement als imports següents:

   –     major sou brut percebut: 37.854,30 €
   –     menor sou brut percebut: 18.356,85 €

respecte a les dades anteriors s'extreu que la relació entre el salari més alt i el més
baix és de 2,06.

4. existència d'igualtat salarial dona / home per una mateixa categoria
   professional

el salari dels treballadors i treballadores del consorci s'extreu del pressupost anual del
consorci, que emana de la llei de pressupostos generals de l'estat i del catàleg de
llocs de feina del consorci, aprovat per junta de govern de 24.11.2005.

d'acord amb l'anteriorment mencionat, el salari dels treballadors i treballadores del
consorci és el mateix per a cada lloc de feina, sense cap tipus de diferència de
gènere.

5. índex de permanència del personal a l'empresa

l'antiguitat dels diferents treballadors i treballadores del consorci ve determinada pel
dia d'inici del seu contracte, tal com s'especifica a continuació:

   –     tècnica residus: 15.04.2002
   –     tècnica residus: 15.04.2009
   –     tècnic energia: 18.11.2004
   –     administratiu: 15.06.2005
   –     auxiliar administrativa: 06.03.2002
   –     auxiliar administrativa: 01.06.2007

si tenim en compte el total d'anys treballats de cadascun dels treballadors/es i el
dividim entre el nombre de treballadors/es, obtenim l'índex de permanència a l'entitat,
que és igual a 8,16 anys.

6. acords per a beneficis socials

respecte als acords per a beneficis socials, la crisi econòmica va tenir una repercussió
que es va traduir en un increment de la jornada laboral dels treballadors i
treballadores, que van passar de 35 h a 37,5 h, pel mateix sou. també es van retallar
diferents ajudes socials, com per exemple la baixa per maternitat, que es va reduir de
18 setmanes a 16.

de totes maneres, durant l'any 2013 els treballadors i treballadores del consorci van
disposar d'un total d'11.096,51 € en ajuts socials, cosa que representa una mitjana de
2.219,30 € per cada treballador/a.




       plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                         rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                23

aquests ajuts comporten, entre d'altres, ajuts per a fills, ajuts per assistència
especialitzada d'oftalmologia i d'odontologia i ajuts per estudis.

7. existència d'una definició de trams salarials i de nivells professionals
   coneguts per tota la plantilla

el salari dels treballadors i treballadores del consorci s'extreu del pressupost anual del
consorci, que emana de la llei de pressupostos generals de l'estat i del catàleg de
llocs de feina del consorci, aprovat per junta de govern de 24.11.2005.

8. existència d'un acord o conveni entre l'organització i les persones
   treballadores que reculli les condicions sociolaborals

el consorci, a dia d'avui, comparteix l'acord marc que regeix les relacions entre el
consell insular de menorca i el seu personal funcionari.

9. percentatge d'homes i dones dins la plantilla

del total de la plantilla de 5 persones, 3 són dones i 2 són homes. és a dir, el 60 % del
personal del consorci són dones.

10. existència de mecanismes que permetin conèixer els nivells de satisfacció
    del col·lectiu client

el consorci disposa d'un web en què es recullen possibles queixes, suggeriments o
propostes de millora, als quals s'intenta donar solució amb la major brevetat possible.

d'altra banda, el consorci disposa de llistes d'incidències per a cadascun dels serveis
que porta a terme.

11. proporció anual de clients fidelitzats

com que la jerarquia de principis que assumeix el consorci és la reducció, reutilització
i reciclatge dels residus, consideram la fidelització dels nostre clients mitjançant la
quantitat total de residus generats, la proporció de residus generats en massa i els
residus separats per reciclar.

així, el 2013, les dades de generació de residus a menorca, tant globals, com per
habitant, han estat les següents:

paper i cartó: 4.485 t; 0,12 kg/hab*dia
vidre: 2.648 t; 0,07 kg/hab*dia
envasos lleugers: 1.823; 0,05 kg/hab*dia
matèria orgànica: 6.100 t; 0,16 kg/hab*dia
fracció resta: 42.584 t; 1,13 kg/hab*dia




     plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                       rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                              24

   taula de continguts de gri




plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                  rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                         25

                                               taula de continguts de gri

indicador gri                                                  descripció                                                        pàgina

continguts bàsics part i: perfil
1. estratègia i anàlisi
1.1                declaració del màxim responsable de la presa de decisions de l'organització                                            1
1.2                descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats                                                              2
2. perfil de l'organització
2.1              nom de l'organització                                                                                                    3
2.2              principals marques, productes i/o serveis                                                                                4
                 estructura operativa de l'organització, incloses les principals divisions, entitats
2.3              operatives, filials i negocis conjunts (joint venture)                                                                   5
2.4              localització de la seu principal de l'organització                                                                       5
                 nombre de països en els quals opera l'organització i nom dels països en els quals
                 desenvolupa activitats significatives o que siguin rellevants específicament respecte als
2.5              aspectes de sostenibilitat tractats en la memòria                                                                        5
2.6              naturalesa de la propietat i forma jurídica                                                                              5
                 mercats servits (incloent el desglossament geogràfic, els sectors que abasteix i els
2.7              tipus de clients/beneficiaris)                                                                                           6
2.8              dimensions de l'organització informant                                                                                   6
                canvis significatius durant el període cobert per la memòria en la dimensió, estructura i
2.9             propietat de l'organització
2.10            premis i distincions rebuts durant el període informatiu
3. paràmetres de la memòria
                període cobert per la informació continguda en la memòria (per exemple, exercici
3.1             fiscal, any calendari)                                                                                                    7
3.2             data de la memòria anterior més recent (si és el cas)                                                                     7
3.3             cicle de presentació de memòries (anual, biennal, etc.)                                                                   7
3.4             punt de contacte per qüestions relatives a la memòria o al seu contingut                                                  7
3.5             procés de definició del contingut de la memòria                                                                           8
                cobertura de la memòria (per exemple, països, divisions, filials, instal·lacions llogades,
                negocis conjunts, proveïdors). consultau el protocol sobre la cobertura de la memòria
3.6             de gri, per a més informació                                                                                              8
3.7             indicar l'existència de limitacions de l'abast o cobertura de la memòria

                 la base per incloure informació en el cas de negocis conjunts (joint venture), filials,
                 instal·lacions llogades, activitats subcontractades i altres entitats que puguin afectar
3.8              significativament la comparabilitat entre períodes i/o entre organitzacions
                 tècniques d'amidament de dades i bases per realitzar els càlculs, incloses les hipòtesis
                 i tècniques subjacents a les estimacions aplicades en la recopilació d'indicadors i altra
3.9              informació de la memòria
                 descripció de l'efecte que pugui tenir la reexpressió d'informació pertinent a memòries
                 anteriors, juntament amb les raons que han motivat aquesta reexpressió (per exemple,
                 fusions i adquisicions, canvi en els períodes informatius, naturalesa del negoci o
3.10             mètodes de valoració)
                 canvis significatius relatius a períodes anteriors en l'abast, la cobertura o els mètodes
3.11             de valoració aplicats a la memòria




                   plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                     rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                            26

3.12             taula que indica la localització dels continguts bàsics en la memòria                                          25
                 política i pràctica actual en relació amb la sol·licitud de verificació externa de la
3.13             memòria
4. govern, compromís i participació dels grups d'interès
                l'estructura de govern de l'organització, incloent els comitès del màxim òrgan de
                govern responsable de les tasques de definició de l'estratègia o la supervisió de
4.1             l'organització                                                                                                   5
                 s'ha d'indicar si el president del màxim òrgan de govern ocupa també un càrrec
4.2              executiu                                                                                                        6
                 en les organitzacions que tenguin estructura directiva unitària, s'ha d'indicar el nombre
4.3              de membres del màxim òrgan de govern que siguin independents o no executius
                 mecanismes dels accionistes i treballadors per comunicar recomanacions o indicacions
4.4              al màxim òrgan de govern
                 vincle entre la retribució dels membres del màxim òrgan de govern, alts directius i
                 executius (inclosos els acords d'abandonament del càrrec) i l'acompliment dels
4.5              objectius de l'organització (inclosos els socials i ambientals)

4.6              procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en el màxim òrgan de govern                          8
                 procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible als membres del
                 màxim òrgan de govern per poder guiar l'estratègia de l'organització en els aspectes
4.7              socials, ambientals i econòmics.
                 declaracions de missió i valors desenvolupades internament, codis de conducta i
                 principis rellevants per al desenvolupament econòmic, ambiental i social, i l'estat de la
4.8              seva implementació                                                                                             12
                 procediments del màxim òrgan de govern per supervisar la identificació i gestió, per
                 part de l'organització, del desenvolupament econòmic, ambiental i social, inclosos riscs
                 i oportunitats relacionats, així com l'adherència o compliment dels estàndards acordats
4.9              a escala internacional, codis de conducta i principis.                                                         13
                 procediments per avaluar el desenvolupament propi del màxim òrgan de govern, en
4.10             especial respecte al desenvolupament econòmic, ambiental i social                                              13

4.11             descripció de com l'organització ha adoptat un plantejament o principi de precaució.                           14

                 principis o programes socials, ambientals i econòmics desenvolupats externament, així
4.12             com qualsevol altra iniciativa que l'organització subscrigui o aprovi

                 principals associacions a les quals pertany (associacions sectorials) i/o ens nacionals i
                 internacionals als quals l'organització dóna suport i estigui present en els òrgans de
                 govern, participi en projectes o comitès, proporcioni un finançament important que
4.13             excedeixi les obligacions dels socis, tengui consideracions estratègiques
4.14             relació dels grups d'interès que l'organització ha inclòs                                                      18
                 base per a la identificació i selecció de grups d'interès amb els quals l'organització es
4.15             compromet                                                                                                      18
                 enfocaments adoptats per a la inclusió dels grups d'interès, incloses la freqüència de la
4.16             seva participació per tipus i categoria de grups d'interès                                                     18

            principals preocupacions i aspectes d'interès que han sorgit a través de la participació
            dels grups d'interès i la forma en què hi ha respost l'organització en l'elaboració de la
4.17        memòria
continguts bàsics part iii: indicadors de d'acompliment




                  plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                    rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                           27

dimensió econòmica
acompliment econòmic
                valor econòmic directe generat i distribuït, incloent ingressos, costos d'explotació,
                retribució a treballadors, donacions i altres inversions a la comunitat, beneficis no
ec1             distribuïts i pagaments a proveïdors de capital i a governs                                                      7
                conseqüències financeres i altres riscs i oportunitats per a les activitats de
ec2             l'organització a causa del canvi climàtic
                cobertura de les obligacions de l'organització degudes a programes de beneficis
ec3             socials
ec4             ajudes financeres significatives rebudes de governs
presència al mercat
              rang de les relacions entre el salari inicial estàndard i el salari mínim local en llocs on
ec5           es desenvolupen operacions significatives
              política, pràctiques i proporció de despesa corresponent a proveïdors locals en llocs on
ec6           es desenvolupen operacions significatives                                                                          9
              procediments per a la contractació local i proporció d'alts directius procedents de la
ec7           comunitat local en llocs on es desenvolupen operacions significatives
impacte econòmic indirecte
              desenvolupament i impacte de les inversions en infraestructures i els serveis prestats
              principalment pel benefici públic mitjançant compromisos comercials, pro bono o en
ec8           espècie
              enteniment i descripció dels impactes econòmics indirectes significatius, incloent
ec9           l'abast d'aquests impactes
dimensió ambiental
materials
en1           materials utilitzats, per pes o volum
en2           percentatge dels materials utilitzats que són materials valoritzats
energia
en3           consum directe d'energia desglossat per fonts primàries
en4           consum indirecte d'energia desglossat per fonts primàries
en5           estalvi d'energia degut a la conservació i a millores en l'eficiència                                              16
              iniciatives per proporcionar productes i serveis eficients en el consum d'energia o
              basats en energies renovables, i les reduccions en el consum d'energia com a resultat
en6           d'aquestes iniciatives                                                                                             16
              iniciatives per reduir el consum indirecte d'energia i les reduccions aconseguides amb
en7           aquestes iniciatives
aigua
en8           captació total d'aigua per fonts
en9           fonts d'aigua que han estat afectades significativament per la captació d'aigua
en10          percentatge i volum total d'aigua reciclada i reutilitzada                                                         16
biodiversitat
              descripció dels terrenys adjacents o ubicats dins d'espais naturals protegits o d'àrees
              d'alta biodiversitat no protegides. indicau la localització i la mida dels terrenys en
              propietat, llogats o que són gestionats d'alt valor en biodiversitat en zones alienes a
en11          àrees protegides                                                                                                   16
              descripció dels impactes més significatius en la biodiversitat en espais naturals
              protegits o en àrees d'alta biodiversitat no protegides, derivats de les activitats,
              productes i serveis en àrees protegides i en àrees d'alt valor en biodiversitat en zones
en12          alienes a les àrees protegides




                   plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                     rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                            28

en13             hàbitats protegits o restaurats
                 estratègies i accions implantades i planificades per a la gestió d'impactes sobre la
en14             biodiversitat

               nombre d'espècies, desglossades en funció del seu perill d'extinció, incloses en la
               llista vermella de la iucn i en llistats nacionals els hàbitats dels quals es trobin en
en15           àrees afectades per les operacions segons el grau d'amenaça de l'espècie
emissions, vessaments i residus
en16             emissions totals, directes i indirectes, de gasos d'efecte hivernacle, en pes
en17             altres emissions indirectes de gasos d'efecte hivernacle, en pes
                 iniciatives per reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle i les reduccions
en18             aconseguides
en19             emissions de substàncies destructores de la capa d'ozó, en pes
en20             no, so i altres emissions significatives a l'aire per tipus i pes
en21             vessament total d'aigües residuals, segons la seva naturalesa i destí
en22            pes total de residus gestionats, segons tipus i mètode de tractament
en23            nombre total i volum dels vessaments accidentals més significatius
                pes dels residus transportats, importats, exportats o tractats que es consideren
                perillosos segons la classificació del conveni de basilea, annexos i, ii, iii i viii i
en24            percentatge de residus transportats internacionalment
                identificació, mida, estat de protecció i valor de biodiversitat de recursos hídrics i
                hàbitats relacionats, afectats significativament per vessaments d'aigua i aigües
en25            d'escorrentia de l'organització informant
productes i serveis
                iniciatives per minorar els impactes ambientals dels productes i serveis, i grau de
en26            reducció d'aquest impacte
                percentatge de productes venuts, i els seus materials d'embalatge, que són recuperats
en27            al final de la seva vida útil, per categories de productes
compliment normatiu
                cost de les multes significatives i nombre de sancions no monetàries per incompliment
en28            de la normativa ambiental
transport
                impactes ambientals significatius del transport de productes i altres béns i materials
en29            utilitzats per les activitats de l'organització, així com del transport de personal
general
en30            desglossament per tipus del total de despeses i inversions ambientals
dimensió social
treball
                desglossament del col·lectiu de treballadors per tipus de treball, per contracte i per
la1             regió                                                                                                            22
                 nombre total de treballadors i rotació mitjana de treballadors, desglossats per grup
la2              d'edat, sexe i regió                                                                                            23
                 beneficis socials per als treballadors amb jornada completa, que no s'ofereixen als
la3              treballadors temporals o de mitja jornada, desglossat per activitat principal                                   23
relació empresa/treballadors
la4              percentatge de treballadors coberts per un conveni col·lectiu                                                   24
                 període(s) mínim(s) de preavís relatiu(s) a canvis organitzatius, incloent si aquestes
la5              notificacions són especificades en els convenis col·lectius
salut i seguretat en el treball




                   plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                     rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                            29

                  percentatge del total de treballadors que està representat en comitès de salut i
                  seguretat conjunts de direcció-treballadors, establerts per ajudar a controlar i
la6               assessorar sobre programes de salut i seguretat en el treball
                  taxa d'absentisme, malalties professionals, dies perduts i nombre de víctimes mortals
la7               relacionades amb el treball per regió
               programes d'educació, formació, assessorament, prevenció i control de riscs que
               s'apliquin als treballadors, a les seves famílies o als membres de la comunitat en
la8            relació amb malalties greus
la9            assumptes de salut i seguretat coberts en acords formals amb sindicats
formació i educació
               mitjana d'hores de formació a l'any per treballador, desglossat per categoria de
la10           treballador
                  programes de gestió d'habilitats i de formació contínua que fomenten l'ocupació dels
la11              treballadors i que donen suport a la gestió del final de les seves carreres professionals
                  percentatge de treballadors que reben avaluacions regulars del seu acompliment i del
la12              desenvolupament professional
diversitat i igualtat d'oportunitats
                  composició dels òrgans de govern corporatiu i la plantilla, desglossat per sexe, grup
la13              d'edat, pertinença a minories i altres indicadors de diversitat                                                22
                  relació entre salari base dels homes amb relació al de les dones, desglossat per
la14              categoria professional                                                                                         23
dimensió de drets humans
pràctiques d'inversió i aprovisionaments
                percentatge i nombre total d'acords d'inversió significatius que incloguin clàusules de
hr1             drets humans o que hagin estat objecte d'anàlisi en matèria de drets humans
                 percentatge dels principals distribuïdors i contractistes que han estat objecte d'anàlisi
hr2              en matèria de drets humans, i mesures adoptades com a conseqüència
                 total d'hores de formació dels treballadors sobre polítiques i procediments relacionats
                 amb els aspectes dels drets humans rellevants per a les seves activitats, incloent el
hr3              percentatge de treballadors formats
no discriminació
hr4              nombre total d'incidents de discriminació i mesures adoptades
llibertat d'associació i convenis col·lectius
                 activitats de l'organització en les quals el dret de llibertat d'associació i d'acollir-se a
                 convenis col·lectius pugui córrer importants riscs, i mesures adoptades per donar
hr5              suport a aquests drets
abolició de l'explotació infantil
                 activitats identificades que comporten un risc potencial d'incidents d'explotació infantil, i
hr6              mesures adoptades per contribuir a la seva eliminació
prevenció del treball forçós i obligatori
                operacions identificades com a risc significatiu de ser origen d'episodis de treball
hr7             forçós o no consentit, i les mesures adoptades per contribuir a la seva eliminació
pràctiques de seguretat
                percentatge del personal de seguretat que ha estat format en les polítiques o
                procediments de l'organització en aspectes de drets humans rellevants per a les
hr8             activitats
drets dels indígenes
                nombre total d'incidents relacionats amb violacions dels drets dels indígenes i mesures
hr9             adoptades
dimensió de la societat




                   plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                     rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                            30

comunitat
                   naturalesa, abast i efectivitat de programes i pràctiques per avaluar i gestionar els
                   impactes de les operacions en les comunitats, incloent l'entrada, l'operació i la sortida
so1                de l'empresa
corrupció
                   percentatge i nombre total d'unitats de negoci analitzades en relació amb riscos
so2                relacionats amb la corrupció
                   percentatge de treballadors formats en les polítiques i procediments anticorrupció de
so3                l'organització
so4                mesures preses en resposta a incidents de corrupció
política pública
                  posició en les polítiques públiques i participació en el desenvolupament d'aquestes i
so5               d'activitats de lobbying
                  valor total de les aportacions financeres i en espècie a partits polítics o a institucions
so6               relacionades, per països
comportament de competència deslleial
                  nombre total d'accions per causes relacionades amb pràctiques monopolístiques i
so7               contra la lliure competència, i els seus resultats
compliment normatiu
                  valor monetari de sancions i multes significatives i nombre total de sancions no
so8               monetàries derivades de l'incompliment de les lleis i regulacions
dimensió per la responsabilitat sobre productes
salut i seguretat del client
                  fases del cicle de vida dels productes i serveis en les quals s'avaluen, per ser millorats,
                  els impactes que generen en la salut i seguretat dels clients, i percentatge de
                  categories de productes i serveis significatius subjectes a aquests procediments
pr1               d'avaluació
                  nombre total d'incidents derivats de l'incompliment de la legalitat o dels codis voluntaris
                  relatius als impactes dels productes i serveis en la salut i la seguretat durant el seu
pr2               cicle de vida, distribuïts en funció del tipus de resultat d'aquests incidents
etiquetatge de productes i serveis
                  tipus d'informació sobre els productes i serveis que són requerits pels procediments en
                  vigor i la normativa, i percentatge de productes i serveis subjectes a aquests
pr3               requeriments informatius
                  nombre total d'incompliments de la legalitat i dels codis voluntaris relatius a la
                  informació i l'etiquetatge dels productes i serveis, distribuïts en funció del tipus de
pr4               resultat d'aquests incidents
                  pràctiques en relació amb la satisfacció del client, incloent els resultats dels estudis de
pr5               satisfacció del client                                                                                          24
comunicacions de màrqueting
                  programes de compliment de les lleis o adhesió a estàndards i codis voluntaris
                  esmentats en comunicacions de màrqueting, inclosos la publicitat, altres activitats
pr6               promocionals i els patrocinis
                  nombre total d'incidents fruit de l'incompliment de les regulacions relatives a les
                  comunicacions de màrqueting, incloent la publicitat, la promoció i el patrocini, distribuïts
pr7               en funció del tipus de resultat d'aquests incidents
privacitat del client
                  nombre total de reclamacions degudament fonamentades en relació amb la privacitat i
pr8               la fuga de dades personals de clients
compliment normatiu
                  cost de les multes significatives fruit de l'incompliment de la normativa en relació amb
pr9               el subministrament i l'ús de productes i serveis de l'organització



                    plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                      rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                             31

plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                  rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                         32

taula d'indicadors del codi de
      gestió sostenible




plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                  rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                         33

                                     taula d'indicadors del codi de gestió sostenible
indicador codi
de gestió                                                     descripció                                                        pàgina
sostenible
1 aspectes generals de l'organització
l'organització ha de definir els aspectes generals de la seva organització apuntant les seves principals línies
estratègiques i els seus impactes en matèria de sostenibilitat
1.1         declaració de la direcció                                                                                                     1
1.2         descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats                                                                     2
1.3         nom de l'organització i dades bàsiques                                                                                        3
            principals activitats (% participació), productes i/o serveis i variacions significatives
1.4         respecte a anys anteriors                                                                                                     4
1.5         organigrama de l'organització                                                                                                 5
1.6         localització de l'organització                                                                                                5
1.7         nombre de països on opera l'organització                                                                                      5
1.8         naturalesa de la propietat i forma jurídica                                                                                   5
1.9         mercats on opera l'organització                                                                                               6
1.10        dimensions de l'organització: nombre d'empleats, vendes netes, volum de negoci...                                             6
            canvis significatius produïts a l'organització (localització, dimensió, estructura) durant
1.11        el període cobert a la memòria.
1.12        premis i reconeixements rebuts durant el període cobert
            valor monetari de sancions i multes significatives i nombre de sancions per
1.13        incompliment de lleis i normatives, especificant el vector al qual fa referència
1.14        període cobert per la memòria                                                                                                 7
1.15        any de la memòria més recent                                                                                                  7
1.16        cicle de presentació de memòries (anual, biennal,…)                                                                           7
1.17        persona de contacte per a qüestions relatives a la memòria o al seu contingut                                                 7
1.18        procés de definició del contingut de la memòria (diàleg amb els grups d'interès)                                              8
1.19        abast i cobertura de la memòria (països, negocis conjunts, empreses participades)                                             8
1.20        limitacions de l'abast o cobertura de la memòria
            tècniques de mesura per realitzar els càlculs, hipòtesis i altres per obtenir els
1.21        indicadors
1.22        modificacions d'informacions donades en altres memòries
1.23        canvis de metodologia d'informació i càlcul utilitzats respecte a altres memòries
1.24        taules d'indicadors                                                                                                          32
1.25        verificació de la memòria
            procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en els màxims òrgans de
1.26        decisió de l'organització                                                                                                     8
            procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible a les persones
1.27        representants dels màxims òrgan de govern
continguts bàsics: indicadors de l'acompliment
vector econòmic
2. ús de recursos locals: l'organització ha d'afavorir l'economia autòctona i els productes locals,
utilitzant, sempre que sigui possible, recursos del territori -materials i humans- en els seus processos de
producció, distribució i comercialització
2.1              compra de matèries primeres i productes produïts al territori / total compres realitzades
                 compra de matèries primeres i productes produïts al territori amb segells o distintius de
2.2              qualitat / total de compres realitzades
2.3              serveis professionals contractats al territori / total serveis contractats                                               9
2.4              compres realitzades al territori / total de compres                                                                      9



                  plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                    rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                           34

2.5              transports utilitzats sobre la base del territori / total transports utilitzats                                10
                 inversions en actius fixos amb producció i/o distribució al territori / total inversions
2.6              realitzades
                 oferta de productes locals en els processos de distribució i comercialització / total de
2.7              productes distribuïts i comercialitzats
2.8              % de vendes d’una organització fora del territori / respecte total de vendes
2.9              % treballadors residents al territori / total de la plantilla                                                  11

3. gestió empresarial: l'organització ha de gestionar l'activitat amb fórmules i criteris de gestió avançats i
ha d'implantar mecanismes que li permetin analitzar quantitativament els resultats i la seva evolució, i planificar
estratègicament a curt i llarg termini. la planificació estratègica implica generar els hàbits de l'anàlisi qualitativa
tant en els àmbits macrosocial i macroeconòmic, com en l'àmbit microsectorial
3.1              existència formal de declaració de missió de l'organització                                         11
3.2              existència formal d'un pla estratègic i fixació d'objectius a curt i llarg termini                  11
3.3              existència de processos de planificació i gestió pressupostària                                     12
3.4              existència d'indicadors sobre variables que afectin estratègicament l'organització                  12
3.5              existència d’una sistemàtica d’anàlisi de costos per producte o servei
3.6              coneixement de les empreses competidores i la seva importància dins el mercat
                 identificació dels punts forts i els punt febles de la competència i els factors que ens
3.7              diferencien
4. sistemes de gestió: l'organització ha d'establir mecanismes que li permetin assegurar la qualitat i la
millora contínua en tots els àmbits de la seva activitat
4.1             existència de processos que garanteixin la qualitat dels productes o serveis                                    13
                existència de sistemes de control i registre dels resultats que garanteixin la traçabilitat
4.2             dels productes i/o serveis                                                                                      14

5. màrqueting responsable: l'empresa ha d'adaptar la seva oferta a les demandes -expectatives i
exigències- dels seus grups d’interès. paral•lelament, les accions de promoció i venda de l'organització s'han
de realitzar d'acord amb criteris de màrqueting responsable, és a dir garantint que les informacions siguin
transparents, específiques, precises i de confiança, promovent l'ús responsable i segur dels productes, evitant
tècniques de venda no ètiques i respectant la privacitat dels consumidors i consumidores
                 existència de mecanismes que assegurin la transparència, veracitat i fiabilitat de les
5.1              accions comercials i de màrqueting                                                            13
5.2              realització d'accions per promoure l'ús responsable i segur dels productes                    14
6. noves tecnologies de la informació: l'organització ha d'utilitzar, sempre que sigui possible, les
noves tecnologies de la informació i el coneixement (ntic) per a la gestió de la seva activitat
6.1              % de recursos destinats a ntic / total inversió de l'empresa
6.2              % de persones treballadores que utilitzen ntic / total plantilla                              14
6.3              tipologia de les ntic utilitzades per l’organització                                          14
6.4              nombre de persones formades en ntic / total de la plantilla
7. innovació: l'organització ha de destinar recursos i capacitat directiva per innovar en la seva activitat
7.1              % de recursos destinats a innovació / total de la inversió de l'empresa
7.2              nous productes o serveis oferts en el mercat
7.3              nous processos definits i/o implantats a l’organització
vector ambiental
8. política ambiental: l'organització ha d'establir un compromís explícit amb el medi ambient, en el qual es
reflecteixi la seva intenció de respectar-lo en el disseny, producció i distribució dels seus productes i serveis, i
la voluntat d'anar més enllà del que estableix la normativa vigent.
                   existència d'una política ambiental i descripció dels impactes més significatius de
8.1                l'activitat                                                                                      16
9. gestió de l'aigua: l'organització ha d'adoptar mecanismes que afavoreixin un ús responsable de tot el
cicle de l'aigua i establir indicadors de mesura que li permetin analitzar resultats i fixar-se objectius de millora a
mitjà termini




                  plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                    rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                           35

9.1            metres cúbics d'aigua consumida / unitat de producció
9.2            mesures d'estalvi d'aigua aplicades
9.3            qualitat de l’aigua de sortida i vessament d’aigües residuals segons naturalesa i destí
10. residus: l'organització ha d'afavorir en el si de la seva activitat la reducció, el reciclatge i la reutilització de
materials
10.1           quilograms de residus totals / unitat de producció
10.2           separació en origen dels residus i gestió d'aquests amb gestors autoritzats
10.3           quantitat de residus generats per tipus i destins
10.4           actuacions realitzades per reduir el volum de residus generats i valoritzar-los
10.5           quantitat de subproductes utilitzats en relació amb el total de matèries primeres
11. contaminació acústica: l'organització ha de vetllar per reduir la contaminació acústica de la seva
activitat fins a límits sensiblement inferiors als que estableix la normativa vigent i establir indicadors de mesura
que li permetin analitzar resultats i fixar-se objectius de millora a mitjà termini
11.1               diferència entre el soroll produït per l'activitat i els valors límit fixats per la llei
11.2               actuacions realitzades per minimitzar l'impacte del soroll produït
12. contaminació lumínica: l'organització ha de vetllar per reduir la contaminació lumínica de la seva
activitat i establir indicadors de mesura que li permetin analitzar resultats i fixar-se objectius de millora a mitjà
termini
12.1               existència d'enllumenat exterior de l'activitat. nivell de lux emesos
12.2               actuacions realitzades per minimitzar l'impacte de l'enllumenat exterior
13. gestió de l'energia: l'organització ha d'adoptar mecanismes que afavoreixen l'estalvi energètic en el si
de l'activitat i establir indicadors de mesura que li permetin analitzar els resultats i fixar-se objectius de millora
a mitjà termini
13.1               consum d'energia / unitats de producció
13.2               actuacions realitzades per reduir el consum d'energia                                              16
14. degradació del sòl: l'organització ha d'establir, si és d'aplicació, mecanismes per evitar la
contaminació i l'erosió del sòl on es desenvolupa l'activitat. ha d'implantar mesures de control i prevenció i
tendir a la minimització o substitució dels materials potencialment contaminants
                  existència d'infraestructures per evitar la contaminació del sòl més enllà de la
14.1              normativa
                  emmagatzematge correcte dels materials potencialment perillosos més enllà de la
14.2              normativa
14.3              tractament adequat de l'entorn per evitar l'erosió
15. contaminació de l'aire: l'organització ha d'establir els mecanismes pertinents per minimitzar l'emissió
de contaminants a l'atmosfera i establir indicadors de mesura que li permetin analitzar resultats i fixar-se
objectius de millora a mitjà termini
15.1              quilograms equivalents de c02 llançats a l'atmosfera / unitat de producció
15.2              quilograms de cada tipus d’emissions atmosfèriques / unitat de producció
15.3              iniciatives per reduir les emissions atmosfèriques i reduccions assolides
                  diferència entre les emissions contaminants generades per l’organització i els valors
15.4              límit que fixa la normativa
16. integració ambiental dels treballadors i les treballadores: l'organització ha de fomentar
la participació, informació i formació dels treballadors i les treballadores en els processos de millora ambiental
de l'activitat
16.1              participació del personal: nombre de reunions per formar-los i informar-los al respecte        16
                  diferència entre els valors límits ambientals d'exposició del personal laboral i els fixats
16.2              per la normativa
17. innovació ambiental: és responsabilitat de l'organització fomentar l'aplicació i implementació de
tècniques d'innovació ambiental en el si de l'activitat, tant pel que fa al disseny i construcció de noves
infraestructures, com en la utilització de noves tecnologies o productes associats a la producció
                 nombre d'actuacions de millora implementades per reduir la repercussió de l'empresa
17.1             en el medi ambient




                   plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                     rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                            36

17.2              % d'inversions en matèria ambiental / total d'inversions
17.3              definició del cicle de vida dels productes i subproductes de l’empresa
18. integració de l'entorn: l'organització ha d'adoptar les mesures necessàries per integrar la seva
activitat en l'entorn natural més immediat i per evitar qualsevol impacte paisatgístic sobre el territori
18.1              ubicació de l'empresa en un entorn adequat per desenvolupar la seva activitat                                 16
18.2              nombre de mesures adoptades per integrar l'activitat en l'entorn natural
19. conservació de l'entorn: l'organització ha de contribuir al manteniment dels espais naturals i
culturals propers a través d'una participació activa en la seva conservació. s'ha de comprometre especialment
a preservar les riqueses naturals i culturals destacables de la seva propietat
                 actuacions realitzades per al manteniment, recuperació i promoció d'elements naturals
19.1             i culturals de la seva propietat
19.2             col·laboracions realitzades per al manteniment dels espais naturals i culturals
vector social
20. grups d'interès: l'organització ha d'identificar els seus grups d'interès i establirà un marc d'interrelació
amb ells per satisfer les seves demandes i establir-hi un diàleg permanent i transparent
20.1             definició d'un mapa dels grups d'interès de l'organització                                    18
20.2             fluxos relacionals existents entre l'organització i els grups d'interès

20.3               existència d'una sistemàtica de valoració de la satisfacció dels grups d'interès
21. condicions sociolaborals dels treballadors i les treballadores: l'organització ha de
garantir un clima laboral i un diàleg social òptims a partir de la implementació de mesures que assegurin
condicions sociolaborals adequades respecte de: la tipologia de contractació, el nivell salarial, el grau de
respecte als límits de la jornada laboral, la salubritat en el treball, la igualtat salarial home-dona per a un mateix
lloc de treball, l'existència de mesures de conciliació de la vida laboral i familiar...
21.1               % de personal amb contracte fix / total plantilla                                                 22
21.2               % de personal amb contracte temporal / total plantilla                                            22
21.3               relació entre el salari més baix i el salari més alt                                              23
21.4               existència d'igualtat salarial dona / home per a una mateixa categoria professional               23
21.5               índex de permanència del personal a l'empresa                                                     23
21.6               nombre de baixes voluntàries i/o acomiadaments / total plantilla
21.7               índex d'absentisme laboral
21.8               índex d’absentisme laboral justificat
21.9               nivell de satisfacció a la feina
                   nombre de queixes registrades per la plantilla i nombre de respostes donades. índex
21.10              de reacció
21.11              nombre d'accidents i malalties laborals. índex d'incidència
                   inversió i despesa per persona en temes de salut, higiene en el treball i ergonomia més
21.12              enllà de la llei
21.13              acords per beneficis socials                                                                      24
                   existència d'una definició de trams salarials i de nivells professionals coneguts per tota
21.14              la plantilla                                                                                      24
21.15              índex de baixes laborals
21.16              existència de mesures per a una millor organització del temps
                   existència d’un acord/conveni entre l’organització i les persones treballadores que
21.17              reculli les condicions sociolaborals                                                              24
22. participació de les persones treballadores: l'organització ha d'implementar mecanismes de
comunicació i participació del seu personal en l'organització del treball, en les decisions que els afecten
(jornada laboral, formació, vacances,...) i ha d'establir algun tipus de procediment per recollir els seus
suggeriments, queixes o protestes. així mateix, ha d'afavorir la participació dels treballadors i les treballadores
en els dissenys de futur de l'empresa
22.1               nombre de reunions de caràcter informatiu amb les persones treballadores de




                  plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                    rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                           37

                 l'empresa
                 nombre de persones treballadores que participen en processos de consulta i recollida
22.2             d'idees
                 accions per promoure la participació, la consulta i la negociació amb el personal en
22.3             l'organització de l'empresa
22.4             grau de participació de les persones treballadores en la titularitat de l'empresa
22.5             grau de participació de la plantilla en els dividends de l'empresa
23. igualtat d'oportunitats: l'organització ha d'establir, sempre que sigui possible, sistemes oberts de
contractació per afavorir la integració social contractant persones amb dificultats, ajudant els joves a trobar
feina, contractant per igual homes i dones i realitzant pactes per a la concertació de treballs amb empreses
d'inserció social.
23.1             % de contractacions obertes / contractacions anuals
                 % de contractacions amb discriminació positiva a col·lectius desafavorits / total de
23.2             contractacions
23.3             % de contractes parcials / total de contractacions anuals
23.4             existència de contractes amb empreses i entitats d'inserció laboral
23.5             % d'homes i dones dins la plantilla                                                                  23
23.6             % de llocs de responsabilitat ocupats per dones / total de llocs de responsabilitat
24. formació de les persones treballadores: l'organització ha de promoure la formació i el
desenvolupament personal dels treballadors i les treballadores i ha de posar en marxa una programa d'atenció
individual que permeti analitzar la posició actual del personal, identificar fites a llarg termini i dissenyar un pla
de desenvolupament professional
24.1             inversió destinada a la formació laboral
24.2             % de personal format en el darrer any / total plantilla
24.3             existència d’un pla de formació i d'una metodologia d'avaluació de la formació
                 nombre d'hores de formació en horari laboral i fora de l'horari laboral, per tipus de
24.4             formació
24.5             categoria professional de les persones que reben formació
24.6             llocs coberts per promoció interna
                 desenvolupament professional dels treballadors en el si de l’empresa. aprenentatge al
24.7             llarg de la vida
25. comunitat: l'organització ha d'establir compromisos amb la comunitat i programarà anualment accions
de suport al desenvolupament social i cultural comarcal i supracomarcal. aquesta implicació no es limita a
l'àmbit econòmic, sinó que passa per actuacions de voluntariat, prestació de personal, etc.
                existència de compromisos amb la comunitat local a través de definicions de polítiques
25.1            i objectius
25.2            integració amb la identitat cultural i les tradicions del territori on s'ubica l'organització
25.3            % de donacions a projectes d'acció social o cultural / beneficis
25.4            % de donacions a projectes d'acció social o cultural del territori / beneficis
                % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials / l'horari
25.5            laboral
                % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials del territori/
25.6            total % temps de prestació
25.7            prestació d'infraestructures a la comunitat

25.8               participació en comissions d'organització d'actes socials o culturals vinculats al territori
25.9               proporcionar informació als grups d'interès sobre els valors identitaris del territori
26. cooperació interempresarial: l'organització ha de reforçar la seva col•laboració amb altres actors
locals i tendir a integrar-se en el teixit associatiu del seu sector, amb l'objectiu d'afavorir polítiques de
promoció, formació o treball conjunt. així mateix, ha d'establir i desenvolupar accions de cooperació
interempresarial




                  plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                    rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                           38

                nombre d'associacions sectorials a les quals pertany l'organització i pertinença als
26.1            òrgans organitzatius i/o consultius
                nombre d'associacions sectorials del territori a les quals pertany l'organització i
26.2            pertinença als òrgans organitzatius i/o consultius
                nombre de fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana als quals
26.3            pertany l'organització
                nombre de fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana del territori als
26.4            quals pertany l'organització
26.5            nombre d'accions o programes de cooperació interempresarials
26.6            nombre d'accions o programes de cooperació interempresarial dins el territori
26.7            nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació
26.8            nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació del territori

27. satisfacció col·lectiu client: l'organització ha d'implementar mecanismes que assegurin al
col•lectiu client la fiabilitat i qualitat dels productes i serveis que ofereix. igualment, ha de garantir el
compliment dels contractes i compromisos que adquireix amb la clientela, mantenir la confidencialitat de les
dades i establir mecanismes per tal que aquesta pugui manifestar les seves queixes, opinions o suggeriments.
també ha d'eliminar qualsevol tipus de barrera que pugui discriminar un client o una clienta
                   existència de mecanismes per al manteniment de la confidencialitat amb el col·lectiu
27.1               client
                   existència de mecanismes que permetin conèixer els nivells de satisfacció del col·lectiu
27.2               client                                                                                     24
27.3               nombre de queixes registrades durant l'any
27.4               nombre de litigis o reclamacions formals per part del col•lectiu client
27.5               proporció anual de clients fidelitzats                                                     24
                   índex de devolucions per manca de qualitat del producte o servei / total de productes o
27.6               serveis lliurats
27.7               existència de mecanismes de comunicació amb els clients
27.8               informació al client sobre la correcta utilització dels béns i serveis oferts
27.9               evidència del compliment dels compromisos contractats amb el col·lectiu client
28. empreses proveïdores: l'organització ha d'establir una política de compres que valori i prioritzi la
responsabilitat de les seves empreses proveïdores pel que fa als aspectes socials i mediambientals
                 existència de criteris de selecció d'empreses proveïdores i productes (socials i
28.1             mediambientals)
28.2             existència d'un sistema de detecció de no conformitats
28.3             termini mitjà de pagament a les empreses proveïdores
28.4             termini màxim de pagament a les empreses proveïdores
28.5             % d'empreses proveïdores del territori / total d'empreses proveïdores
28.6             % de dependència d'empreses proveïdores
28.7             nivell de satisfacció de les empreses proveïdores
29. competència: l'organització ha d'evitar qualsevol pràctica deslleial cap a la seva competència
29.1             existència de compromís de competència lleial amb el mercat
29.2             nombre de denúncies per competència deslleial guanyades i perdudes




                 plaça de la biosfera, 5 - 07703 maó (illes balears) tel. 971 35 41 72 - fax 97136 86 71 cif- v07662091
                                                   rsu@cime.es - www.riemenorca.org
                                                                                                                          39
