 memoria de
sostenibilidad
    2016
qué bueno hacer memoria


 juntos!

                           qué bueno ser
                          diferente!


 y contarte lo que a ti

te interesa

la memoria que

tú
 tu nos pediste

 como                                  como
                                       socio
cliente
                                    trabajador
          <<<
                                  <<<



                    como
                franquiciado


                            >>>



 como                                  como
 socio                              proveedor
cliente

                                  <<<
          <<<




                   como
                  entidad


                            >>>

1
gestión
                              2
                              crecimiento
                                                          3
                                                          gestión
ética                         e innovación                de personas
qué bueno pensar              qué bueno ganar             que bueno apostar
primero en los demás!         mucho más que dinero!       por la gente consum!


10 pensar que siempre         34 ganar el beneficio       46 apostar por el empleo
   podemos hacerlo mejor         justo para seguir           estable y de calidad
   cartas de la presidencia      invirtiendo en las          socias y socios
   y la dirección general        personas                    trabajadores
14 pensar en seguir              beneficio justo          54 apostar por la
   evolucionando              36 ganar proximidad con        conciliación de la vida
   evolutivos                    el consumidor               personal y laboral
18 pensar en la empresa          supermercados y             conciliación e
   poniendo en valor a           franquicias                 igualdad
   las personas               38 ganar la satisfacción    61 apostar por la
   presentación                  de defender lo              superación
20 pensar en común               nuestro                     mejora continua y
   participación                 economía local              formación
22 pensar y tener voz         40 ganar tiempo,            64 apostar por el
   órganos de                    frescura y calidad          bienestar de nuestra
   representación y              ambiental                   gente
   gestión                       logística                   seguridad y salud
26 pensar en los              43 ganar eficacia              laboral
   intereses de cada uno         poniendo la
   las personas que              tecnología al servicio
   hacen consum y lo que         de las personas
   les importa                   innovación

4
clientes y
                            5
                            huella de
                                                        6
                                                        compromiso
socios-clientes             carbono                     social
qué bueno                   qué bueno                   qué bueno hacer
tenerlo todo!               cuidar el entorno!          algo bueno cada día!


68 tener la satisfacción    82 cuidar las               95 hacer algo bueno por
    de sentirse especial       consecuencias de            los consumidores
    socios-clientes y          nuestras decisiones         formación del
    mundo consum               política y gestión          consumidor
 71 tener respuesta para       ambiental                98 hacer algo bueno por
    las nuevas tendencias   83 cuidar los materiales       quien más lo necesita
    de consumo                 con los que                 programas solidarios
    producto                   trabajamos              100 hacer algo bueno por
72 tener y ofrecer todas       materiales                  la sociedad
    las garantías           84 cuidar el gasto             acción social
    calidad y seguridad        energético              102 hacer algo bueno por
    alimentaria                recursos naturales          la integración
76 tener criterio a la      86 cuidar lo que hacemos       integración en el
    hora de comunicar          para no contaminar          entorno
    comunicación               gestión de emisiones    104 hacer algo bueno que
    responsable                y residuos                  celebrar
                                                           premios y
                                                           reconocimientos




                     7        transparencia
                              ¡que bueno tener tanto
                              bueno que contar!
                                                       108 indicadores
                                                       108 técnicas de medición

6




    verificación independiente
    (g4-33)
    la cooperativa ha decidido auditar este informe           exhaustividad del global reporting initiative en su versión
    externamente, ya que la transparencia favorece un         g4. la información incluida en el presente documento ha
    crecimiento sostenible. consum cubre en este informe      sido verificada por una entidad independiente (applus) y
    de responsabilidad social empresarial los requisitos de   aprobada por el órgano superior de gobierno.

7

1

gestión ética
  qué bueno pensar
    primero en


los demás!

    10



                ¡qué bueno pensar que siempre
                podemos hacerlo mejor!




                presidente,
gestión ética




                francesc llobell
                (g4-1, es1-1)
                un año más, estrenamos estas páginas haciendo              en el camino hacia el desarrollo de la economía local
                balance de un ejercicio lleno de cosas buenas en           contamos con la confianza y la estrecha colaboración
                las que detenernos. los resultados económicos son,         de nuestros proveedores, colectivo fundamental con el
                sin duda, un logro que debemos de celebrar. nos            que compartimos valores más allá de la negociación
                permiten crecer y generar empleo pero, sobre todo,         comercial. con ellos conseguimos dar respuesta real
                son la base de un modelo de negocio sostenible y la        a las necesidades de nuestros clientes y favorecer la
                premisa indispensable para contagiar a la sociedad         creación de empleo y riqueza en las zonas en las que
                una gestión empresarial basada en las personas y en        estamos presentes. en este sentido, también podemos
                los valores desde la rentabilidad.                         estar cerca de las personas en muchas localidades de
                                                                           nuestra geografía, a través de las franquicias charter,
                esta buena evolución no es casual, tiene su origen         dando servicio y aportando valor local.
                en la motivación y el trabajo de las socias y socios
                trabajadores de nuestra cooperativa. un año                desde su nacimiento, consum ha tenido un
                más, habéis hecho del servicio al cliente vuestra          compromiso con la sociedad en la que está presente.
                prioridad, con una actitud que, más allá de ser            la actividad comercial no puede ni debe ser nunca
                profesionales, os ha convertido en anfitriones. y          indiferente de las necesidades y expectativas de las
                no se puede estar motivado sin tener un buen               personas y del entorno natural más próximo. por ello,
                clima de trabajo; una empresa en la que se                 la cooperativa ha continuado este año desarrollando
                fomentan la conciliación y la igualdad, la formación       actividades formativas, sociales y solidarias, entre las
                y la promoción interna es una empresa con                  que destaca el programa profit de gestión responsable
                profesionales motivados. y en consum podemos               de alimentos, un proyecto referente de responsabilidad
                afirmar que nos esforzamos en promover estos               con el entorno del que nos sentimos especialmente
                valores, ya que contamos con el certificado top            orgullosos. en el plano ambiental, la cooperativa
                employers, un reconocimiento internacional que             seguirá apostando por las energías limpias y
                nos posiciona entre las mejores empresas para              renovables y la economía circular de los recursos con
                trabajar en españa y somos la primera empresa de           la finalidad de reducir el impacto de nuestra huella de
                distribución en disponer del certificado de empresa        carbono en el entorno.
                familiarmente responsable.
                                                                           celebramos cada uno de estos avances en un año
                este año también tenemos que celebrar la buena             importante, en el que la unesco ha reconocido a
                valoración de los socios y clientes respecto a nuestro     las cooperativas como patrimonio inmaterial de la
                modelo comercial. nos habéis dicho que os gusta la         humanidad por la aportación mundial y transformadora
                variedad, la calidad de los frescos y la posibilidad de    del movimiento cooperativo. así, las cooperativas se
                realizar una compra completa con ofertas personalizadas,   ponen en valor como organizaciones que “permiten la
                entre otras ventajas.                                      construcción de comunidades a través de intereses y

                                                                                                                         11




valores compartidos, creando soluciones innovadoras a       en definitiva, un año más es una satisfacción poder
los problemas sociales, generando empleo y ayudando         hacer un balance tan positivo en los ámbitos social,




                                                                                                                     gestión ética
a las personas a construir proyectos”. estos valores, tan   económico y ambiental, sin perder de vista que las
presentes en las cooperativas, son los que nos mueven       personas son lo que da sentido a nuestra organización,
a renovar nuestro compromiso con el pacto mundial de        haciendo de la responsabilidad social una realidad
las naciones unidas y su apoyo a los 10 principios, así     connatural a nuestra esencia cooperativa.
como a los objetivos de desarrollo sostenible de las
naciones unidas. y, por primera vez, identificamos en
la memoria nuestro compromiso con los objetivos de
desarrollo sostenible de las naciones unidas porque
entendemos que los ods son una esperanza para
lograr un desarrollo sostenible global.

    12



                ¡qué bueno pensar que siempre
                podemos hacerlo mejor!




                director general,
gestión ética




                juan luis durich
                (g4-1, g4-2, g4-45)

                cerramos un buen año y quiero, en primer lugar,               el mismo incremento del 3,2% que en 2015.
                agradecer a cada uno de los colectivos que hacen              aun cuando la tendencia de crecimiento de la economía
                posible nuestra cooperativa su implicación y vinculación      de los últimos meses va al alza, la incertidumbre
                directa con unos resultados muy positivos en las tres         generada por la inestabilidad política y social sigue
                dimensiones fundamentales de cualquier organización:          estando muy presente en las familias españolas, lo que
                la social, la económica y la ambiental. los trabajadores      corrobora que el índice de confianza del consumidor se
                habéis logrado con vuestro compromiso la excelencia           sitúe en 2016 a niveles inferiores a los del pasado año
                en la atención al cliente; los clientes habéis demostrado     2015. el elevado nivel de desempleo y la precariedad
                premiar el valor en vuestra decisión de compra; los           laboral continúan aún muy presentes, afectando de
                proveedores nos habéis acompañado en un esfuerzo              manera especial a los colectivos más vulnerables de
                conjunto por ofrecer lo mejor con mucha competitividad;       nuestra sociedad. consum, como referente de empresa
                los franquiciados habéis hecho cercano y familiar nuestro     socialmente responsable, apuesta por priorizar la
                servicio; y las organizaciones y entidades sociales nos       creación de empleo estable y de calidad así como el
                habéis permitido, con vuestra implicación, hacer tangible     compromiso con las comunidades en las que estamos
                la vocación social de nuestra cooperativa.                    presentes a través de la solidaridad con proyectos de
                                                                              colaboración que den respuesta a los grandes desafíos
                esta suma de voluntades, orientada siempre a mejorar          sociales de la actualidad.
                cada año con el foco puesto en las personas, hace
                converger la rentabilidad y la responsabilidad y eso es       en 2016 hemos creado 1.071 nuevos empleos, hasta
                una gran satisfacción. podemos hacer un balance muy           alcanzar más de 13.504 trabajadores. también hemos
                positivo de nuestro ejercicio: hemos cerrado 2016 con una     contribuido a la creación de riqueza local en las zonas
                facturación de 2.344 millones de euros, un 10,5% más que      en las que estamos presentes con una inversión de
                el ejercicio anterior y unos resultados de 46,8 millones de   102,7 millones de euros, destinados principalmente a
                euros, un 20% más. cifras que se sitúan por encima de la      la apertura de 36 nuevos supermercados, 12 propios y
                media del sector y de las que nos sentimos orgullosos.        24 franquiciados, y a la ampliación de las instalaciones
                                                                              logísticas de cataluña.
                el ejercicio 2016 de consum ha superado las
                expectativas de crecimiento estimadas. a nivel nacional,      la satisfacción de nuestros socios-clientes es
                la recuperación en el consumo de los hogares españoles,       nuestra prioridad y día a día trabajamos para
                en especial en productos de alimentación, y la tasa de        continuar aportándoles valor. por ello, cada vez
                crecimiento del índice del comercio minorista que se ha       son más las personas que se han unido a nuestra
                situado en el 2,9% a finales de 2016, también han influido    cooperativa. en 2016 más de 214.244 personas se
                de forma positiva en nuestra cooperativa. los datos de        han sumado a nuestra cooperativa, alcanzando los
                crecimiento del pib durante 2016 se han mantenido en          2,7 millones de socios-clientes.

                                                                                                                     13




sabemos que muchos de nuestros socios valoran         energética y a la optimización de los procesos logísticos
de forma positiva el compromiso social de             con proyectos innovadores de transporte, nuestra huella




                                                                                                                  gestión ética
nuestra cooperativa. en 2016 hemos continuado         de carbono también se redujo en un 4,8%.
desarrollando el programa ‘profit’ de gestión
responsable de alimentos que, gracias a la            en definitiva, y como decía al comienzo de esta carta,
colaboración de las entidades sociales, permitió      un año del que podemos estar satisfechos por los
que se aprovecharan 5.200 toneladas de alimentos,     logros en todas las dimensiones de nuestra actividad.
evitando además la emisión de 3.000 toneladas         logros que se deben, sin duda, a la integración de
de co2 al medio ambiente, minimizando así su          las necesidades de las personas en nuestra gestión.
impacto sobre el entorno.                             gracias al compromiso de los trabajadores hemos
                                                      logrado satisfacer a los clientes, pero también,
en este sentido, hay que destacar que en 2016 hemos   gracias a la implicación e ilusión de nuestros
continuado trabajando por reducir nuestra huella      proveedores, de nuestros franquiciados y de las
de carbono. gracias al plan de ahorro y eficiencia    entidades que nos acompañan.

14



                                                                        46,8
     resultados                                                  39
                                                          34,1
                                            32,1   32,2
     46,8                €
     millones de euros



        20% más
        que el año
         anterior
                                            2012   2013   2014   2015   2016




                                                                        102,7
     inversiones                                          90,4   90,9
                                            82,9   81,4

     102,7
     millones de euros



         11,8 más
        que el año
         anterior


                                            2012   2013   2014   2015   2016




                                                                        30,1
     cheque regalo                                               25
                                                          21,2
     30,1
                                                   20,9
                         tu cheque regalo   19,1

     millones de euros


          más de
        5 millones
         de euros
       de aumento

                                            2012   2013   2014   2015   2016

                                                                                15



                                                                    2.705.307
                                                        2.630.687
socios-clientes                             2.405.951
                                2.165.648

2.705.307
personas
                    1.935.095




  10% más
  que el año
   anterior
                      2012        2013        2014        2015        2016




                                                                     2.344
ventas                                                   2.121,2
                                             1.942,9
                                 1.840,3
2.344
                     1.764,2

millones de euros



  10,5% más
  que el año
    anterior


                      2012        2013        2014        2015        2016




                                                                     13.504
                                                         12.433
trabajadores                     10.977      11.449
                     10.440

13.504
personas



  1.071 más
  que el año
   anterior


                      2012        2013        2014        2015        2016

                                                         22,1
16
                             19,3                 19,9
     reparto de                     16,9   17,4
     resultados
     22,1
                         €
     millones de euros


       2.065 € de
          media
        por socio-
        trabajador
                             2012   2013   2014   2015   2016

                              51
                                    48      47    45     44
     proveedores
     99,6 %
     nacionales




         plazo de
           pago
         44 días
                             2012   2013   2014   2015   2016
                                                  8,9
                                                         8,2
     inversiones
     ambientales                           5,8
                                    4,5
                             3,7
     8,2
     millones de euros




                             2012   2013   2014   2015   2016

                                                          12
     programa                                     8,6
     profit                                6,7
     12
     millones de euros       3,9
                                     6



        30% más
           que
          el año
         anterior            2012   2013   2014   2015   2016

                                           8,6                8,8
                        7,6    7,9                            28
                                                                     17

innovación                                              7


8,8
millones de euros



  25,7% más
  que el año
   anterior
                        2012   2013    2014            2015   2016

                                                               8
                                                       7,3
conciliación                               6,8


8                       5,2    5,5

millones de euros




  597 € por
  trabajador


                        2012   2013    2014            2015   2016



tiendas
680
tiendas y plataformas
                                                        172

                                                 4

                                       37        421
      36
   aperturas
    en 2016                                  33
                                      13


                                           646         661    680
                        610    625




                        2012   2013    2014            2015   2016

    18



                ¡qué bueno pensar en la empresa
                poniendo en valor a las personas!




                presentación
gestión ética




                (g4-4, g4-6, g4-7, g4-8)



                                misión                            visión                             valores



                                                             ser un modelo
                           trabajadores                                                              escuchar
                                                               de empresa
                          comprometidos,                                                            para actuar
                                                             referente en el
                               clientes                                                           como empresa
                                                               sector de la
                             satisfechos                                                           responsable
                                                               distribución




                consum es la mayor cooperativa del arco                  consum basa su modelo de negocio en los
                mediterráneo español y desarrolla su actividad           supermercados de proximidad en los que las personas son
                dentro del sector de la distribución comercial,          el eje de su actividad. su oferta comercial se caracteriza
                a través de los supermercados consum y las               por el liderazgo en frescos y por ofrecer un surtido que
                franquicias charter. está integrado por socias y         permita la capacidad de elección de sus clientes. cuenta
                socios trabajadores y socias y socios-clientes y,        con un programa de ventajas orientado a sus socios-
                como cooperativa polivalente, sus socios participan      clientes que le permite ofrecer importantes descuentos en
                en el capital, en la gestión y en los resultados, como   sus compras tanto de forma directa como personalizada
                propietarios de la misma.                                en función de sus gustos y hábitos de compra.

                    19




consum avenida levante
             (valencia)

   20



                      ¡qué bueno pensar
                      en común!




                      participación
gestión ética




                      (es3-1, es3-2, es3-3, es3-4, es3-7)
                      tanto los socios trabajadores como los          socios trabajadores y los otros 75 son socios
                      consumidores están representados y participan   consumidores. de este modo el 100% de los
                      en la asamblea general de delegados, máximo     socios, a través de los delegados elegidos en las
                      órgano de gobierno de la cooperativa. la        juntas preparatorias que se celebran cada tres
                      componen 150 miembros, 75 de ellos son          años, tienen derecho a voto.




                      75
                      socios

                                                150
                      consumidores


                      75
                      socios
                                               miembros
                      trabajadores




  plantilla consum avenida
  levante (valencia)

                                                                                                                      21




participación real en los órganos de
gobierno de la cooperativa




                                                                                                                   gestión ética
(es3-7)




                         132                                                      126
                    participantes                                            participantes

                       88%                                                      84%

      asamblea general 2015                                    asamblea general 2016
                    total personas 150                                      total personas 150

en 2016 no ha habido cambios en los órganos               de 5.600 personas, un 50% del personal socio
de representación de la cooperativa. en mayo              trabajador y socio en periodo de prueba. la renovación
se celebraron 6 juntas informativas de socias y           de miembros en los más importantes órganos
socios trabajadores en toda el área geográfica en         de representación de la cooperativa se realiza
la que opera consum, en las que participaron más          periódicamente por los socios de la siguiente manera:

                                                                                delegados
      consejo rector                          comité social                  asamblea general

       periodo 4 años                        periodo 4 años                    periodo 3 años
      renovación 100%                       renovación 100%                   renovación 100%

los grupos de trabajo que favorecen el intercambio de               la totalidad de los
información y la toma de decisiones en la cooperativa               13.504 trabajadores
son el consejo rector, la asamblea general y el comité               de consum pueden
social, a los que se suman las juntas de socios, así              participar en los grupos
como la asamblea de comisiones delegadas del                         organizados para
comité social. por el modelo de organización de la                 favorecer la toma de
cooperativa, la totalidad de los 13.504 trabajadores de                  decisiones.
consum pueden participar en los grupos organizados
para favorecer la toma de decisiones ya que, aunque
hay determinados foros de carácter societario, existen
otros como las reuniones de centro, en los que pueden
participar todos los trabajadores.

22



     ¡qué bueno
     pensar y tener voz!




     órganos de representación y gestión
     (g4-38, g4-la12)


     organización
                                         presidente: francesc llobell mas
     social                              vicepresidenta: mª teresa caballer sancho
                                         secretaria: maría sánchez alcaraz
                                         vicesecretaria: ana isabel cano garcía
                                         vocales: ana llácer rodrigo, ana martínez
            juntas                       monsalvez, guillermina cano gascón, enrique
         preparatorias                   cerezo cebrián, juan vicente ríos mascarell, maría
                                         cristina durá valero, pablo terol piqueras, raquel
            socios
                                         tarazona martínez.
         consumidores



                           asamblea
                           general de
                           delegados                        consejo
                                                             rector
             juntas
          preparatorias                  presidenta: inma costa hernández
             socios                      vicepresidenta: francisca bayarri soriano
          trabajadores                   secretario: vicente ferrando perpiñá
                                         vocales: oscar martos capitán, diego méndez
                                         gonzález, javier longueira lluesa, pedro climent
                                         amorós, javier molla gonzález, antonio ruiz
                                         cortés, lourdes gómez carrión, francisca cerdá
              comisiones        comité   pons, ester fernández grau, emma buitrago avilés,
              delegadas         social   santiago sánchez pelegrín, olga domínguez
                                         jiménez y josé arroyo sobrino

                                                                          23



                                                             ¡qué bueno
                                                       pensar en común!




                    estructura organizativa
                                                                (g4-34)


organización            dirección de administración
                        mª isabel moreno gil
de la gestión
                        dirección de desarrollo
                        javier vidal pastor


                        dirección financiera y de tic
                        amadeo ferrer bayarri


                        dirección de gestión de tiendas
                        antonio rodríguez lázaro


 dirección              dirección de personal
  general               evarist casany casany

     juan luis          dirección de relaciones externas
   durich esteras       francisco javier quiles bodí


                        dirección de socio-cliente y márketing
                        manuel garcía álvarez


                        dirección de ventas y logística de
                        alimentación y no alimentación
                        agustín delicado núñez

                        dirección de ventas y logística de
                        frescos y refrigerados
                        lourdes brugera moreno

   24



                        ¡qué bueno
                        pensar y tener voz!




                        objetivos y desempeño
gestión ética




                        (g4-2)
                        el consejo rector y el consejo de dirección de         elabora el plan de gestión anual y las previsiones
                        consum, en su evaluación permanente de los             de crecimiento sostenible de la empresa.
                        riesgos y oportunidades de sostenibilidad que
                        afectan a la organización, disponen de un cuadro de    el desarrollo estratégico actual deriva del plan operativo
                        mando de seguimiento y control de los impactos         2013-2014 del que siguen siendo de aplicación en su
                        generados y sus posibles desviaciones, lo que          totalidad los objetivos planteados, que se ejecutarán
                        facilita la adopción de medidas necesarias para su     durante el plan de gestión del ejercicio 2017. el consejo
                        gestión y la retroalimentación dentro de la empresa.   rector y el consejo de dirección disponen del cuadro de
                        con la información de los indicadores internos y la    mando de seguimiento y control sobre los impactos y los
                        proveniente de diferentes estudios sectoriales, se     objetivos de sostenibilidad:




  elisabeth collado con sus hijos
  socia-clienta de godella

                                                                                                                   25




                            2016                      desempeño                            2017




                                                                                                                gestión ética
gestión          • una junta más de socios        • 7 juntas celebradas         • difusión del código ético
ética            trabajadores en castellón
                 (6 en total)

crecimiento • incrementar un 5% ventas • incremento 10,51% de las               • incrementar un 5% ventas
e innovación • apertura 13             ventas                                   • apertura 15
                 supermercados propios y         • apertura de 12 propios y     supermercados propios y
                 27 franquicias                  24 franquicias                 30 franquicias
                                                                                • consolidación del
                                                                                proyecto de tienda online

gestión          • generar 300 puestos de        • se han creado 1071           • generar 500 puestos de
de personas      trabajo estables y de calidad   puestos de trabajo             trabajo estables y de calidad
                 • encuesta de clima             • mejora de 2 décimas          • próximo estudio en 2018
                 laboral con mejor resultado     sobre 2014 (3,8 sobre 5)       • obtener el distintivo de
                 que en 2014                     • implantado en el 100% de     igualdad del ministerio de
                 • consolidar la implantación    la cooperativa                 sanidad, servicios sociales
                 del 2º plan de igualdad                                        e igualdad


satisfacción • mejorar los canales               • 200.000 descargas de la      • transformación digital del
del cliente  digitales de comunicación           app mundo consum               modelo de relación con el
                 con el socio                    • 22 millones de euros en      socio-cliente.
                 • potenciación de las           ofertas personalizadas y       • incremento del cheque
                 ventajas económicas de la       cheque crece                   regalo del 3%
                 tarjeta “mundo consum”                                         • implantar nueva línea de
                 a través de las nuevas                                         producto ecológico
                 tecnologías


huella           • iluminación led en el         • iluminación led en 84%       • aplicación del plan de
de carbono       50% de los centros              de los centros                 eficiencia energética para
                 • renovar 1.000 metros          • 100% completado.             el uso más eficiente de los
                 lineales de mobiliario                                         equipos e instalaciones
                 frigorífico. implantar                                         • plan renove 2016/2019:
                 instalaciones de co2 en                                        adecuación de la flota
                 todas las aperturas                                            capilar a vehículos
                                                                                ecoeficientes con
                                                                                menos emisión de gases
                                                                                contaminantes. renovación
                                                                                40 nuevos vehículos

compromiso • mejora del programa de              • implantado en 100%           • extender el programa
social     gestión responsable de                centros propios                de gestión responsable de
                 alimentos “profit” en el 100    • 3.000 impactos positivos,    alimentos “profit” a todas
                 % de los centros propios        no financiados, en medios      las aperturas
                 • desarrollo de la imagen       de comunicación.               • avanzar en el desarrollo
                 global corporativa como         • mejora de 5 puntos           de la imagen global
                 empresa socialmente             porcentuales en el indicador   corporativa como empresa
                 responsable                     de percepción positiva del     socialmente responsable
                                                 consumidor.

   26



                ¡qué bueno pensar
                en los intereses de cada uno!




                las personas
gestión ética




                que hacen
                consum y lo
                que les importa
                informe de materialidad
                (g4-18, g4-19)
                la responsabilidad social de consum es algo         guía de sus objetivos y actuaciones del día a día. la
                inherente a su naturaleza cooperativa. un modelo    responsabilidad social de consum se enmarca dentro
                de gestión basado en situar a las personas en el    de la política de sostenibilidad de la cooperativa y en
                centro de las decisiones empresariales y como       su triple vertiente económica, ambiental y social.



                                                            política de calidad


                                                                         política ambiental



                           política de                                        política de prevención
                          sostenibilidad                                      de riesgos laborales


                                                                       compromiso de la dirección
                                                                       en igualdad y conciliación

                                                           política de responsabilidad social

                            27




              brayan benavides
    socio trabajador de consum
c/ camino de moncada (valencia)

   28



                ¡qué bueno pensar
                en los intereses de cada uno!




                comunicación con los
gestión ética




                grupos de interés
                (g4-24, g4-25, g4-26, g4-27, g4-pr5, es3-5, es4-1, es4-2, es4-5)
                la gestión de la sostenibilidad de consum se realiza    cooperativa; y los grupos de interés, es decir, aquellos
                a través de dos actores principales: el comité de       colectivos vitales para alcanzar los objetivos y que,
                responsabilidad social, que por decisión de la          a su vez, pueden verse afectados por las actividades
                dirección general, y de manera transversal, coordina    o los productos de consum. los grupos de interés
                y evalúa la gestión de la sostenibilidad de la          prioritarios para consum son:




                     socios
                  trabajadores                                  socios clientes         proveedores              entidades de
                                         franquiciados            y clientes            y acreedores             la sociedad
                 y trabajadores




                                          • revista mensual bis
                                          • reuniones de centro mensuales
                       socios             • intranet corporativa                    un 3,77 (sobre 5) en la encuesta de
                                          • actividades de formación
                    trabajadores                                                    clima laboral de 2016 (bienal), un
                                          • junta anual de socios y comisiones
                   y trabajadores           delegadas bienales                      2,7% más que la encuesta anterior.
                                          • eventos anuales
                                          • web genteconsum

                   franquiciados          • reuniones comerciales                   los franquiciados puntúan con un 7,4
                                                                                    sobre 10 el servicio de ventas y logística
                                                                                    de la organización.

                                          • junta trienal de socios
                                          • revista bimestral entre_nosotros
                                          • e-mailing mensual personalizado         la valoración de los clientes mejora un
                   socios clientes
                                          • extracto y cheque regalo                5,5% en la percepción positiva en un
                     y clientes           • información en tiendas                  estudio independiente.
                                          • espacios radiofónicos semanales
                                          • cartelería y megafonía en tienda

                                                                                    consum ocupa el 2º puesto del
                                                                                    ranking comercial de las 16 empresas
                    proveedores           • reuniones comerciales
                                                                                    de distribución valoradas por 32
                    y acreedores          • eventos anuales
                                                                                    fabricantes, realizado en 2016 por una
                                                                                    entidad independiente.

                     entidades de         • firma de convenios y colaboraciones     100% de participación en las
                     la sociedad          • eventos anuales                         convocatorias de consum.

                                                                                                                            29




transparencia y diálogo




                                                                                                                          gestión ética
(g4-18, g4-19)
consum elabora su memoria en base al estándar
voluntario de elaboración de memorias de                                                    expectativas
                                                          objetivos de                      de nuestros
sostenibilidad más extendido en el ámbito                   consum                            grupos
internacional entre las empresas: global reporting                                           de interés
initiative (gri). siguiendo esta guía, los principios
                                                                            estrategia
de la economía social y la propia experiencia de
                                                                         participativa de
consum, se identifican los aspectos materiales de                        responsabilidad
                                                                              social
sostenibilidad con mayor influencia para los grupos
de interés e impacto sobre la estrategia de consum.
el proceso de participación desarrollado con éstos,
a través de encuestas y dinámicas de grupo, ha
permitido conocer las percepciones de los grupos de                       aspectos de
                                                                         sostenibilidad
interés e integrar sus expectativas en la gestión de la
empresa de forma que se alinee la consecución de los
objetivos de ambas partes.




                                                                                                                rebeca copado
                                                                                                  socia trabajadora de consum
                                                                                                      av. de levante (valencia)

   30



                         ¡qué bueno pensar
                         en los intereses de cada uno!




                                                                        matriz de materialidad
gestión ética




                                                                        los resultados de este proceso se recogen en el informe de materialidad,
                                                                        y los aspectos más destacados quedan recogidos en la matriz de
                influencia en las decisiones de los grupos de interés




                                                                        materialidad:




                                                                                                                                                                       relación empr



                                                                                                                                  sostenibilidad de la cadena agroalimentaria
                                                                                                                                                                  igualdad de oportu
                                                                                                                            proyectos de colaboración social
                                                                                                                                                                  consumo de mate


                                                                                                                                            relaciones comerciales justas emisi
                                                                                                                         desarrollo del modelo comercial                recogida
                                                                                                        formación e información al consumidor     mejora continua del puesto de tra

                                                                                                                                             ventajas y descuentos personalizados
                                                                                                                                                                         innovación te
                                                                                    prevención de accidentes y
                                                                                                                                                                      formación y pla
                                                                                    promoción de la salud
                                                                                                      gestión de riesgos
                                                                                                                           comunicación personalizada, ética
                                                                                                                           y con sensibilidad cultural
                                                                                                            comunicación y
                                                                                                            sensibilización
                                                                        protección y tratamiento de         ambiental
                                                                        los datos de carácter personal




                                                                                             no material
                                                                                                                                                      impacto en la es

                                                                                                                  31




                                                                                                               gestión ética
                                                 donación social del
                                                 excedente alimentario

   calidad, frescura y diseño de los
   productos de marca propia
                                                     servicio
                                                     al cliente   conciliación
resa-trabajador                                                   y estabilidad laboral

     cumplimento de la
                                                eficiencia
     normativa legal
                                                energética
unidades
eriales y gestión de envases y embalajes

                      crecimiento de ventas y resultados
 iones de gases refrigerantes
a selectiva de residuos
 abajo     gama de producto
       ampliación y adecuación de la red comercial
ecnológica y digitalización de la información

an de carrera     participación en la gestión
                         integración en el entorno y relaciones
                         con grupos de interés




                                                                                  gestión ética

                                                                                  crecimiento e innovación

                                                                                  gestión de personas

                                                                                  clientes y socios-clientes

                                                                                  huella de carbono

                                                                                  compromiso social



                        material
strategia de consum

i+d+i




        2

crecimiento
e innovación
  qué bueno ganar

mucho más
que dinero!

34



     ¡qué bueno ganar el beneficio justo
     para seguir invertiendo en las personas!




     cadena de valor
     (g4-12)



                                                          proveedor




                                sociedad                                      transporte




                              cliente                                               unidad
                                                                                   logistica




                                           supermercado               transporte




     beneficio justo
     (g4-9, g4-ec1, g4-ec7, es7-1, es7-2, es7-3, es7-4)
     consum ha cerrado el ejercicio 2016 con unas                trabajadores de consum se ha situado en el 52,7%
     ventas de 2.344 millones de euros, un 10,5%                 del total del excedente neto cooperativo, lo que
     más que el año anterior. el resultado se ha                 supone 14,3 millones de euros.
     incrementado un 20% sobre el año anterior hasta
     alcanzar los 46,8 millones de euros. para lograr            el porcentaje de distribución de resultados totales
     esta buena evolución, consum ha mantenido la                (cooperativos y extra cooperativos) de 2016
     línea de la gestión eficiente de los recursos y la          destinado a fondos colectivos o irrepartibles, se
     mejora en el control del gasto.                             sitúa en el 30,7%. en el balance, el 51% del pasivo
                                                                 corresponde a fondos propios, lo que asciende a 488
     de los resultados repartidos en 2016 (los obtenidos         millones de euros, de los que un 28,4% son reservas.
     en 2015) se obtiene el excedente total de 27,6
     millones de euros, de los cuales son resultados             el resultado se ha incrementado un 20%
     cooperativos la cantidad de 27,2 millones de euros.         sobre el año anterior hasta alcanzar
     el porcentaje asignado directamente a los socios            los 46,8 millones de euros.

                                                                                                                       35




                                                                                                                  crecimiento e innovación
valor económico directo                                                                     €
generado y distribuido
(g4-9, g4-ec1, es7-4)

                                       2.192.863.258 €    valor económico directo creado
                                      2.083.000.510 €     valor económico distribuido
                                       1.753.293.064 €     costes operativos
                                         308.561.940 €     salarios y beneficios sociales
                                           16.442.298€     pago a proveedores de fondos
                                           4.503.358 €     pagos a gobiernos (tasas e impuestos)
                                              199.850 €    inversiones en la comunidad
                                          85.600.342 €    valor económico retenido




                                                                      102,7
en 2016, la cooperativa ha invertido 102,7 millones de
euros, un 12,9% más que en 2015, en la ampliación               €
y adecuación de la red de tiendas a los estándares                    millones de euros
de calidad de consum y a las nuevas instalaciones                     ampliación y adecuación
logísticas de cataluña.                                               de la red de tiendas




                                                                                          elisabeth collado con su hija
                                                                                               socia-clienta de godella

      36
crecimiento e innovación


                           ¡qué bueno ganar proximidad
                           con el consumidor!




                           los supermercados
                           y franquiciados
                           (g4-8, g4-9, g4-13, g4-ec7, g4-ec8, g4-so2)


                                    680
                           consum quiere estar cada vez más cerca de los
                           consumidores y en 2016 ha continuado creciendo                                      puntos de
                           con nuevos supermercados: se han abierto 36 nuevos                                  venta en 2016
                           puntos de venta, 12 propios de la enseña consum y 24
                                                                                        consum y consum basic. tras conocer la opinión de
                           franquiciados, de la enseña charter. con estas aperturas,
                                                                                        sus clientes y con la finalidad de adaptarse mejor a sus
                           consum cuenta en total con 680 supermercados en todo
                                                                                        necesidades, la cooperativa ha decidido transformar
                           el arco mediterráneo, 436 propios y 244 franquiciados, y
                                                                                        las tiendas consum basic en consum, incorporando
                           un total de 532.191 m2 de sala de ventas.
                                                                                        en la mayoría de aquellas las secciones de venta
                                                                                        personalizada: pescadería, charcutería y carnicería.
                           este crecimiento, junto con la colaboración de los
                           socios y clientes, ha permitido a consum mantener su
                                                                                        en cuanto a la mejora de las instalaciones, se han
                           posicionamiento. en 2016, la cuota de mercado nacional
                                                                                        reformado 14 supermercados, con un incremento total
                           de la cooperativa por superficie ha aumentado un 0,1%
                                                                                        de 4.900 m2, y se ha extendido el nuevo modelo de
                           hasta situarse en 4,1%, lo que supone mantener el 6º
                                                                                        perfumería a 46 tiendas más. en 2016 se ha procedido
                           puesto en el ranking nacional de empresas de distribución.
                                                                                        al cierre de 6 tiendas consum y 11 charter, en el marco
                                                                                        de la adecuación de la red comercial. el impacto en el
                           cabe destacar que con la finalidad de mejorar los
                                                                                        entorno ha sido mínimo, por la apertura de otros centros
                           formatos comerciales, consum ha unificado en
                                                                                        próximos y la recolocación integral de la plantilla. todos
                           una sola enseña, consum, los dos formatos de
                                                                                        estos cambios se comunican convenientemente a los
                           supermercados propios existentes hasta ahora,
                                                                                        grupos de interés afectados.


                           nuestra presencia en el arco
                           mediterráneo (g4-8, g4-9)
                           los principales mercados por implantación y ventas son       y cataluña con una participación del 24%, y los costes
                           la comunidad valenciana, con una participación del 68%,      representan el mismo porcentaje sobre el total.

                                                                                     supermercados
                                                                       c. valenciana 421                                                    61,9%
                                                       172
                                                                             cataluña 172                     25,3%
                                                  4
                                                               castilla-la mancha 37 5,4%
                                            37 421
                                                                                murcia 33 4,9%
                                                 33
                                                                           andalucía 13 1,9%
                                            13
                                                                               aragón 4 0,6%

                                                                                                                                     37




                                                                                                                               crecimiento e innovación
las franquicias charter
(g4-ec8)
con la franquicia charter, consum da servicio a         la enseña charter facturó 212,8 millones de euros,
las pequeñas poblaciones y barrios urbanos cuyo         un 14,1% más que el ejercicio anterior, sumando 25
número de habitantes no permite la presencia de un      supermercados más a su red comercial, demostrando
gran supermercado, pero que necesitan una buena         que es un negocio rentable, fiable, generador de
instalación a su medida donde realizar sus compras      autoempleo y un sector en auge dentro de la franquicia
diarias. la cooperativa cumple de esta forma con su     en españa. en total, con las nuevas aperturas, charter
misión social: estar siempre cerca del consumidor.      sumó más de 7.500 m2 de superficie de sala de ventas,
                                                        cerrando 2016 con 244 establecimientos.




                                                        212,8
en la mayoría de los casos, se trata de
supermercados de entre 200 y 500 m2 de superficie
repartidos por todo el arco mediterráneo, castilla-la                                       14,1%
                                                                                            más que el 2015
mancha y aragón, ubicados en poblaciones medias,
zonas turísticas y barrios urbanos de las grandes
                                                        millones de euros
ciudades. los clientes de charter se benefician de      facturación
todos los descuentos y promociones de consum a
                                                        enseña charter
través del programa de fidelidad ‘mundo consum’.
además, tienen a su disposición toda la gama de
productos de marca propia.




                                                                                                            francisco javier soriano
                                                                                                       franquiciado charter de foios

      38
crecimiento e innovación


                           ¡qué bueno ganar la satisfacción
                           de defender lo nuestro!




                           economía local
                           (g4-12, g4-ec9, es5-3, es5-4, es5-6)



                                                                                        44     días
                                                                                        plazo de pago medio

                           los proveedores son un eslabón imprescindible en la          el desarrollo económico local a través del uso de recursos
                           cadena de valor y por ello la cooperativa mantiene una       de los territorios de implantación comercial, fomentando
                           relación estable y duradera en la que la confianza y la      el desarrollo de las empresas de la zona. actualmente el
                           profesionalidad son los principales pilares. contamos con    99,6% de las compras efectuadas por consum se realiza
                           su complicidad en cuanto a la política comercial, poniendo   a proveedores nacionales, siendo el 65,58% a proveedores
                           siempre a las personas en el centro. para ello, trabajamos   de las comunidades autónomas en las que está presente.
                           conjuntamente con el objetivo de ofrecer al cliente una      además, se siguen manteniendo los criterios ambientales
                           oferta totalmente personalizada, adaptada a sus gustos y     y de sostenibilidad en la elección de productos y
                           necesidades, y siempre desde la primera unidad.              proveedores, buscando, a través de una declaración formal,
                                                                                        la concienciación de todos ellos en el desarrollo de una
                           la cooperativa trabaja cada año en mejorar los plazos        gestión socialmente responsable.
                           de pago establecidos. de hecho, consum es una de
                           las empresas del sector que más rápido paga a sus            cabe destacar que en 2016 consum se adhirió
                           proveedores y en 2016 ha logrado reducir en un día           al código de buenas prácticas mercantiles en la
                           el plazo de pago, que se sitúa en 44 días desde la           contratación alimentaria del ministerio de agricultura
                           recepción de la mercancía.                                   y pesca, alimentación y medio ambiente. a través de
                                                                                        este código, manifiesta su compromiso para aplicar
                           escuchar y responder a las necesidades del cliente a         de manera voluntaria prácticas mercantiles que
                           través de la innovación, de la variedad de marcas, calidad   fomenten las relaciones justas, equilibradas y leales
                           y surtido en productos de marca propia y el mejor precio     en la cadena alimentaria.
                           desde la primera unidad, hacen de la cooperativa un
                           buen partner para los proveedores. según el último
                           informe benchmarking comercial punto de venta 2016,


                                                                                                                     99,6 %
                           elaborado por aecoc, que evalúa la relación fabricante-
                           distribuidor, analizando aspectos como la negociación con
                           los responsables de compra desde el punto de vista de                                     proveedores
                           la central y la ejecución de la propuesta comercial en los                                nacionales
                           puntos de venta, consum es valorada por sus proveedores
                           como la segunda mejor empresa para trabajar,
                                                                                         65,58%
                                                                                         proveedores de las
                           manteniendo la misma posición que el ejercicio anterior.      mismas comunidades
                                                                                         autónomas en las que
                                                                                         está presente
                           tal como se establece en la política de responsabilidad
                           social de la cooperativa, consum trabaja para estimular

                        39




            bárbara ciscar
proveedor productos florida

      40
crecimiento e innovación


                           ¡qué bueno ganar tiempo, frescura
                           y calidad ambiental!




                           logística
                           (g4-9, g4-ec7, g4-en30)
                           en 2016 consum ha seguido desarrollando el proyecto              el programa teo reduce el tiempo de entrega,
                           de transporte en origen (teo), con el objetivo de                garantizando la cadena de frío para los productos
                           optimizar todos los procesos logísticos y, en especial,          frescos, refrigerados y congelados, con el objetivo
                           el transporte, llegando de forma más eficiente a los             de ofrecer a los clientes un mejor servicio.
                           clientes. este proyecto consiste en la gestión de la
                           cadena de suministro desde el proveedor hasta las
                           plataformas de la cooperativa en valencia, murcia                el programa teo optimiza los tiempos, el
                           y barcelona, optimizando los tiempos, el trabajo sin             trabajo sin stocks en frescos y garantiza
                           stocks en frescos y garantizando la cadena de frio.              la cadena de frio.



                                                     teo                                            2015                        2016
                                                                                        137 proveedores y         159 proveedores y
                            empresas que participan
                                                                                        17 empresas de transporte 12 empresas de transporte
                            % sobre total compras frescos y refrigerados                63%                           76%
                            % sobre total compras alimentación y no alimentación        -                             4%
                            volumen de mercancía transportada al año                    585.000 palets                698.316 palets (19% más)
                            ahorro económico estimado                                   4.258.249 €                   6.777.811€ (59% más)


                           otro proyecto logístico importante es nodriza, que con-          este modelo aporta importantes mejoras a nivel
                           siste en que los proveedores pueden descargar toda la            económico y medioambiental a lo largo de la cade-
                           mercancía en una única plataforma de consum, en lugar            na puesto que ha permitido un ahorro estimado de
                           de tener que repartir a todas las centrales. posteriormen-       más de 2,5 millones de kilómetros y ha favorecido
                           te los productos de distintos proveedores se reagrupan           además la optimización de los transportes internos
                           y transportan al resto de plataformas. forman parte del          entre plataformas de la cooperativa y la eficiencia
                           proyecto nodriza 74 proveedores y en 2016 se han trans-          de costes y procesos logísticos.
                           portado más de 179.000 palets de producto.


                                                  nodriza                                           2015                        2016
                            empresas que participan                                     47 proveedores                105 proveedores

                            % sobre total compras                                       -                             11%
                            volumen de mercancía transportada al año                    60.000 palets                 179.421 palets (200% más)
                            ahorro económico estimado                                   -                             844.009 €
                            ahorro de km estimado                                       868.000                       2.539.062 (192% más)

                                                                                                                                              41




                                                                                                                                        crecimiento e innovación
este año consum ha concluido el proyecto piloto en            de efecto invernadero. además, tiene un gran rendimiento
logística colaborativa, buscando una relación aún más         energético, es abundante y su coste resulta asequible.
estrecha con sus proveedores y con el objetivo de mejorar     consum también cuenta con 3 vehículos eléctricos para
la eficiencia de la cadena de suministro, y en 2017 se        el reparto de la compra a domicilio.
iniciará su extensión. el proyecto permite a proveedores
y operadores logísticos coordinar las franjas de entrega      además, en 2016 se ha renovado la certificación iso
de mercancías, lo que optimiza los tiempos para ambas         9001:2008 por parte de aenor para el sistema de
partes y permite la gestión de incidencias en tiempo real.    gestión de la calidad de los procesos de las centrales de
                                                              frescos, refrigerados y congelados. así mismo se han
en 2016 la cooperativa ha continuado renovando su             renovado las cartas de servicio de todas las plataformas
flota de camiones para hacerla más sostenible. consum         de mercancías generales de la cooperativa.
cuenta con 104 vehículos más ecoeficientes con menos
                                                              en 2016 la cooperativa ha continuado
emisión de gases contaminantes. entre ellos, destaca la
                                                              renovando su flota de camiones para
incorporación de 5 camiones propulsados a gas natural
                                                              hacerla más sostenible. consum cuenta
licuado (gnl) para el reparto a las tiendas, que es un
                                                              con 104 vehículos ecoeficientes con
combustible alternativo al petróleo y es una fuente de
                                                              menos emisión de gases contaminantes.
energía eficiente y limpia que, aplicada al transporte por
carretera, es fundamental para reducir la contaminación
atmosférica, por la reducción de las emisiones de gases



unidades logísticas
por otra parte, el año ha estado marcado por la instalación
de los automatismos en la central de carnes y frutas de
                                                                                                     cataluña:
la zona franca de barcelona que, con una inversión de                                                105.500 m2
36 millones de euros y una superficie total de 24.700                                                c. valenciana:
m2, estarán concluidos en mayo de 2017. estos proyectos                                              68.000 m2
garantizan una logística eficiente para las aperturas de                                             región de murcia:
nuevas tiendas en 2018 así como la expansión de la                                                   76.000 m2
cooperativa en los próximos años.




                                                                                                             plataforma logística de consum
                                                                                                              en la zona franca de barcelona

42




manuel valle y bernat gonzález
preparadores de tienda online

                                                                                                                 43




                                                                                                            crecimiento e innovación
                                                                ¡qué bueno ganar eficacia poniendo la
                                                               tecnología al servicio de las personas!




innovación
(es6.1)
cada vez más las nuevas tecnologías de la información
están transformando los procesos y la forma en que nos
relacionamos y trabajamos, por lo que la innovación se
                                                             8,8
                                                             millones de euros
convierte en un instrumento fundamental para responder
mejor a las necesidades de los grupos de interés. en 2016,   inversión
la cooperativa ha aumentado la inversión en innovación
                                                             en i + d + i
un 25,7% hasta alcanzar los 8,8 millones de euros. entre
los proyectos más destacados está el desarrollo del piloto
de la tienda on line para valencia capital, la mejora de     desarrollo de           renovación y
                                                             software para           mejora de equipos
la red de servidores en supermercados y franquicias o las
                                                             optimizar procesos      hardware
mejoras en las balanzas de carne y charcutería y frutas y
verduras, entre otros.


hay que destacar el inicio del proceso de
transformación digital orientado a las personas, con
la creación de la oficina de transformación digital,
                                                                         40%        60%
con el objetivo de poner en marcha la digitalización de
todos los procesos y servicios que aporten valor a los
grupos de interés de la cooperativa. se han iniciado
los procesos de diseño del nuevo modelo de relación
con el cliente, el portal de los trabajadores y el sistema
de colas remoto en los supermercados.
entre los proyectos más destacados está
el desarrollo del piloto de la tienda on line
para valencia capital.




                                                                                            socia-clienta
                                                                               haciendo la compra on line

3

    gestión
  de personas
  qué bueno apostar por la


gente consum!

     46



                      ¡qué bueno apostar por el
                      empleo estable y de calidad!
gestión de personas




                      socias y socios
                      trabajadores
                      (g4-9, g4-10, g4-ec8, g4-la1, g4-la12, es2-3, es5-10, es5-11, es5-12, cs-6)
                      el principal valor de consum son las personas, tanto
                      las que trabajan en la cooperativa, como las que
                      confían en ella cada día para sus compras. por este
                      motivo, en consum se trabaja para que los clientes
                      se sientan como en su casa, y los trabajadores sean
                                                                                    2,7%
                                                                                    más satisfacción
                      sus anfitriones con una actitud que demuestra que             de la plantilla
                      su prioridad es atenderles y guiarles en su compra.
                                                                                    en la edición 2016 del estudio de clima laboral, que
                                                                                    consum elabora cada dos años, la satisfacción de
                      la política de personal, destaca por la creación de
                                                                                    la plantilla se ha incrementado en un 2,7% pasando
                      empleo estable y de calidad, la inversión en formación y
                                                                                    a una puntuación de 3,77 sobre 5. la participación
                      la apuesta por la calidad de vida en el trabajo. el plan de
                                                                                    registrada ha sido de un 95%, la más alta de la historia
                      conciliación e igualdad de la cooperativa es pionero en
                                                                                    de la cooperativa. los factores mejor valorados han
                      el sector de la distribución y uno de los más avanzados.
                                                                                    sido seguridad en el empleo, integración en la empresa
                                                                                    y compromiso social. por otro lado, los que más
                      el éxito de la cooperativa pasa por tener a los
                                                                                    crecimiento han registrado son retribución y promoción
                      mejores profesionales, que con su trabajo diario
                                                                                    interna. un buen indicador de la satisfacción en el
                      contribuyen al éxito de consum, siempre con una
                                                                                    trabajo ha sido la intención de recomendar a familiares
                      actitud comprometida y orgullo de pertenencia. para
                                                                                    y amigos trabajar en consum que se sitúa en un 88%.
                      ello, en 2016, se ha puesto en marcha un proyecto
                      dirigido a conseguir la excelencia en la orientación
                                                                                    en 2016 hemos creado 1.071 nuevos puestos de trabajo,
                      a las personas convirtiendo a la cadena de mando
                                                                                    hasta alcanzar una plantilla de 13.504 personas, de las
                      de los supermercados en asesores de sus equipos.
                                                                                    que el 72,7% son mujeres y la media de edad es de 38,6
                      este proyecto, sustentado en la atención, formación y
                                                                                    años. las cifras también hablan de empleo estable y de
                      motivación de las personas que trabajan en consum
                                                                                    calidad, ya que el 94,7% de las personas que trabajan en
                      por parte de sus mandos, tiene como objetivo final
                                                                                    consum son socios, fijos o socios en periodo de prueba.
                      alcanzar la excelencia en el servicio al cliente.


                      todas las personas que trabajan en la cooperativa
                      forman parte de gente consum, dando nombre a
                      nuestras campañas de comunicación interna. gente
                      consum, que en 2016 ha podido participar a través
                      de una web exclusiva de uso interno, en la búsqueda
                      dentro de nuestra organización de las personas que
                      mejor representan valores como el compañerismo, la
                      solidaridad, el entusiasmo, la sabiduría, la autenticidad,
                      el optimismo, la comunicación y el dinamismo.

                                                              47




                                                          gestión de personas
1.071
nuevos puestos
                 13.504
                 personas en
                                   el 94,7% de las
                                   personas que
                                    trabajan en
de trabajo       plantilla     consum son socios,
                                 fijos o socios en
                                periodo de prueba.




                                               diego clemente
                                   socio trabajador de consum
                                      av. de levante (valencia)

     48



                          ¡qué bueno apostar por el
                          empleo estable y de calidad!
gestión de personas




                          distribución de la plantilla por edad y
                          género. edad media
                          (g4-10, g4-la12, es5-10, es5-11)
                          los 11.801 socios trabajadores y propietarios de la cooperativa participan en el capital, la gestión y los resultados.


                                                                                9.106                           67,43%
                                                                                                                      30-50


                                                                                        2.876                   21,30%
                                                                                                                        < 30


                                                                                    1.522                        11,27%
                                                                                                                        > 50


                                                                          años
                                                              1.025       < 30       1.851
                                                              2.176      30-50       6.930
                                                                480       > 50       1.042
                                                             3.681 total 9.823

                                                                                                                               38,61
                                                                                                                               años
                                                                                                                               edad media




   rita mª garcía
   socia trabajadora de
   plataforma logística silla

                                                                                                                   49




                                                                                                               gestión de personas
evolución de socios trabajadores
(es2-3)
              1.229
       468




                              164

                                     316




         altas                 bajas
                                                                  23.725
                                                                  puestos de trabajo
         1.697 total            480                               indirectos

la actividad de consum genera más de 23.725            en el caso de contratación externa, se promueve la
puestos de trabajo indirectos, principalmente por el   creación de puestos de trabajo entre las personas que
crecimiento de la plantilla de la red de franquicias   residen en las zonas de influencia de la cooperativa
charter, los fabricantes de marca propia y las         y, a nivel interno, se dan nuevas oportunidades a
empresas de transporte, mantenimiento, limpieza,       través de la promoción interna. los directivos de
seguridad y servicio a domicilio.                      consum también proceden de las zonas en las que la
                                                       cooperativa está implantada.


personal por tipo de jornada y género
(g4-10, es5-10, es5-11)


             tiempo parcial                 tiempo parcial                 tiempo parcial


                        409                            2.263                          2.672




                  3.272                           7.560                          10.832



          jornada completa                 jornada completa              jornada completa

     50



                      ¡qué bueno apostar por el
                      empleo estable y de calidad!
gestión de personas




                      personal por región y género
                      (g4-9, g4-10, es5-10, es5-11)
                               2.366           c. valenciana         6.931
                                 924             cataluña            1.964
                                  311                murcia          510
                                  31         castilla-la mancha      199
                                  49             andalucía           219
                               3.681             totales             9.823

                                                                              9.297     69%
                                                                                c.valenciana
                                                                               2.888     21%
                                                                                      cataluña

                                                                                821      6%
                                                                                       murcia

                                                                                230      2%
                                                                        castilla-la mancha

                                                                                268      2%
                                                                                  andalucía


                      personal por tipo de contrato y género
                      (g4-10, es5-10)
                                  3.054                socios           8.747
                                     341        trabajadores fijos      424
                                    205            temporales           504
                                        81     socios periodos de       148
                                                     prueba
                                  3.681              totales            9.823


                                                                              11.801 87,4%
                                                                                       socios
                                                                                 765 5,7%
                                                                           trabajadores fijos

                                                                                709 5,2%
                                                                                 temporales

                                                                                229     1,7%
                                                                              socios periodo
                                                                                   de prueba

                          51




trabajadores consum avenida
           levante (valencia)

     52



                      ¡qué bueno apostar por el
                      empleo estable y de calidad!
gestión de personas




                      en consum, la media de permanencia en la empresa
                      es de 8,69 años. en 2016 ha habido 9.079 altas en
                      consum, debidas principalmente a puestos de trabajo
                      estacionales, como campañas, interinajes, etc. por otro




                                                                                                            5.550
                                                                                2.807




                                                                                                    2.557
                                                                                        6.272
                      lado, el número de bajas ha sido de 8.107.




                      8,69       años
                                                                                 altas               bajas
                      media de permanencia
                      en la empresa                                              9.079                8.107


                      altas, bajas y rotación acumulada de
                      socios-trabajadores por región (g4-la1, es5-12)

                           1.119          c. valenciana            253                    c. valenciana         3,14%
                            415              cataluña              182                           cataluña           8,4%
                             97               murcia               26                              murcia           4,2%
                             26       castilla-la mancha           6               castilla-la mancha               3,2%
                             40             andalucía              13                           andalucía      6,04%

                          altas                                  bajas                          rotación acumulada
                          1.697             totales               480                              total 4,27%



                      altas, bajas y rotación acumulada de
                      socios-trabajadores por edad (g4-la1, es5-12)
                              40                 < 20               4                                 < 20      0,04%
                            697                20 -30               139                            20 -30           1,24%
                            595                31 - 40              177                            31 - 40          1,58%
                             314               41 - 50              101                            41 - 50      0,90%
                              51               51 - 60              38                             51 - 60      0,34%
                               0               > 60                 21                                > 60          0,19%
                           1.697             totales               480                             total 4,27%
                           altas                                  bajas                          rotación acumulada

                                                                                                                                     53




                                                                                                                                 gestión de personas
la rotación media de la plantilla estructural de la         sólo cuando pasan a gran invalidez o invalidez
cooperativa, integrada por sus socios trabajadores,         absoluta. en 2016, 2 personas con discapacidad
es de un 4,27%, un dato muy positivo en relación a la       han causado baja por incapacidad permanente
rotación media del sector de la distribución comercial.     absoluta. en este sentido, no se han dado casos de
la rotación del personal no socio no se contempla           incapacidad permanente total y gran invalidez entre
debido al escaso porcentaje que representan sobre el        personas con discapacidad.


                                                            4,27%
total. consum no tiene datos de la rotación específica
de las personas discapacitadas, ya que no tiene
definida esta diferenciación en los cuadros de mando.
                                                            rotación media
la baja en las personas discapacitadas se produce
                                                            de la plantilla
rotación de socios
(es5-12)




      74       2,54%               voluntaria               119        1,43%               193        1,72%
      72        1,47%         despido-expulsión             145        1,74%               217        1,93%
       4        0,14%              jubilación                 9        0,11%                13        0,12%
       2       0,07%            fin de contrato               0       0,00%                  2       0,02%
      12        0,41%                 otras                  43       0,52%                 55       0,49%

   164          5,62%              totales                 316        3,80%               480         4,27%
 nºbajas      rotación                                    nºbajas    rotación           nºbajas rotación
             acumulada                                              acumulada                  acumulada




                                                                                                                       rebeca copado
                                                                                                         socia trabajadora de consum
                                                                                                             av. de levante (valencia)

     54



                        ¡qué bueno apostar por la conciliación
                        de la vida personal y laboral!
gestión de personas




                        conciliación e
                        igualdad
                        (g4-38, g4-la2, g4-la3, g4-la12, g4-la13, es5-7, es5-11, cs7, cs8)
                        en 2016 se reconocieron, por cuarto año consecutivo,
                        las buenas condiciones laborales de la cooperativa,
                        con el certificado top employers, un reconocimiento
                                                                                                                      012 / 01-2007 / dnv
                        internacional que nos posiciona entre las mejores
                        empresas para trabajar en españa. todo ello por               cabe destacar que todas las personas que
                        ser una empresa que apoya y fomenta el talento,               trabajan en la cooperativa disfrutan de los
                        que se esfuerza por mejorar las prácticas hacia sus           mismos beneficios sociales, independientemente
                        trabajadores y evolucionar constantemente.                    del tipo de jornada que tengan, aunque hay
                                                                                      ventajas vinculadas a la condición de socio.
                        de igual modo, desde 2007, consum continúa como
                        la única empresa del sector certificada como empresa          se han seleccionado las medidas de conciliación
                        familiarmente responsable. la cooperativa ha invertido        más destacadas, agrupadas por categorías y que
                        en conciliación 8 millones de euros en 2016, lo que           exceden a lo exigido legalmente, con la finalidad
                        supone 596,8 euros por trabajador. además, el catálogo        de medir su alcance:
                        “+ de 50 medidas para conciliar”, recoge 75 iniciativas que
                        favorecen la vida profesional y la personal.
                                                                                                                 desde el 1 de enero de
                                                                                                                 2017, los trabajadores
                                                                                                                 de 2017 ya disfrutan de
                                                                                                                un permiso de paternidad
                                                                                                                retribuido de 6 semanas.




   brayan benavides
   socio trabajador de consum
   c/ camino de moncada (valencia)

                                                                                                                      55




                                                                                                                  gestión de personas
porcentaje de personas que disfrutan de
cada medida de conciliación
trabajo-familia-ocio y beneficios sociales*
(cs7, cs8)
             medidas de conciliación                         total plantilla    personas      total solicitudes


 evaluación del desempeño                                       60,76%           8.205            60,76%

 estabilidad del puesto de trabajo                              94,75%           12.795           94,75%

 servicio médico                                                 11,82%           1.596            100%

 préstamos para socios/as                                        1,93%             261         no disponible

 jornada continua                                            100% centrales       2.134       100% centrales
                                                             100% tiendas        11.370        100% tiendas

 traslados por proximidad centro de trabajo-domicilio            1,95%            264          no disponible

 permiso de lactancia acumulado                                  2,49%            245              100%

 permiso de paternidad retribuido de 4 semanas
                                                                 3,15%             116             100%
 (de febrero a diciembre 2016)
 permiso de paternidad retribuido de 6 semanas
                                                                 0,24%              9              100%
 (desde enero 2017)

 vale-canastilla para socios                                     3,46%            468              100%

 paga por hijos/as con discapacidad                              1,07%             145             100%

 concurso tarjetas navideñas                                    32,08%            4.332            100%

 protocolo de la protección de la maternidad                     4,22%             415             100%

 licencia por riesgo en el embarazo 100% salario                 2,47%            334              100%

 paga por discapacidad                                           0,88%             119             100%
 paga para trabajadoras víctimas de violencia
                                                                 0,09%             12              100%
 de género


*medidas de conciliación en valor absoluto que disfrutan el 100% de las personas que lo solicitan o que se
encuentran en esa situación.

desde el 1 de enero de 2017, los trabajadores ya disfrutan   desde la implantación del plan de conciliación de
de un permiso de paternidad retribuido de 6 semanas y        consum en 2007, la productividad de la organi-
se mejoran, de este modo, las condiciones de permiso         zación ha aumentado un 22%, mientras que han
por nacimiento, adopción o acogida que ya tenía la planti-   descendido el absentismo un 17% y la rotación en
lla fijado en 4 semanas desde diciembre de 2009.             un 22%.

56



     ¡qué bueno apostar por la conciliación
     de la vida personal y laboral!




     trabajadores que han tenido una baja por
     maternidad/paternidad
     (g4-la3)
                      2015                                    2016


                      166                                 125



                      373                                 415


                      539                 total               540

     trabajadores que tras la finalización de la
     baja, siguen en activo en la cooperativa
     (g4-la3)
                      2015                                    2016


                      163                                 133



                      324                                 446


                                          índice de
                  94%        87%      reincorporación   94%           93%


     trabajadores que pasado un año de la
     finalización de la baja, siguen en activo en
     la cooperativa
     (g4-la3)
                      2016                                    2016
                                                          índice de
                   146                                    retención


                                                        91%            94%
                   475

                                                                                                                                              57




                                                                                                                                          gestión de personas
consum, en coherencia con los valores de la                   así el personal socio trabajador de consum de nivel
cooperativa para favorecer las condiciones de igualdad        operativo (que supone el 79,5% de la plantilla) percibe
y participación de todos los socios, tiene como criterio      unos ingresos brutos medios mensuales de 1.511
aplicar la misma base salarial a todos sus trabajadores,      euros, considerando retribución fija, variable, retornos
independientemente del salario mínimo establecido en          cooperativos e intereses del capital social.
los convenios colectivos de cada zona en la que opera,
con lo que el salario base del socio trabajador es siempre    respecto al reparto de beneficios anuales de la cooperativa
superior al salario mínimo local.                             entre los socios trabajadores, en 2016 se han repartido 22,1
                                                              millones de euros (correspondientes a los resultados del
a finales del ejercicio 2016 se ha aprobado un aumento        ejercicio 2015 repartidos en 2016 y los intereses abonados
salarial del 1,6% exclusivo para el personal operativo,       por su capital social). por tanto, sumando ambos conceptos,
que representa una inversión de más de 2 millones de          cada socio ha recibido en 2016, de media, la cantidad de
euros y supone una medida de solidaridad retributiva que      2.065 euros, además de su salario.


                                                              22,1
acortará distancias entre los salarios más bajos y más
altos de la organización, y contribuirá a reducir la brecha
salarial de la cooperativa, ya que beneficia en su mayoría
                                                              reparto de beneficios
a las mujeres trabajadoras de consum. el salario inicial
                                                              anuales entre los                            a finales del ejercicio
mínimo de un socio trabajador de consum es un 61%             socios trabajadores                         2016 se ha aprobado un
superior al del salario mínimo interprofesional.                                                         aumento salarial del 1,6%
                                                                                                        exclusivo para el personal
                                                                                                         operativo, que representa
                                                               los socios han recibido                   una inversión de más de 2
                                                                 en 2016, de media, la                  millones de euros y supone
                                                               cantidad de 2.065 euros,                  una medida de solidaridad
                                                                además de su salario.                            retributiva.




                                                                                                                                  marta espino
                                                                                                                  socia trabajadora de consum
                                                                                                                      av. de levante (valencia)

     58



                      ¡qué bueno apostar por la conciliación
                      de la vida personal y laboral!
gestión de personas




                      además, nuestro ii plan de igualdad 2015-2017, en
                      el que reafirmamos la implicación de la cooperativa
                      con la igualdad efectiva de mujeres y hombres, se
                      encuentra en su segundo año de desarrollo con la
                      mayoría de sus objetivos cumplidos. en 2016, la
                      generalitat valenciana ha validado nuestro plan de
                      igualdad, con la concesión del visado y el sello “fent
                      empresa. iguals en oportunitats”.

                      de esta manera, potenciamos el compromiso de practicar y demostrar un trato equitativo que impulse la evolución
                      personal y profesional de nuestra plantilla. a través de este nuevo plan se persiguen objetivos como:
                       • inserción laboral de colectivos vulnerables con perspectiva de género.
                       • crear un código de buena conducta de las políticas de personal (selección, contratación, promoción, etc.).
                       • formación en materia de igualdad para toda la cadena de mando y acciones de sensibilización para toda la plantilla.
                       • incrementar la presencia de mujeres en puestos de responsabilidad.
                       • reducir la brecha salarial entre hombres y mujeres.
                       • sumar al menos una medida más de conciliación al año.
                       • asegurar la protección de los derechos de las trabajadoras víctimas de violencia de género y la aplicación de medidas
                       en el trabajo que van más allá de la legislación vigente.


                      consum potencia la implantación de sistemas abiertos


                                                                                      57,8%
                      de contratación estableciendo los mismos criterios
                      salariales para hombres y mujeres. cabe destacar que
                      consum cuenta con un comité de relaciones internas
                      que vela, entre otras cosas, por la no discriminación           cargos ocupados
                      entre los trabajadores. en este sentido, consum no
                                                                                      por directoras
                                                                                      y jefas de tienda
                      tiene demandas por discriminación laboral a lo largo de
                      su historia cooperativa.                                        en cuanto a la composición de los puestos de
                                                                                      responsabilidad, en la dirección de las tiendas, el
                      en consum no existe diferencia de salario base entre            57,8% de los cargos ya están ocupados por directoras
                      hombres y mujeres para una misma categoría laboral.             y jefas de tienda.
                      la política de igualdad de consum, está propiciando
                      la incorporación de más mujeres a puestos de                    en el consejo rector (máximo órgano de representación
                      responsabilidad, que se están consolidando pero que             y gobierno, con una composición paritaria entre socios
                      todavía no han alcanzado la retribución máxima que les          trabajadores y socios consumidores, y renovado en 2014),
                      corresponde, según la normativa de valoración de la             la representación de las mujeres alcanza actualmente
                      cooperativa, y en la que no existe la diferencia por sexos.     el 67%, fruto de la política de igualdad promovida por
                      con todo ello, en 2016, la diferencia entre el índice laboral   la cooperativa. finalmente, el comité social (órgano
                      medio de hombres y mujeres es de 0,34 en valor absoluto.        de representación exclusivo de las socias y socios
                      es positivo destacar que esta diferencia se ha reducido en      trabajadores), está compuesto por 16 miembros, siete de
                      un 8,1% respecto al ejercicio anterior.                         los cuales son mujeres, entre ellas la presidenta.

                                                                          59




                                              asamblea general 2016
                                                                      gestión de personas


composición de los órganos de gobierno
(g4-38, g4-la12)
 órganos de gobierno   hombre   mujer   edad media     minorías
   y representación

asamblea general         33%      67%   > 50 años        0,7%
consejo rector           33%      67%   > 50 años         0%
comité social            56%      44%   30-50 años        0%

     60



                      ¡qué bueno apostar por la conciliación
                      de la vida personal y laboral!
gestión de personas




                      personas pertenecientes a minorías (discapacitados y
                      extranjeros) y media de edad
                      (g4-la12, es5-11)
                                     discapacitados




                                                                                                 103

                                                                                                       212




                                                                                                               extranjeros
                                                                     80
                                                              39




                                                                 119              total            315
                                                               0,88%      % sobre pantilla        2,33%
                                                                45,17           edad media        37,62

                      personas discapacitadas en la organización por género,
                      dedicación y tipo de contrato
                      (es5-11)
                                                      7        jornada parcial           21              28
                                             32               jornada completa           59              91
                                             39                     total                80              119
                                             39               contrato indefinido        79              118
                                                      0       contrato temporal          1               1
                                             39                     total                80              119
                                   30-50                           edad media            30-50


                      personas discapacitadas en la organización por ccaa
                      (es5-11)
                                                  30            c.valenciana         59                  89
                                                          7        cataluña          12                  19
                                                      2             murcia           7                   9
                                                      0 castilla-la mancha 1                             1
                                                      0            andalucía         1                   1
                                                  39                total            80                  119

                                                                                                              61



                                                                                 ¡qué bueno apostar
                                                                                  por la superación!




                                                                                                         gestión de personas
formación y
mejora continua
(g4-11, g4-ec4, g4-la9, g4-la10, g4-la11, es3-6, cs1, cs9, g4-ec1, g4-ec2,
g4-ec3, g4-ec4, es6.1)
consum dedica anualmente importantes recursos        formación en materia de ética profesional 2.503
al desarrollo profesional, ya que la inversión en    personas, con una dedicación de 5.006 horas, lo
formación es parte de su cultura cooperativa.        que supone un 18,54% de trabajadores formados
la formación es un factor fundamental para           este año en estas políticas.
la adquisición de nuevas competencias y
habilidades, además de para la promoción interna     en cuanto a la formación en economía social, el
de los trabajadores y la inserción laboral de los    6,19% de la plantilla ha realizado actividades de
colectivos con un mayor índice de desocupación.      formación en esta materia.
la organización ha invertido en formación un 1,2%
con relación a la masa salarial de la empresa, lo
que supone una inversión de 3,7 millones de euros,
equivalente a 277,5€ por trabajador.


todos los trabajadores que se incorporan a la
cooperativa reciben formación específica en
ética profesional con la finalidad de garantizar
                                                                               3,7
                                                                               millones de euros
el respeto de los derechos humanos en lo que
concierne a nuestra actividad y la no corrupción
                                                                               invertidos
en el puesto de trabajo. en 2016 han recibido                                  en formación

media de horas de formación por categoría
y sexo
(g4-la9)
            572               605             mandos             68.883             58,82
             170               257           técnicos              10.351            24,24
          2.939              8.961     personal operativo        318.914              26,8
                                                                                                 31,82
           3.681            9.823             total             398.148             29,48
                                                                                                 28,61




        nº hombres        nº mujeres                               horas          promedio
                                                                                    horas

     62



                      ¡qué bueno apostar
                      por la superación!
gestión de personas




                      principales programas de formación internos
                      y externos (promedio horas/persona)
                      (g4-la10)


                                         categoría                           hombre          mujer                total

                       nuevas tecnologías                                        0,72            0,28               0,4
                       atención al cliente y marketing                           1,00             1,45             1,33
                       mejora continua                                           4,23            5,99              5,51
                       habilidades e idiomas                                     4,55            2,25              2,88
                       logística                                                 1,27            0,06              0,39
                       prevención                                               3,00              1,93             2,22
                       calidad y seguridad alimentaria                           2,17            2,06              2,09
                       inserción e integración                                  14,42            14,44             14,44
                       igualdad                                                  0,46             0,14             0,23
                       total                                                    31,82            28,61            29,48


                      cabe destacar que la práctica totalidad de las         tura de tienda. gracias a la política de promoción
                      ayudas financieras recibidas de los gobiernos          interna, en el ejercicio 2016 han promocionado
                      autonómicos o locales revierten en la formación        454 trabajadores, de los que 298 fueron mujeres y
                      profesional y societaria de los trabajadores. en       156 hombres.
                      2016 la cooperativa ha recibido en concepto
                      de subvenciones 1.017.892 euros, una cantidad          en consum, la evaluación del desempeño se rea-
                      superior a ejercicios anteriores que hace posible el   liza de forma transversal en todas las categorías
                      compromiso de consum por la mejora profesional         laborales de la empresa. en 2016, el 60,76% de la
                      de todos sus trabajadores.                             plantilla fue evaluado de acuerdo a los estándares
                                                                             de su puesto de trabajo y de los resultados de la
                      consum cuenta con un plan de carrera para tien-        misma se proponen mejoras
                      das, que integra selección, formación y desarrollo
                      profesional, denominado “progresion”. integrado
                      en la estructura de gestión de las tiendas, tiene


                                                                                               454
                      como objetivo la incorporación y formación de
                      mandos, a través de un sistema de entrenamiento
                      y acompañamiento, fomentando la capacitación de                          trabajadores
                      las personas para los puestos de dirección y jefa-                       promocionados

                                                                                                                                               63




                                                                                                                                           gestión de personas
porcentaje de trabajadores cuyo
desempeño y desarrollo profesional se
evalúa con regularidad (g4-la11, es6-1)
                   evaluaciones                               hombre             mujer                   total

 2. ejecutiva/o                                                 68,18%                40%               61,02%
 3. j. área                                                     73,15%             65,96%               70,97%
 4. técnica/o                                                    71,18%              67,7%              69,09%
 5. j. unidad                                                   83,25%             86,69%                85,2%
 6. g. operativa/o                                               76,8%             83,04%               81,02%
 7. p. operativo                                                50,31%              57,76%              55,98%
 % s/plantilla total                                            58,44%              61,63%              60,76%
el 89% de la plantilla de consum, socios o socios en          de procesos y del clima laboral, mediante propuestas
periodo de prueba, se rigen por los estatutos sociales y      personales que realizan los mismos así como talleres,
por el reglamento de régimen interno. el 11% restan-          reuniones, grupos de mejora y actividades de cohesión
te, personal no socio, se acoge al convenio colectivo         interna. también existe un parte informativo diario donde
propio de consum.                                             se comunican noticias de interés para los trabajadores.
                                                              en 2016 se implantaron 628 mejoras propuestas por los
consum ha consolidado en las tiendas el programa de           trabajadores en materia de seguridad laboral, mejora de
mejora continua que ya venía desarrollando con éxito en       la productividad, relaciones personales y ventajas para los
las plataformas logísticas. el programa está orientado a      clientes, en los que la empresa ha invertido más de 1,4
los trabajadores, para lograr su participación en la mejora   millones de euros.




                                                                                                                                   enric verdú
                                                                                                                           socio trabajador de
                                                                                                                      plataforma logística silla

     64



                      ¡qué bueno apostar por el
                      bienestar de nuestra gente!
gestión de personas




                      seguridad
                      y salud laboral
                      la cooperativa cuenta con un plan de prevención           riesgos laborales en la gestión de la cooperativa.
                      cuyo principal objetivo es integrar la prevención de



                      comité de seguridad y salud
                       miembros designados por el consejo de
                                                                                   8
                       dirección
                       miembros designados por el comité social                    8

                       representantes sociales participantes                      520

                       % trabajadores representados                              100%

                      *en las reuniones también participan 9 técnicos del servicio de prevención.

                                servicio de prevención                       supermercados

                       informes de seguridad, evaluación de riesgos y
                                                                                  123
                       plan de emergencias

                       gestión de la prevención en su centro de trabajo           300



                      todas las personas que se incorporan a la plantilla       gestación, así como la reubicación en otro puesto
                      de consum reciben formación en prevención                 de trabajo para reducir los riesgos hasta la
                      de riesgos laborales, además también reciben              concesión de la licencia correspondiente.
                      formación específica en salud a través de la revista
                      interna bis, así como sus familiares. este tipo de        el índice de absentismo se ha mantenido en niveles
                      formación también llega a la comunidad a través la        similares al año anterior y, como en ejercicios
                      sección de salud de la revista entre_nosotros.            precedentes, no se ha producido ningún accidente
                                                                                mortal. tampoco se han producido este tipo de
                      en 2016 han participado 12.656 trabajadores en la         accidentes entre los contratistas independientes
                      formación de prevención, con un total de 30.026 horas.    que trabajan in situ. para el registro y notificación de
                                                                                accidentes, consum aplica la legislación nacional vigente.
                      además, se ha implantado un protocolo de                  en 2016 se han producido 284 accidentes laborales y 77
                      actuación para trabajadoras embarazadas, con              in itínere. la tasa de días perdidos naturales sobre el total
                      la readaptación de tareas a las semanas de                de jornadas trabajadas es del 5,16%.

                                                                                                                                   65




                                                                                                                               gestión de personas
índice de absentismo
                                    absentismo it
                     2,44%       (enfermedad común)            5,52%                 4,61%

                               absentismo at
                     0,49% (accidentes laborales)*             0,58%                 0,55%

                                       total
                     2,93%           absentismo                6,10%                 5,16%




* dentro del porcentaje de accidentes laborales están incluidas las enfermedades profesionales. durante el año
2016 se han declarado doce trabajadores con enfermedad profesional y no ha habido víctimas mortales relacio-
nadas con el trabajo.




                                          se ha implantado
                                          un protocolo de
    en 2016 han participado
                                           actuación para
      12.656 trabajadores
                                            trabajadoras
       en la formación de
                                            embarazadas.
       prevención, con un
     total de 30.026 horas.




                                                                                                                         mariví cruz
                                                                                                       socia trabajadora de consum
                                                                                                           av. de levante (valencia)

4

  clientes y
socios-clientes
    qué bueno


 tenerlo
  todo!

       68
clientes y socios-clientes


                             ¡qué bueno tener la
                             satisfacción de sentirse especial!




                             socios-clientes y
                             ‘mundo consum’
                             (g4-ec8, g4-pr5, es2-3)
                             los valores de consum se resumen en la afirmación        en 2016 se dieron de alta 214.244 nuevos socios-
                             “escuchar para actuar como empresa responsable”,         clientes, hasta alcanzar los 2.705.307, cifra que pone de
                             poniendo de manifiesto el compromiso de integrar         manifiesto el buen funcionamiento de modelo societario
                             las necesidades de los socios y clientes en la gestión   y el programa de ventajas mundo consum. todo
                             de la cooperativa.                                       esto sitúa a consum como una de las cooperativas
                                                                                      españolas con un mayor número de socios.



                                   214.244                                               2.705.307
                                                                                         total socios-clientes
                                   nuevos socios-clientes

                             evolución de socios-clientes
                             (es2-3)
                                                                                          bajas
                                                    altas




                                                            2015     227.337                       2015     984
                                                            2016     214.244                       2016     540
                                                                                                        mundoconsum.consum.es
                             mundo consum, el programa de fidelización                ofertas personalizadas y cupones descuento,
                             de la cooperativa, reúne todas las ventajas y            acceso a los cheques regalo, modificación de
                             servicios exclusivos y personalizados para cada          datos personales y visualización del histórico
                             socio-cliente. éstos pueden ser consultados              de compras. también se tiene acceso a las
                             online en http://mundoconsum.consum.es.                  comunidades virtuales ‘en familia’, ‘prueba y
                             las principales secciones son: consulta de               aprueba’ y ‘vivir&viajar’.



                                                                     prueba y
                                                                     aprueba

                                      3.435                                  14.726                                 5.033
                                      miembros                                miembros                              miembros


                             comunidad con ventajas               comunidad para participar               comunidad para disfrutar
                               exclusivas para las                 en la validación de los                  de viajes y exclusivas
                               familias con niños.                 productos de consum.                  experiencias gastronómicas.

                       69




              jordi enguix
socio-cliente de ontinyent

       70
clientes y socios-clientes


                             ¡qué bueno tener la
                             satisfacción de sentirse especial!



                             en 2016, la participación en las ventas de los      además, mundo consum cuenta también con una
                             socios-clientes ha superado el 76%. además, han     app móvil a través de la cual se pueden canjear los
                             disfrutado de descuentos en sus compras por valor   cheques regalo y los descuentos personalizados,
                             de 30,1 millones de euros, entregados en un total   y también consultar los cheque-crece, la oferta
                             de 7,3 millones de cheques-regalo, válidos para     mensual y la ubicación de los supermercados más
                             ser canjeados en la compra de cualquier producto.   cercanos al usuario.
                             los descuentos han aumentado un 24,4% en 2016,
                             manifestando la buena aceptación del programa
                             mundo consum, que con su oferta personalizada,
                             mejora el modelo de relación de la organización
                                                                                                 31,1
                                                                                                 millones de euros
                             con sus socios.                                                     descuentos disfrutados
                                                                                                 en compras por los
                                                                                                 socios-clientes



                             procesos de atención al cliente
                             (g4-pr5)
                                                                                           164.796 72,3%
                                                                                                   solicitudes



                                                                                            56.584 24,8%
                                                                                                    consultas


                                                                                                3.918 1,7%
                                                                                              reclamaciones

                                                                                                1.840 0,8%
                                                                                                  sugerencias

                                                                                                  659 0,3%
                             índice de satisfacción                                             felicitaciones

                             9 (sobre 10)



                             en total se han realizado 227.797 procesos de       de diversos tipos: reuniones de grupo, compras
                             atención al cliente a lo largo de 2016, un 3% más   acompañadas, entrevistas, encuestas, entre
                             que el año anterior.                                otras, con el fin de mejorar productos y servicios.
                                                                                 durante el pasado ejercicio participaron un total
                             para atender y dar solución a las necesidades       7.222 socios-clientes y clientes, realizando un
                             de los socios-clientes, consum cuenta con la        total de 95 reuniones de grupo, en las que se
                             división de relaciones con clientes e innovación,   pudo testar la imagen de 684 productos de marca
                             que se encarga de realizar dinámicas de grupo       propia directamente en punto de venta.

                                                                                                                        71




                                                                                                                 clientes y socios-clientes
                                                                   ¡qué bueno tener respuesta para las
                                                                        nuevas tendencias de consumo!




producto
(g4-4, g4-9,)
consum ofrece un surtido amplio y variado, adaptado         respecto al producto consum, se mantiene un alto
a las necesidades del cliente, donde la innovación y las    nivel de exigencia en cuanto a calidad, diseño y
nuevas tendencias son objetivo de incorporación en el       competitividad. destacando así la incorporación y
mismo instante en que se detectan. los socios y clientes    modificación en 2016 de 335 nuevas referencias
buscan variedad de productos y referencias, y las pueden    de marca propia, alcanzando un total de 1.732
encontrar por el apoyo determinante que desde la            productos, un 13,4% del total.
cooperativa se hace hacia las marcas. además, consum
cubre el segmento de marca propia con un surtido            por otra parte, la garantía de frescura es muy
que cumple con las expectativas de precio y calidad         importante para la cooperativa. se trabaja por
demandadas por los clientes. en este sentido, y con el      ofrecer siempre productos en su momento óptimo
objetivo de cubrir una necesidad de consumo, a finales      de consumo, primando la calidad y el producto
de 2016 se lanzó la nueva gama de productos eco,            de temporada. en esta línea, se ha trabajado
que cuenta ya con 80 referencias. concretamente, unas       para potenciar la imagen de estos productos,
30 corresponden a producto fresco, frutas y hortalizas,     especialmente en carnicería y charcutería. además,
disponibles en unas 130 tiendas, aproximadamente, y         los productos frescos han pasado a formar parte
50 corresponden a alimentación y no alimentación,           del programa de fidelidad a través de las ofertas
presentes en más de 400 centros, en mayor o menor           cheque-crece y de las promociones monográficas.
medida en función de las características de la tienda. se
prevé ir ampliando la gama durante el próximo ejercicio.    destaca también que todos los productos consum
                                                            informan en su etiquetado de los valores legales
                                                            en nutrientes: energía, azúcares, grasas, grasas
          los productos
                                                            saturadas, fibra y sal, así como de los posibles
       frescos han pasado
                                                            alérgenos del producto, para prevenir a las
        a formar parte del
                                                            personas con intolerancias alimentarias.
      programa de fidelidad
          a través de las
      ofertas cheque-crece
      y de las promociones
          monográficas.

       72
clientes y socios-clientes


                             ¡qué bueno tener y ofrecer
                             todas las garantías!




                             calidad y seguridad
                             alimentaria
                             (g4-pr1, g4-en29, g4-so8, g4-pr1, g4-pr2,
                             g4-pr4, g4-pr9)
                             garantizar la seguridad alimentaria es una          alimentaria y en el compromiso con la calidad de
                             constante en la gestión de la cooperativa, que      sus productos y servicios.
                             trabaja año tras año en la mejora de la seguridad


                             control en el punto de venta
                                             criterio                  se comprueba             nº de auditorías


                                                                        cadena de frío.
                                             seguridad
                                                                         implantación

                                                                                                       412
                                        alimentaria, calidad
                                                                          de prácticas
                                           y frescura de
                                                                         correctas de
                                             producto.
                                                                             higiene.




     tienda avenida levante
     (valencia)

                                                                                                                             73




                                                                                                                       clientes y socios-clientes
control de productos
y proveedores
(g4-pr1)
el control sobre productos se plantea en cuatro niveles de análisis:

  1. control preventivo
  auditorías basadas en los estándares de seguridad alimentaria, calidad y control del producto a todos los
  proveedores de marca propia y frescos. con ellos se establecen rutas de mejora supervisadas periódicamente, que
  se complementan con verificaciones analíticas periódicas de los productos.

  2. control de calidad en plataformas
  se comprueba que los estándares de calidad que se han definido conjuntamente con los proveedores se cumplen.

  3. control comparativo
  se mide producto con el de la competencia para así detectar oportunidades de mejora y adaptarlo a los
  gustos y necesidades de nuestros clientes.

  4. control reactivo
  se realizan auditorías y análisis ante cualquier incidencia.

                           alimentación y no alimentación                     frescos y refrigerados
                            auditorías     porcentaje                    auditorías     porcentaje
                                                         satisfacción                                  satisfacción
                            y análisis     productos                     y análisis     productos

 control
                               444           29,74%        92,00%            859          64,64%         99,30%
 preventivo

 control calidad               236           15,81%        96,00%            894          67,27%         89,60%

 control
                               313          20,96%          77,90%           177          13,32%         85,80%
 comparativo

 control reactivo
                               1.148        76,89%         99,00%            876          65,91%        100,00%
 (incidencias)

 total                        2.141                                       2.806

las necesidades de mejora y ampliación de gama,            a la validación por parte de los socios-clientes,
principalmente de marca propia, tiene su origen en         configura la gama de la cooperativa.
las peticiones de los propios clientes a través del
servicio de escucha activa, en las que detecta el          el control de calidad, aplicado a todas las fases de vida
propio gestor de la categoría, y en las innovaciones       del producto, garantiza la mejor respuesta y se adapta
que ofrecen los proveedores. todo ello, unido              al surtido que cubre las necesidades de los clientes.

        74
clientes y socios-clientes


                             ¡qué bueno tener y ofrecer
                             todas las garantías!




                             fases del ciclo de vida del
                             producto
                             (g4-pr1)


                             desarrollo de                98,5 % productos analizados para comercializarse bajo la marca propia
                             concepto del producto        cumplen criterios de calidad definidos con proveedores, el resto se desestiman.



                             i+d                          desarrolladas 93 rutas de mejora de calidad de productos con proveedores.




                             certificación                91% de proveedores con certificación en seguridad alimentaria.




                                                          • auditorías y análisis preventivo de producto: 1.303 con una satisfacción
                                                          del 96,3%
                             fabricación y producción
                                                          • auditorías sobre incidencias de producto: 2.024, con una satisfacción del
                                                          99,5%


                                                          estudios de mercado y mejora de los servicios a clientes:
                             marketing y promoción        • diseños 2016: 684
                                                          • test de imagen/conceptual: participación de clientes un 2,7% más.


                                                          • control de recepción de productos en plataforma y tienda 100%
                                                          • control aleatorio y reactivo de productos almacenados de 1.042 referencias.
                             almacenaje,                  • procesos de verificación y validación de temperaturas en transporte 100%
                             distribución                 • certificación del sistema de gestión de la calidad de plataformas frescos,
                             y suministro                 refrigerados y congelados: iso 9001.
                                                          • certificación de las cartas de servicio de las plataformas logísticas de
                                                          silla, zona franca de barcelona y murcia.


                                                          auditorías propias de:
                             utilización y servicio       • procesos de control de cadena de frío en el p.v. 98,8%
                                                          • seguridad alimentaria en el punto de venta 100%

                             eliminación,
                                                          contratación de gestores autorizados.
                             reutilización o reciclaje

                                                                                                    75




                                                                                              clientes y socios-clientes
número de incidencias derivadas del
incumplimiento de la normativa y los
códigos voluntarios
(g4-en29, g4-so8, g4-pr2, g4-pr4, g4-pr9)

                                actas   sanciones   expedientes pagados
salud y seguridad alimentaria   807     7           3.490€
etiquetado                      16      1           637€
medio ambiente                  0       0           0
sociedad                        1       0           0
total                           824     8           4.127€




                                                                                     edgar navarro
                                                                          socio-cliente de valencia

       76
clientes y socios-clientes


                             ¡qué bueno tener criterio
                             a la hora de comunicar!




                             comunicación
                             responsable
                             (es3-5, es4-4)
                             comunicación responsable es sinónimo de gestión            consum establece un diálogo fluido con
                             responsable. en este sentido, consum establece un          sus grupos de interés aplicando siempre
                             diálogo fluido con sus grupos de interés a través de       los criterios de transparencia y veracidad.
                             varios canales de comunicación, aplicando siempre los
                             criterios de transparencia y veracidad. se trata de un     la cooperativa también lanzó en julio de 2016 el nuevo
                             valor añadido que pone en valor las actuaciones de la      magazine digital entrenosotros, un nuevo formato
                             cooperativa en todos sus ámbitos.                          de revista mucho más visual y al alcance de todos,
                                                                                        con publicaciones periódicas de contenidos sobre
                             consum renovó en octubre de 2016 su web                    alimentación, consumo bienestar y estilo de vida saludable.
                             corporativa. se trata de un portal muy claro
                             e intuitivo que muestra de un vistazo toda la              para conocer las opiniones y necesidades de los
                             información relativa a la cooperativa. el nuevo            clientes, consum pone a disposición canales de diversas
                             portal cuenta con acceso directo a la tienda               redes sociales (facebook, twitter, instagram, youtube,
                             online, además de un potente buscador de tiendas           entre otras) respondiendo a sus dudas en tiempo real,
                             geolocalizadas, que ofrece información sobre la            ofreciendo información sobre novedades en productos
                             ubicación, cómo llegar, teléfonos, horarios, aperturas     y servicios y organizando actividades, como concursos
                             en festivos e, incluso, el folleto de ofertas mensual      o participación en encuestas, contribuyendo a crear una
                             correspondiente a cada centro.                             relación de confianza con la marca.

                                                                                      2016
                              visitas www.consum.es                           @       2.079.555          3,5%
                              fans facebook                                           54.563             27,6%
                              seguidores twitter                                      11.639             42,7%
                              reproducciones youtube                                  422.776            12,3%
                              seguidores instagram                                    4.841              172,4%
                              interacciones totales en redes                  #       496.862            13,7%
                             además, se sigue manteniendo el formato impreso            los 400.000 hogares. atendiendo al compromiso de
                             como publicación bimestral, que se ofrece en               consum con los socios de todas las regiones en las
                             exclusiva para los socios-clientes de consum.              que está presente, la cooperativa edita sus soportes
                             en 2016 se ha alcanzado una tirada de más de 2             de comunicación en las lenguas oficiales de estas
                             millones de ejemplares, un 43,2% más, llegando a           regiones: castellano, valenciano y catalán.

                                                                                                                          77




                                                                                                                    clientes y socios-clientes
relación con los medios de
comunicación
durante el ejercicio, la cooperativa informó de su         de comunicación en el año 2016, la mayoría de ellos
actividad a través de 60 notas de prensa oficiales,        provenientes de canales online.
alcanzando un total de 3.000 impactos en medios
                                                                                                       67%
                                                                                                    internet



               60
                                                                                                      20%
                                                                                                      prensa
               notas de prensa
               oficiales                                                                                 9%
               3.000
                                                                                                       radio
                                                                                                         3%
               impactos en medios                                                                    agencia
               de comunicación                                                                            1%
                                                                                                  televisión


comunicación comercial
cada año, el plan publipromocional ordena la actividad     el comité de dirección comercial es el responsable
comercial-promocional de la cooperativa. este plan         de evaluar las acciones comerciales que realiza
lo define y aplica el comité de dirección comercial,       consum, garantizando que los contenidos de las
compuesto por los departamentos de socio-cliente           mismas no se alejen de los valores definidos por la
y marketing, ventas y logística y gestión de tiendas.      cooperativa y que tienen aplicación directa.
los recursos necesarios para su ejecución se detallan
en el plan de gestión anual.                               la aplicación de cada uno de los valores al
                                                           apartado de marketing responsable, se traduce en
los canales de comunicación comercial definidos            las siguientes actuaciones, que tienen como base un
son: la señalética, la cartelería y la megafonía del       amplio surtido de la gama, la oferta personalizada y
punto de venta; los folletos que se envían de forma        la venta asistida, compaginada con el autoservicio
personalizada a los domicilios y online; la publicidad     como aspectos básicos del modelo comercial de
en los medios de comunicación y redes sociales, y las      la cooperativa, atendiendo las demandas de los
acciones de marketing relacional.                          socios y clientes:

           escuchar                                   aportar                       responsabilizarse

 • oferta desde la primera              • programa mundo consum.               • reducción de la cartelería en el
   unidad.                              • validación del producto de             punto de venta.
 • oferta personalizada por               marca propia.                        • megafonía centralizada y
   estilos de vida.                     • servicio de compra a domicilio.        regionalizada.
 • participación en la                  • modelo de comunicación en el         • señalización en el punto de
   configuración de la gama.              punto de venta.                        venta regionalizada.
                                        • actividades formativas digitales.

       78
clientes y socios-clientes


                             ¡qué bueno tener criterio
                             a la hora de comunicar!




                             espacios de radio
                             la cooperativa colabora quincenalmente                  emiten los espacios “aquí en la onda” de onda
                             en espacios radiofónicos emitidos en “ser               cero valencia y “rac consumidors” de rac1, que
                             consumidor” de radio valencia–cadena ser y              pueden escucharse en la comunidad valenciana y
                             en “la mañana” de cope valencia, con “consum            cataluña respectivamente. también los domingos
                             entrenosotros”. además, de forma semanal se             en “a vivir cv” de la cadena ser.



                             el día de las personas
                             en noviembre de 2016 consum celebró por                 para celebrarlo, el día 9 de noviembre se abrió la
                             segundo año el ‘día de las personas’. bajo el lema      megafonía en directo para todos los socios-clientes y
                             ‘seamos más personas’, esta campaña global de           trabajadores, en todos los centros de trabajo, para que
                             comunicación, hecha por las personas para ayudar        pudieran compartir aquellos pequeños consejos para
                             a los demás a mejorar como personas, contó con          ser mejores personas.
                             la implicación de toda la organización. su objetivo
                             principal era poner de manifiesto que las personas      a través del microsite seamosmaspersonas.consum.
                             están en el centro de la actividad de la cooperativa.   es, se habilitó la creación de carteles personalizados
                                                                                     con mensajes para ser mejores personas alcanzando
                                                                                     una participación de 7.200 carteles. entre todos ellos
                                                                                     se sortearon 2 carros de compra valorados en 250€,
                                                                                     para el ganador y para quién él escogiera, y además
                                                                                     consum donó 17.200€ a la asociación española contra
                                                                                     el cáncer, elegida por el propio ganador. con todos los
                                       en noviembre de 2016                          mensajes recogidos se editó el ‘libro de las personas’,
                                      consum celebró el ‘día                         disponible en dicho microsite.
                                       de las personas’, con
                                       el objetivo de poner
                                       de manifiesto que las
                                       personas están en el
                                     centro de la actividad de
                                          la cooperativa.

                      79




     cliente participando
en el día de las personas

5

  huella
de carbono
qué bueno cuidar el

entorno!

    82



                            ¡qué bueno cuidar las consecuencias
                            de nuestras decisiones!
huella de carbono




                            política y
                            gestión ambiental
                           (g4-2, g4-ec2, es5-8, es5-9)
                            el efecto invernadero, la contaminación del aire de      la cooperativa trabaja en la reducción
                            las ciudades y la acumulación de residuos sólidos        del impacto ambiental de su actividad
                            urbanos son grandes desafíos ambientales para            apostando por energías limpias y
                            la sociedad que tienen su origen, principalmente,        renovables, la eficiencia energética de
                            en la actividad empresarial. en particular, las          los equipos, la economía circular de los
                            consecuencias del cambio climático tienden a             residuos, el uso de gases refrigerantes
                            provocar un aumento de la temperatura de la              naturales y la renovación progresiva de
                            superficie terrestre, disminuyendo la disponibilidad     la flota de distribución a gas natural.
                            de recursos naturales como el agua y los productos
                                                                                     consum realiza un seguimiento continuo de las
                            de cultivo, lo que previsiblemente ocasionará costes
                                                                                     actuaciones ambientales definidas en su plan de gestión,
                            más elevados para el desarrollo de la actividad de
                                                                                     tomando como base el año 2015, evaluando los impactos
                            consum. por otro lado, 2017 será el primer año en
                                                                                     ambientales más significativos de las operaciones propias
                            aplicarse la totalidad de la tasa que grava el uso de
                                                                                     de su actividad, que se consideran para el cálculo de su
                            gases refrigerantes.
                                                                                     huella de carbono. en 2016, se ha verificado externamente
                            todo ello, gracias a la integración de la mejor          por segundo año consecutivo la huella de carbono en
                            tecnología disponible en sus supermercados               base al estándar de la iso 14065, que ha disminuido en
                            y unidades logísticas. estas y otras medidas             un 4,8% respecto al año anterior, debido principalmente a
                            orientadas a reducir la huella de carbono han            la prevención y control de las fugas de gases refrigerantes
                            supuesto unos gastos e inversiones ambientales           y su sustitución por otros gases con menor potencial de
                            8.248.497 millones de euros en 2016.                     calentamiento global (pgc).


                            evolución huella de carbono
                                                 2015                                                            2016
                        0%                                     62%                      0%                                       54%
                                                               emisiones gases                                                   emisiones gases
                    consumo de                                 refrigerantes        consumo de                                   refrigerantes
                    agua y vertidos                                                 agua y vertidos



                                                                  14%                                                               18%
                                                                  consumo                                                           consumo
                                                                  energético                                                        energético
                           5%                                                              5%
                           residuos                                                        residuos
                                      6%                  13%                                         5%                     18%
                                  movilidad de          transporte de                             movilidad de            transporte de
                                  trabajadores          mercancías                                trabajadores            mercancías

                                                                                                                                               83



                                                                             ¡qué bueno cuidar los materiales
                                                                                     con los que trabajamos!




                                                                                                                                            huella de carbono
materiales
(g4-14, g4-en1, g4-en2, g4-en27, cs11)
con el objetivo de incluir medidas de mejora dentro del         físico hacia formatos digitales, lo que va a significar un
plan de prevención de envases y embalajes 2015-2017,            importante ahorro en el consumo de papel y material de
consum calcula las emisiones de los materiales que pone         oficina y una mejora de la productividad.
en el mercado, identificando aquellos con menor impacto
ambiental que permitan reducir la huella de carbono              materiales utilizados en peso o volumen, y
de la cooperativa. la cooperativa utiliza papel y cartón         porcentaje del material reciclado empleado*
reciclados para el envase y embalaje de sus productos que
                                                                materiales (kg)          2015            2016        reciclado
requieren estos materiales.
                                                                papel cartón           518.112,18     844.764,7        100 %
consum exige a sus proveedores el cumplimiento estricto
                                                                metales                11.496,73       4.021,94         0%
de la legislación en materia ambiental, y durante 2016
                                                                otros materiales       1.478,68        1.703,73         0%
ha llevado a cabo diversas iniciativas voluntarias en
colaboración con éstos, para la sostenibilidad de los envases   plásticos pvc         85.779,58       95.556,02         0%
y embalajes de la marca propia:                                 plásticos pet         51.484,66       58.262,95         0%
                                                                plásticos otros       1.127.499,31 1.508.533,13         37 %
• en 694 productos de marca propia se ha incorporado el
icono del contenedor adecuado para su reciclado correcto        vidrio                 32.927,93      38.923,52         0%
por parte del consumidor.                                       bricks
                                                                alimentación           1.293,43        1.235,38         0%
• se ha implementado el estándar utz de producción
                                                                * los datos se corresponden al año natural 2016. los
sostenible con criterios ambientales y sociales en las          materiales son adquiridos a proveedores externos y
                                                                provienen de fuentes no renovables.
cápsulas de café y cacao de la marca propia.

(cs11) finalmente, el proceso de transformación digital
de la cooperativa permite la desmaterialización de                                          se ha implementado
documentos que tradicionalmente se utilizaban en soporte                                      el estándar utz
                                                                                               de producción
                                                                                              sostenible con
                                                                                           criterios ambientales
                                                                                             y sociales en las
                                                                                            cápsulas de café y
                                                                                            cacao de la marca
                                                                                                   propia.




                                                                                                                        producto de marca propia

84



     ¡qué bueno cuidar
     el gasto energético!




     recursos
     naturales
     (g4-en3, g4-en4, g4-en5)

     la energía consumida por la cooperativa para                invierno de los supermercados en invierno de
     llevar a cabo su actividad es principalmente                zonas de interior, y gasóleo para abastecer a los
     eléctrica, siendo el 75% de la misma generada a             puntos de venta si se producen interrupciones en el
     partir de fuentes de origen renovable y certificada,        suministro eléctrico en la red.
     en coherencia con el compromiso de consum                   la energía consumida por la cooperativa
     con las energías limpias. de manera puntual, se             es el 75% generada a partir de fuentes de
     consume gas natural para la climatización en                origen renovable.



     consumo energético interno
     (g4-en3)                                                                                             74%
                                                                                                         electricidad
                                                                                                         renovable
                                      2015             2016
                                       (gj)             (gj)
     electricidad no renovable*    230.298,81       219.500,14
     electricidad renovable*        761.695,87      662.612,91
     gasoil                         10.238,53        14.825,24
     gas natural                     3.141,18        4.715,63              1%                               25%
                                                                           combustibles
     total                        1.005.374,39     901.653,92              no renovables                  electricidad no
                                                                                                          renovable
     * incluye consumo en refrigeración. cálculos basados en
     las facturas y en los factores de emisión del magrama de
     versión octubre de 2016



     consumo energético externo
     (g4-en4)                                                                                      62%
                                                                                                  transporte de
                                       2015            2016                                       mercancías

                                       (gj)             (gj)
     transporte de mercancías       267.328,6       363.579,86
     movilidad trabajadores*        102.037,1       108.108,87
     viajes de empresa                14.849         5.567,86
     gestión de residuos             89.207,8       105.571,70
     total                          473.422,4      582.828,28             1%                                 19%
                                                                          viaje de                         movilidad de
     * la participación de los trabajadores este ejercicio ha             empresa                          trabajadores
     sido del 83%.                                                                   18%
                                                                                     gestion de
                                                                                     residuos

                                                                                                                               85




                                                                                                                            huella de carbono
consumo energético en plataformas
la intensidad energética derivada del consumo de             • aprovechamiento de la luz natural.
energía de la cooperativa es de 1,26 gj/m2, lo que           • sistema de gestión de la iluminación que
supone una mejora de 0,19 puntos porcentuales en el          asociada a los equipos de regulación que incorporan
ratio de energía consumida por metro cuadrado.               las luminarias, sensores de movimiento y de luz
la nueva plataforma de la zona franca incorpora              ambiente que permite ajustar de forma automática
la última tecnología para la gestión sostenible,             el nivel de iluminación al nivel óptimo e incluso su
que supone un ahorro del 25% del consumo                     apagado cuando no es necesario.
de energía eléctrica, respecto a una plataforma              • incorpora una zona fotovoltaica con
convencional. la central frigorífica incorpora               1.171 placas solares que abastecen a las nuevas
novedosos sistemas de eficiencia energética. entre           instalaciones de energía renovable.
ellos, destacan los siguientes:
• muelles de carga aislados para minimizar
las pérdidas de frío.
• iluminación de bajo consumo mediante
                                                             - 25%
                                                                  reducción del
tecnología led.                                                   consumo electico

consumo energético en tienda
en 2016 la red de supermercados ecoeficientes de             las necesidades reales, evitando costes y consumos
consum alcanzó los 327 centros, lo que representa el 75%     innecesarios. 100% de la red optimizada.
del total de supermercados propios. durante el ejercicio     • telemedida + autómata: obtiene el consumo
2016 se ha reducido el consumo eléctrico en 109.881,63       eléctrico a tiempo real. se han instalado 13 unidades
gj, energía que equivale aproximadamente al consumo          durante el ejercicio. implantado en 100% de los centros.
eléctrico anual de 30 supermercados convencionales, una      • auditorías de buenas prácticas de
reducción del 10,3%. el ahorro energético obtenido durante   consumo energético: además de la auditoría
el 2016 hace referencia a la reducción de consumo            energética normativa, se han realizado 2 auditorías
eléctrico en los puntos de venta del ejercicio sobre el      voluntarias adicionales por tienda a lo largo del ejercicio,
anterior y ha sido posible a través de la implantación de    para asegurar la continuidad de la concienciación
nuevos equipos y tecnologías eficientes en iluminación,      ambiental en la operativa diaria de nuestro personal. se
climatización, y refrigeración:                              llevan a cabo en el 100% de los establecimientos.
• iluminación led: sustitución de la actual iluminación
de fluorescencia por la iluminación led en 85                desde la implantación del plan de ahorro y eficiencia
supermercados, disminuyendo el consumo energético            energética, la cooperativa ha dejado de emitir a
del centro un 50%. disponible en el 84% de la red.           la atmósfera 36.551 t de co2, obteniendo unos
• puertas de mobiliario frigorífico: : disminuye             ahorros superiores a los 17 millones de euros. estos
considerablemente el consumo energético, consiguiendo        resultados respaldan la apuesta de consum por
a su vez una reducción del índice de averías y una mejor     la eficiencia energética y la sostenibilidad como
conservación de los productos frescos a la venta. se ha      pilares fundamentales para el desarrollo de la
dotado de puertas a 13 centros.                              responsabilidad social empresarial.
• optimización de potencias contratadas:
se ha optimizado la potencia contratada de 10
                                                             75%
                                                             red de supermercados
supermercados de la organización para ajustarla a            ecoeficientes

    86



                    ¡qué bueno cuidar lo que
                    hacemos para no contaminar!
huella de carbono




                    gestión de
                    emisiones y residuos
                    (g4-en15, g4-en16, g4-en17, g4-en18, g4-en19, g4-en20, g4-en21, g4-en22
                    g4-en23, g4-en25, g4-en26, g4-en28, g4-en30)
                    las emisiones de gases refrigerantes son el mayor          implantada en 26 centros de consum, de forma que
                    impacto ambiental de la cooperativa y suponen el 53%       una de cada tres instalaciones de co2 en españa se
                    de la huella de carbono, seguido del consumo energético    encuentra en un supermercado consum. en 2016
                    y las emisiones del transporte de mercancías, personas y   consum ha reducido en 3.273 t las emisiones de co2,
                    la logística inversa de los residuos.                      que equivale a 12.160 árboles adultos.

                    la intensidad de emisiones de gases de efecto              emisiones directas de gases
                    invernadero referidas a ventas (toneladas de               y sustancias que agotan el
                    c02/ventas anuales) derivadas del alcance 1 y 2,           ozono (alcance 1)
                    verificadas por applus, es de 39 toneladas de co2          (g4-en15, g4-en20)
                    equivalente calculado sobre las ventas, mientras
                                                                                                             2015        2016
                    que el año anterior fue de 44,35 toneladas, lo
                    que ha supuesto una reducción del 12% en la                 gases
                                                                                                          77.450,62 67.366,09
                                                                                refrigerantes
                    intensidad de la actividad.
                                                                                gasoil (gj)                 717,51     1.039,03
                    además, se ha implantado en las nuevas aperturas
                    un modelo pionero de instalaciones frigoríficas de          gas natural (gj)            176,14      264,43
                    temperatura negativa alimentadas con co2 con
                    un impacto ambiental 4.000 veces menor sobre                totales                   78.344,27 68.669,55
                    el potencial de calentamiento atmosférico. esta
                                                                                * datos en t co2e
                    tecnología puntera en materia ambiental se encuentra




                                                   -3.273 t
                                                       emisiones de co2
                                                                                   12.160
                                                                                   árboles adultos

                                                                                                                               87




                                                                                                                           huella de carbono
emisiones indirectas de gases al otras emisiones
consumir energía (alcance 2)     indirectas (alcance 3)
                                                    (g4-en17)

                              2015        2016                                      2015         2016
electricidad no                                      transporte
                            19.319,51   22.741,75                                 16.559,5     22.521,75
renovable (gj)*                                      de mercancías
electricidad                                         movilidad
                               0           0                                       6.320,6     6.696,74
renovable (gj)*                                      trabajadores*

totales                     19.319,51   22.741,75    viajes
                                                                                    919,8       344,9
                                                     de empresa
* datos en t co2e                                    gestión
* incluye consumo en refrigeración.                                                5.525,9     6.539,58
                                                     de residuos

                                                     totales                      29.325,9    36.102,97

                                                     * datos en t co2e
                   una de cada tres                  * la participación de los trabajadores este ejercicio
                     instalaciones                   ha sido del 83%.
                    frigoríficas de
                   co2 en españa, se
                   encuentra en un
                    supermercado
                        consum.                                                                         consum avenida levante
                                                                                                                     (valencia)

    88



                    ¡qué bueno cuidar lo que
                    hacemos para no contaminar!
huella de carbono




                                                                                                    los proyectos
                                                                                                    logísticos teo
                                                    ahorro de                                        y nodriza han

                                                    2,5
                                                    millones de km
                                                                                                 contribuido a reducir
                                                                                                  los gases de efecto
                                                                                               invernadero, reduciendo
                                                                                                    los kilómetros
                                                                                                      recorridos.




                    consum se ha propuesto como objetivo adicional      por otra parte, el desarrollo de los proyectos logísticos
                    la prevención y la reducción de las fugas de        teo y nodriza ha contribuido también a reducir los
                    gases refrigerantes en los supermercados,           gases de efecto invernadero, disminuyendo en 2016
                    mediante la inversión de 1,8 millones de euros en   más de 2,5 millones el volumen global de kilómetros
                    2016, para mejorar las instalaciones frigoríficas   recorridos dentro de la cadena de suministro evitando
                    de 110 supermercados. adicionalmente, se ha         el movimiento de camiones en vacío. este supone una
                    realizado la sustitución del gas refrigerante       reducción de emisiones equivalente a 1.534,5 toneladas
                    r-404a por r-448a en 6 supermercados, de            de co2. la renovación progresiva de la flota logística
                    menor impacto ambiental, reduciendo con ello un     a camiones de gas natural licuado permitirá continuar
                    65% el potencial de calentamiento atmosférico       reduciendo las emisiones atmosféricas derivadas del
                    de dichos centros.                                  transporte de mercancías.



                    gases derivados del transporte de
                    mercancías y servicio a domicilio
                    (g4-en21)
                                                                                                               2015
                                                                                                      nox 353,7 kg co2 eq
                                                                                                      so2 46,7 t
                                                                                     2016             pm 7,07 t

                                                                            nox 475,02 kg co2 eq
                                                                            so2 62,70 t
                                                                            pm 9,5 t

                          89



1,8
millones de euros
inversión en la
mejora de
instalaciones
frigorificas




                 sara gisbert
      socio-clienta de favara

    90



                    ¡qué bueno cuidar lo que
                    hacemos para no contaminar!
huella de carbono




                    en cumplimiento del plan estatal marco de gestión      y de los supermercados de su área de influencia se
                    de residuos (pemar), 2016-2022, la cooperativa         gestionan en los mismos.
                    ha definido una línea de trabajo, en coherencia con
                                                                           en las plataformas de consum se valoriza el 95% de
                    los principios de la economía circular, enfocada a
                                                                           los residuos generados, en colaboración con nuestros
                    la mejora de la recogida selectiva de residuos de
                                                                           gestores de residuos.
                    materiales a través de los centros integrados de
                    logística inversa de envases, contenedores y paletas   la cooperativa ha definido una línea de
                    reutilizables, que evitan la generación de residuos    trabajo, en coherencia con los principios
                    desechables. estos centros de reciclado cuentan        de la economía circular, enfocada a
                    con sistemas de procesado de plásticos y cartones,     la mejora de la recogida selectiva de
                    de forma que todos los residuos de las plataformas     residuos de materiales.




                      jordi enguix
                                                                             alejandro romero
                      socio-cliente de ontinyent

                                                                                                                        91




                                                                                                                    huella de carbono
desglose de residuos por tipología y
tratamiento
(g4-en23, g4-en25, g4-en22)




                                                                                 tratamientos
      residuo                              2015                   2016


        cartón                          17.416,8 t            18.650,51 t
                                                                                                valorización

      plástico                          1.544,2 t              1.605,51 t
                                                                                                 vertedero
      orgánico                           6.675,1 t             7.635,01 t
                                                                                                   gestor
      sandach1                           1.416,4 t             1.741,88 t                        autorizado
                                                                                                  nacional


         tóner                             3,45 t                 4,39 t
                                                                                                   vertido
                                                                                                alcantarillado
      chatarra                             76,7 t                 16,18 t                          público



       residuos                            9,42 t                16,19 t
    peligrosos2

      vertidos                         324.999 l             393.546,56 l
       de agua


    vertidos                                  0                      0
accidentales



1
  los residuos de sandach corresponden al año natural, a diferencia del resto de residuos que coinciden con el
ejercicio económico.
2
  los rps son transportados. no hay importación, exportación ni tratamiento, como indica la legislación.




durante 2016, a través de la colaboración con ecopilas     se han recuperado 5,29 t gracias a los clientes. los
y sus socios-clientes, consum ha recogido 66 t de          residuos son posteriormente transportados a plantas de
pilas, un 12% más que en el ejercicio anterior. mediante   tratamiento especializadas que permiten su reciclado o
la recogida de bombillas, iniciada en 2015, también        su adecuada gestión ambiental.

team consum




              6

compromiso
  social
 qué bueno hacer
   algo bueno

cada día!

94



     ¡qué bueno hacer algo
     bueno cada día!




     como empresa de la economía social, consum
     tiene un compromiso inherente con las personas y
     las comunidades en las que desarrolla su actividad.
                                                           12,6
                                                           millones de euros
     dentro de la política de responsabilidad social,
     la contribución de la cooperativa a la sociedad       inversión
     se articula en torno a tres pilares fundamentales:
                                                           en proyectos
     la formación a los consumidores, los programas
     solidarios y la integración en el entorno.            con impacto social




          6,2
     millones de euros
                                          6,8
                                    millones de euros
                                                                  9,2
                                                              millones de euros
                                                                                     12,6
                                                                                  millones de euros
           2013                            2014                    2015                2016

                                                                                                                       95



                                                                          ¡qué bueno hacer algo bueno
                                                                                por los consumidores!




                                                                                                                    compromiso social
formación del
consumidor
(g4-so1, es5-1, es5-2)

disponer de la información adecuada es fundamental      con la finalidad de aprender jugando hábitos
para tomar decisiones de consumo que afectan a          de vida saludables, el programa de formación
nuestra economía o salud familiar, y que además         dirigido a jóvenes consumidores se ha
tienen efecto sobre la sociedad y medio ambiente.       consolidado en los talleres escolares virtuales
como cooperativa de consumidores, desde                 team consum, el concurso de cuentos del día
consum promovemos un consumo sano                       mundial del consumidor, y demás actividades
y responsable para todas las edades y                   formativas en materia de alimentación, nutrición
capacidades.                                            y seguridad alimentaria.



team consum
team consum es el portal educativo de consum dirigido   dinámicas e información para emplear en las aulas o
a docentes en materia de formación sobre consumo        comedores escolares para promover estilos de vida
responsable para niños y jóvenes de entre 4 y 14        saludables y un consumo de alimentos responsable, a la
años. este recurso educativo propone diversos juegos,   vez que se fomenta la creatividad y el trabajo en equipo.


www.teamconsum.es

                                                                                         portal
                                                                                         educativo
                                                                                         para jóvenes



                                                                                           4.762
                                                                                           visitas en 2016



                                                                                           3%
                                                                                           más que el 2015

    96



                    ¡qué bueno hacer algo bueno
                    por los consumidores!
compromiso social




                    día mundial del
                    consumidor
                    desde hace más 20 años, consum promueve los                  perdidas” premio educación especial para el centro cpee
                    derechos y deberes de los consumidores jóvenes a             sant rafael (tarragona) con el texto original en catalán;
                    través del concurso conmemorativo del día mundial del        “el móvil agobiado se tumba en el sofá”, premio centro
                    consumidor, mediante el trabajo en equipo, la creatividad    ocupacional la tramoia (elx), con el texto original en
                    y la reflexión como herramientas para despertar el           castellano; “¡guau! efecto móvil, primer premio para el
                    sentido crítico de los más jóvenes en torno a decisiones     colegio mater salvatoris (lleida) con el texto original en
                    de consumo relacionadas con asuntos de actualidad.           catalán; “caperucita y la tableta”, segundo premio para el
                                                                                 centro ies el caminàs (castellón), con el texto original en
                    este concurso es el programa social con mayor
                                                                                 valenciano; y “aprender a vivir conectados”, tercer premio
                    trayectoria dentro de la cooperativa y que,
                                                                                 para el ceip bisbe hervàs (puçol), con el texto original en
                    reconvertido a concurso de cuentos desde hace 10
                                                                                 valenciano. los trabajos premiados se pueden consultar
                    años, ha conseguido una participación de más de
                                                                                 en el libro digital de la edición 2016 del concurso de
                    27.000 escolares de primaria, secundaria, educación
                                                                                 cuentos disponible en el portal team consum.
                    especial y usuarios de centros ocupacionales
                    de todas las regiones donde está implantada la               el acto de entrega de premios 2016 se llevó a cabo en
                    cooperativa. el proyecto cuenta también con el               la auditorio príncipe felipe de la ciudad de las artes
                    apoyo de las administraciones públicas autonómicas           y las ciencias de valencia y contó con la presencia
                    en materia de consumo, educación y salud.                    del conseller de economía sostenible, sectores
                                                                                 productivos, comercio y trabajo, rafael climent y el
                    en la 11ª edición 2016 del concurso, con una participación
                                                                                 instituto valenciano de acción social, entre otros.
                    de más de 2.400 escolares, bajo el lema “conectad@


                                                                                 27.000
                    ganar depende de ti”, convocamos a los centros para
                    que los alumnos reflexionasen en el aula sobre cómo
                    hacer un uso responsable de internet y sus dispositivos,     escolares
                    elaborando cuentos ilustrados originales e innovadores.      participación en los
                    los centros premiados en 2016 han sido: “las fotos           ultimos 10 años




                       día mundial del consumidor

                                                                                                                     97




                                                                                                                 compromiso social
paido
el programa de atención integral de la obesidad        teoría y práctica con la finalidad de aprender a
infantil (paido) de la unidad contra la obesidad y     comer y cocinar de forma variada y saludable.
el riesgo cardiovascular en niños y adolescentes       en los talleres participan también los padres y
del hospital general de valencia, que involucra a      madres de los más pequeños. durante 2016 han
familias, educadores, nutricionistas, profesores de    asistido al programa 70 personas que han valorado
educación física y otros agentes sociales. consum      positivamente el carácter práctico y divertido del
colabora en la realización de un taller de cocina      taller, así como la facilidad para preparar las recetas
saludable con los jóvenes en el que se combinan        de un menú completo y saludable.




visitas a supermercados
y plataformas
consum recibe visitas a supermercados y centrales




                                                           84
logísticas, tanto institucionales como alumnos que
cursan programas de estudios relacionados con la
logística y la gestión empresarial, dando una visión
práctica del funcionamiento de una empresa de
distribución y del modelo de gestión cooperativo.
                                                            visitas


                                                                           1.475
                                                                             asistentes

    98



                         ¡qué bueno hacer algo bueno
                         por quien más lo necesita!
compromiso social




                         programas
                         solidarios

                                             5.200
                                             toneladas
                                             alimentos
                                             donados




   caritas parroquía cristo rey
   entrega de alimentos del
   programa profit

                                                                                                                              99




                                                                                                                           compromiso social
programa profit
(g4-ec8)

 6 millones €                  6,7 millones €                8,6 millones €                    12 millones €
 1.800 tn                       3.000 tn                      4.000 tn                          5.200 tn




      2013                            2014                          2015                             2016
la cooperativa, consciente de su compromiso como            el reparto diario de estos alimentos se ha realizado gracias
empresa de distribución, ha continuado mejorando            a la labor de los trabajadores de consum sumada a la de
su programa profit de gestión responsable de                los más de 1.000 voluntarios de cerca de 200 entidades
alimentos, implantado actualmente en el 100% de             y servicios sociales de los ayuntamientos con los que
la red comercial de los supermercados propios de            trabaja la cooperativa. entre las entidades que colaboran
la cooperativa. se trata de un proyecto que permite         en el programa se encuentran cáritas, cruz roja, casa de
aprovechar el excedente alimentario basado en la            la caridad, banco de alimentos, además de numerosas
donación social de los productos que se retiran de la       asociaciones y servicios sociales locales.
venta por criterios comerciales pero que todavía no
han llegado a su fecha de caducidad, por lo que son         la buena gestión de los alimentos del programa
perfectamente aptos para su consumo. estos productos        profit ha supuesto que se dejen de emitir cerca
son entregados diariamente en los supermercados,            de 3.000 toneladas de co2 al medio ambiente,
plataformas logísticas y escuelas de frescos de consum      minimizando así el impacto sobre el entorno y
a las entidades y servicios sociales de los ayuntamientos   reduciendo nuestra huella de carbono, como parte de
para que se distribuyan lo antes posible entre las          la política de sostenibilidad de la cooperativa.
personas del entorno cercano que más lo necesitan. en
su gran mayoría, los alimentos donados corresponden
a productos envasados de las secciones de charcutería,
carne, frutas, verduras, alimentación dulce y lácteos.

en 2016, la cooperativa ha donado 5.200                     más información sobre el
toneladas de alimentos a través su                          programa profit de gestión
programa profit, con las que ha sido posible                responsable de alimentos:
prestar ayuda a más de 45.000 personas.

  100



                    ¡qué bueno hacer algo bueno
                    por la sociedad!
compromiso social




                    acción social
                    (g4-ec8, g4-so1, es5-1, es5-2, es5-5)
                    los programas de acción social de consum                 públicas locales, y a través de las colaboraciones
                    se vertebran en torno a las ventas sociales, o           sociales y patrocinios, en los que consum participa
                    ventas en condiciones comerciales ventajosas             solidariamente mediante una contribución
                    para organizaciones sociales o administraciones          monetaria o bien en productos de la cooperativa.



                    ventas sociales
                    (g4-ec8)
                    en 2016, la cooperativa ha efectuado ventas



                                                                                                        2
                    sociales por un valor de más de 2 millones de
                                                                                                                millones
                    euros que se efectúan a través del suministro
                                                                                                                de euros
                    a economatos sociales y de la venta de vales
                    o tarjeta solidaria, como modalidad de pago, a                                        ventas
                    través de los cuales los beneficiarios se pueden                                     sociales
                    abastecer de productos de primera necesidad
                    directamente en la cooperativa.




                    patrocinios y
                    colaboraciones
                    (g4-so1, es5-1, es5-2, es5-5)
                                                  sociales

                              375.000 €
                              inversión global
                              de la cooperativa



                    consum ha efectuado colaboraciones sociales y            como payasospital, unicef, pupaclown, aspanion,
                    patrocinios con una inversión global de la cooperativa   acnur, compañía de jesús, cáritas, cruz roja, casa
                    de más de 375.000 euros en 2016. se ha colaborado        de la caridad, banco de alimentos, reto, asociación
                    en más de 110 proyectos con entidades sociales           española contra el cáncer y asociación de enfermos
                    que han beneficiado a más de 95.000 personas.            de alzheimer. entre los proyectos sociales más
                    destacan las colaboraciones realizadas con entidades     destacados se encuentran los siguientes:

                                                                                                                        101




                                                                                                                     compromiso social
           110
         proyectos
          sociales
                                     95.000
                                     personas




proyectos contra el cáncer
• colaboramos con la asociación española contra el cáncer en las diferentes localidades donde se encuentra
nuestra cooperativa, recaudando fondos para su investigación.
• consum es empresa socia de la fundació josep carreras, a la que destina una aportación solidaria. esta fundación
impulsa proyectos de investigación y mejora de la calidad de vida de pacientes con leucemia y otras enfermedades
oncológicas de la sangre, además de gestionar el registro oficial de donantes de medula ósea de españa.
• colaboración con payasospital (comunidad valenciana), associació kokoro (cataluña) y pupaclown (murcia).
payasos que, trabajando coordinadamente con el personal sanitario, utilizan la magia, los cuentos, la música... y,
sobre todo, la improvisación para buscar una sonrisa del pequeño paciente.

inserción laboral
• colaboración con cruz roja para fomentar la inserción laboral mediante prácticas en tiendas y acciones de
información.

emergencias
• donación de alimentos a la administración y la unidad militar de emergencias (ume) para el apoyo a las familias
y los equipos de intervención en incendio de carcaixent (valencia) e inundaciones de los alcázares (murcia).

bienestar animal:
• entrega social de productos de alimentación para mascotas a asociaciones protectoras de animales.


                                                           consum colaboró con acnur y la
                                                           corporación de viviendas del hogar de
                                                           cristo para ayudar a más de 100 familias
                                                           damnificadas por el terremoto de ecuador.

con carácter excepcional ante desastres naturales,        hogar de cristo por valor de 100.000 euros para
consum colabora con los más desfavorecidos.               dar alojamiento y cobijo a más de 100 familias
este año destaca la colaboración llevada a cabo           damnificadas por el terremoto de ecuador, destinados
con acnur y la corporación viviendas del                  a la construcción de viviendas prefabricadas.

   102



                    ¡qué bueno hacer algo bueno
                    por la integración!
compromiso social




                    integración
                    en el entorno                                                                              (g4-15, g4-16, cs12)

                    participación en asociaciones
                    consum es firmante de la red nacional del pacto                en las que se encuentra presente, consum
                    mundial de las naciones unidas desde 2011, con la              mantiene relaciones estables y de cooperación
                    que reitera anualmente su compromiso con los 10                con asociaciones sectoriales, tanto empresariales
                    principios. por primera vez, la cooperativa también            como con entidades de la economía social y el
                    se compromete con los objetivos de desarrollo                  ámbito de la investigación, entre otros.
                    sostenible de las naciones unidas y ha identificado en
                    esta memoria aquellos que están relacionados con su            la participación de consum a las asociaciones
                    actividad, en el apartado correspondiente.                     a las que pertenece ha supuesto en 2016 una
                                                                                   aportación de 232.000 euros, un 2% superior a
                    como cooperativa plenamente integrada en el                    la de ejercicio anterior. las entidades se recogen a
                    tejido industrial y social de las comunidades                  continuación:

                    asociaciones empresariales y de consumo:
                    • confederación empresarial valenciana                         • asociacion de supermercados de murcia
                    • asociación para el progreso de la dirección                  • asociación española de distribuidores, autoservicios
                    • asociación valenciana de empresarios                           y supermercados
                    • asociación de fabricantes y distribuidores                   • federación empresarial de agroalimentación de la
                    • asociación supermercados de la comunidad valenciana            comunidad valenciana
                    • asociación de supermercados de castilla la mancha            • asociación para la promoción del consumo de frutas
                    • consell d’empreses distribuidores d’alimentació de             y hortalizas “5 al día”
                      catalunya                                                    • fundación sabor y salud

                    entidades de la economía social:
                    • fedaració de cooperatives de consumidors i usuaris           • unión de cooperativas de trabajo asociado de la
                      de catalunya                                                   región de murcia
                    • federación de cooperativas de consumidores y                 • confederación de cooperativas de la comunidad
                      usuarios de la comunidad valenciana                            valenciana
                    • confederación española de cooperativas de                    • asociación para la cooperación de la economía
                      consumidores y usuarios                                        social

                    entidades de investigación y docencia:
                    • club innovación comunidad valenciana                         • agrifood
                    • innovall                                                     • fundación adeit
                    • instituto tecnológico de informática                         • catedra de cultura empresarial
                    • instituto tecnológico del embalaje, transporte y logística   • cátedra consum-upv
                    • fundación de estudios bursátiles y financieros               • club márketing mediterráneo
                    • fundación étnor                                              • instituto de auditores internos de españa

                                                                                                                    103




                                                                                                                  compromiso social
   la cooperativa se
 compromete con los
objetivos de desarrollo
    sostenible de las
  naciones unidas y ha
  identificado en esta
 memoria aquellos que
  están relacionados
    con su actividad.




   proyectos sociales
   (g4-15)           entre los principales proyectos voluntarios de colaboración con entidades nacionales e
                     internacionales destacan:
                     • universidad politécnica de valencia. cátedra consum-upv, especializada en
                        geomarketing. su objetivo es promocionar y desarrollar actividades de investigación
                        dirigidas a mejorar el proceso de comercialización e investigación de mercados de la
                        cooperativa, mejorando el servicio a los clientes, a la vez que se impulsa la formación
                        de los alumnos de la upv.
                     • cruz roja. acuerdo para la inserción laboral de colectivos vulnerables. el acuerdo
                        incluye el programa operativo plurirregional “lucha contra la discriminación” que
                        cuenta con el apoyo del fondo social europeo.
                     • fundación once. convenio para la inclusión socio-laboral de las personas con
                        discapacidad. con un compromiso de contratar a 30 personas en los tres años de
                        duración del convenio 2014-2016, en los que se ha superado el número de contratos
                        previstos, alcanzando un total de 34.
                     • convenios con entidades formativas como la universidad politécnica de valencia,
                        la universidad de valencia, florida universitaria, la universidad ceu san pablo, eae
                        bussines school, adeit, etc.
                     • colaboración con el instituto de diversificación y ahorro energético idae en el
                        desarrollo de los proyectos desarrollados en el plan de ahorro y eficiencia energética
                        de la cooperativa.
                     • iti colaboración para la gestión de la cadena de frío y para el seguimiento del consumo
                        energético, entre otros.
                     • itene. proyectos de logística smart reader y smart delivery.
                     • cajamar. convenio de colaboración con la franquicia charter, para impulsar la actividad
                        comercial de los franquiciados.
                     • fundación agricultura y medio ambiente de la comunidad valenciana (fuvama) para
                        el fomento de desayunos saludables en centros educativos valencianos.

104



      ¡qué bueno hacer algo bueno
      que celebrar!




      premios y
      reconocimentos
      (cs-12)


       febrero
                                    • el ayuntamiento de lleida galardonó a consum como ‘empresa
                                    solidaria 2016’ por su especial sensibilidad ante las necesidades y las
                                    actuaciones de entidades del tercer sector de acción social, de solidaridad,
                                    de cooperación y desarrollo.



       mayo
                                    • la unión profesional de valencia otorgó sus i premios a la excelencia a
                                    principios de mayo, concediendo a consum el reconocimiento en la categoría
                                    de igualdad de oportunidades-responsabilidad social corporativa (rsc). en
                                    esta primera edición, se recibieron y valoraron más de 50 candidaturas.



                                    • ii premios de l’horta sud, concedidos por el periódico de aquí de torrent,
                                    quien galardonó a consum en la categoría de economía por su modelo de
                                    cooperativa que ha experimentado un gran crecimiento económico desde
                                    su nacimiento en 1975 hasta la actualidad, como la mayor cooperativa de la
                                    comunidad valenciana y del arco mediterráneo español.




       junio
                                    • consum recibió el reconocimiento del rotary club valencia centro por
                                    su trabajo y labor en la comunidad valenciana en su xxx edición de los
                                    premios servicio a la comunidad.

                                                                                             105




julio
            • consum fue galardonado en la ix edición de los premios ‘vila de
            massamagrell’ que se entregaron a mediados de julio en el convento de la
            magdalena en reconocimiento a su participación activa en el desarrollo de
            la localidad.



            • a finales de julio, ice cream factory comaker, empresa proveedora
            de los helados de consum, ganó el concurso de catas impulsado por el
            diario expansión con su helado de pannacotta con sorbete de frutos rojos
            cubierto de chocolate blanco y trocitos de frambuesas, sin gluten. el objetivo
            era conocer el helado más completo y sabroso del mercado español.


noviembre
            • el portal educativo team consum de la cooperativa fue galardonado
            en los ii premios a las 50 mejores ideas digitales, organizados por
            expansión economía digital, dentro de la categoría educación digital, en
            reconocimiento a la innovación tecnológica aplicada al ámbito educativo.



            • el ayuntamiento de peñíscola reconoció la labor de inserción social
            llevada a cabo por consum para la organización de cursos y la puesta
            en contacto de empresas con demandantes de empleo, a través de la
            concejalía de bienestar social del consistorio.



            • consum fue premiada en el festival de publicidad y comunicación
            creativa ‘la lluna’ 2016 con tres galardones: lluna de plata en la
            categoría de campaña integral y lluna de oro en la categoría de eventos
            por el día de las personas - #seamosmaspersonas, desarrollada por
            weaddyou, y gato de oro en la categoría de marketing promocional
            directo por la campaña ‘consum da luz a las marcas’, desarrollada por la
            agencia maslow.

106




                    i+d+i




      team consum




                            7

                    107




transparencia
 & honestidad
  qué bueno tener
   tanto bueno

que contar!

  108



                ¡qué bueno tener
                tanto bueno que contar!




                indicadores de
transparencia




                sostenibilidad
                la presente memoria de sostenibilidad de consum
                                                                                                                        (g4-32, es)
                                                                                 directrices de la guía de elaboración de memorias de
                s. coop. v. ha sido elaborada de acuerdo con las                 sostenibilidad de global reporting initiative (gri) g4.


                 leyenda
                 g4      contenido básico general                                 pr       responsabilidad sobre productos
                 ec      economía                                                 so       sociedad
                 en      medio ambiente                                           es       economia social
                 la      prácticas laborales                                      cs       indicador propio de consum
                 hr      derechos humanos
                 pm      vinculado a principios del pacto mundial de las
                         naciones unidas




                técnicas de
                medición
                (g4-22)
                la presente memoria de sostenibilidad ha sido                    y no se incluyen los no materiales, aplicando los
                elaborada por el comité de rse de la cooperativa,                criterios del protocolo g4.
                en el que están representados todos los                          la información que facilitamos es 100% comparable
                departamentos, que trabajan y aportan los indicadores            con la memoria de sostenibilidad anterior.
                correspondientes. las técnicas de medida para                    esta memoria es el resultado del compromiso de
                obtener los indicadores de desarrollo se corresponden            consum llevado a cabo a través de su comité de rse.
                con las fijadas por los protocolos de global reporting           la memoria ha sabido recoger y dar forma a todas y
                initiative (gri) g4. se mantiene el criterio de forma            cada una de las acciones realizadas en la cooperativa
                homogénea y sostenida en el tiempo. los indicadores              y, a la vez impulsar nuevas iniciativas de mejora.
                propios de consum (cs) se han mantenido la mayoría

                 estrategia y análisis
                                                                                                    página o                   verificación
                 indicadores
                                                                                                    respuesta directa          externa

                          g4.01     declaración del máximo responsable de la toma de                10, 12
                                    decisiones de la organización (director general, presidente o
                                    puesto equivalente) sobre la importancia de la sostenibilidad
                                    para la organización y la estrategia de esta para abordarla.

                          g4.02 describa los principales efectos, riesgos y oportunidades.          12, 24, 82

                                                                                                                                          109




perfil de la organización




                                                                                                                                         transparencia
                                                                                     página o                             verificación
indicadores
                                                                                     respuesta directa                    externa

          g4.03   nombre de la organización.                                         128

          g4.04   marcas y servicios más importantes                                 18, 71

          g4.05   lugar dónde se encuentra la sede central de la organización.       128

          g4.06   indique en cuantos países opera la organización y nombre 18
                  los países en los que desarrolla actividades significativas
                  o que tienen relevancia específica para los asuntos
                  relacionados con la sostenibilidad tratados en la memoria.
          g4.07   naturaleza del régimen de propiedad y forma jurídica.              18

          g4.08   indique de qué mercados se sirve (con desglose geográfico, 18, 36
                  por sectores y tipos de clientes y destinatarios).
          g4.09   determine el tamaño de la organización, indicando: número          34, 35, 36, 40, 46, 50, 71
                  de empleados, número de operaciones, ventas netas (para
                  organizaciones del sector privado) o ingresos netos (para
                  sector público), capitalización desglosada en términos de
                  deuda y patrimonio (para las organizaciones del sector
                  privado) y cantidad de productos o servicios que se ofrecen.
pacto     g4.10   número de empleados por contrato laboral y sexo, número            46, 48, 49, 50, 52
mundial           de empleados fijos por tipo de contrato y sexo, tamaño de la
                  plantilla por empleados, trabajadores externos y sexo. tamaño
                  de la plantilla por región y sexo. indique si una parte sustancial
                  del trabajo de la organización lo desempeñan trabajadores
                  por cuenta propia reconocidos jurídicamente o bien personas
                  que no son empleados o trabajadores externos, tales como
                  los empleados y los trabajadores subcontratados de los
                  contratistas. comunique todo cambio significativo en el número
                  de trabajadores (por ejemplo contrataciones estacionales).
pacto     g4.11   porcentaje de empleados cubiertos por convenios                    61
mundial           colectivos.
          g4.12   describa la cadena de suministro de la organización.               34, 38

          g4.13   cambios significativos que hayan tenido lugar durante              no se aprecian cambios
                  el periodo objeto de análisis en el tamaño, la estructura,         significativos en la estructura de
                  la propiedad accionarial o la cadena de suministro de la           capital ni cadena de suministro.
                  organización, por ejemplo: cambios en la ubicación de              36
                  las operaciones, o en las propias operaciones, tales como
                  aperturas, cierres o ampliación de las instalaciones; cambios
                  en la estructura del capital social y otras operaciones de
                  formación, mantenimiento y alteración de capital; cambios
                  en la ubicación de los proveedores, la estructura de la cadena
                  de suministro o la relación con los proveedores, en aspectos
                  como la selección o la finalización de un contrato.
          g4.14   descripción de cómo aborda la organización, si procede,            83
                  el principio de precaución.
          g4.15   lista de las cartas, los principios u otras iniciativas            102, 103
                  externas de caracter económico ambiental y social que la
                  organización suscribe o ha adoptado.

          g4.16   lista de las asociaciones (por ejemplo, asociaciones               102, 103
                  industriales) y las organizaciones de promoción nacional
                  o internacional a las que pertenece y en las cuales:
                  ostenta un cargo en el órgano de gobierno; participa en
                  proyectos o comités, realiza una aportación de fondos
                  notable, además de las cuotas de membresía obligatorias;
                  considera que ser miembro es una decisión estratégica.

   110



                ¡qué bueno tener
                tanto bueno que contar!




                aspectos materiales y cobertura
transparencia




                                                                                                       página o                                verificación
                indicadores
                                                                                                       respuesta directa                       externa

                         g4.17    lista de las entidades que figuran en los estados financieros        consum s. coop. v.
                                  consolidados de la organización y otros documentos
                                  equivalentes. señale si alguna de las entidades que figuran en
                                  los estados financieros consolidados de la organización y otros
                                  documentos equivalentes no figuran en la memoria. se puede
                                  aportar mediante una referencia a la información publicada
                                  y disponible en los estados financieros consolidados u otros
                                  documentos equivalentes.

                         g4.18    describir el proceso para determinar el contenido de la              informe de materialidad 2016
                                  memoria y la cobertura de cada aspecto. explicando cómo              26, 29
                                  ha aplicado la organización los principios de elaboración de
                                  memorias para determinar el contenido de la memoria.

                         g4.19    lista de los aspectos materiales que se identificaron durante        informe de materialidad 2016
                                  el proceso de definición del contenido de la memoria.                26, 29

                         g4.20 cobertura de cada aspecto material dentro de la                         informe de materialidad 2016
                                  organización. indicando si el aspecto es material o no
                                  en la organización, para todas las entidades definidas.
                                  señalar cualquier limitación concreta que afecte a la
                                  cobertura de cada aspecto dentro de la organización.
                         g4.21    indique el límite de cada aspecto material fuera de la               informe de materialidad 2016
                                  organización. indicando si el aspecto es material o no fuera
                                  de la organización, y señalando que entidades, grupos de
                                  entidades o elementos así lo consideran. describa también
                                  los lugares donde el aspecto en cuestión es material para las
                                  entidades. señale cualquier limitación concreta que afecte a la
                                  cobertura de cada aspecto fuera de la organización.
                         g4.22 describa las consecuencias de las reexpresiones de                      no ha habido fusiones ni
                                  información de memorias anteriores y sus causas.                     adquisiciones durante el ejercicio
                                                                                                       2016. el año base de la memoria
                                                                                                       de sostenibilidad 2016 es el 2015.
                                                                                                       pasa a convertirse en el año base.
                                                                                                       no se ha modificado la naturaleza
                                                                                                       del negocio durante el ejercicio 2016
                                                                                                       ni los métodos de medición. 108

                         g4.23 cambios significativos en el alcance y la cobertura de                  informe de materialidad 2016
                                  cada aspecto con respecto a memorias anteriores.

                participación de los grupos de interés
                                                                                                       página o                                verificación
                indicadores
                                                                                                       respuesta directa                       externa

                         g4.24 lista de los grupos de interés vinculados a la organización.            informe de materialidad 2016
                                                                                                       28

                         g4.25 base para la elección de los grupos de interés con los que              informe de materialidad 2016
                                  se trabaja.                                                          28

                         g4.26 describa el enfoque de la organización sobre la participación           informe de materialidad 2016
                                  de los grupos de interés; por ejemplo, la frecuencia con la          28
                                  que se colabora con los distintos tipos y grupos de partes
                                  interesadas, o señale si la participación de un grupo se realizó
                                  específicamente en el proceso de elaboración de la memoria.
                         g4.27    señale que cuestiones y problemas clave han surgido a raiz de        informe de materialidad 2016
                                  la participación de los grupos de interés y describa la evaluación   28
                                  hecha por la organización, entre otros aspectos mediante su
                                  memoria. especifique qué grupos de interés plantearon cada
                                  uno de los temas y problemas clave.

                                                                                                                                         111




perfil de la memoria




                                                                                                                                      transparencia
                                                                               página o                                verificación
indicadores
                                                                               respuesta directa                       externa

         g4.28 periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año     esta memoria de sostenibilidad de
                  calendario).                                                 carácter anual, y correspondiente
                                                                               al ejercicio económico 2016 de
                                                                               consum (del 1 de febrero de 2016
                                                                               al 31 de enero de 2017).

         g4.29 fecha de la última memoria (si procede).                        2015

         g4.30 ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.).        anual

         g4.31    punto de contacto para solventar las dudas que puedan        consumcooperativa@consum.es
                  surgir sobre el contenido de la memoria.                     128

         g4.32 indique qué opción de conformidad con la guía ha elegido        opción exhaustiva de conformidad
                  la organización.                                             con la guía gri g4. 108

         g4.33 política y práctica vigente de la organización con              verificación externa applus+
                  respecto a la verificación externa de la memoria. si no      ctc metodología de auditoria
                  se mencionan en el informe de verificación adjunto           según iso 19011 y siguiendo los
                  a la memoria de sostenibilidad, indique el alcance y         principios establecidos en la guía
                  el fundamento de la verificación externa. describa la        para la elaboración de memorias
                  relación entre la organización y los proveedores de la       de sostenibilidad (g4) de global
                  verificación. señale si el órgano superior de gobierno       reporting iniciative (gri). el texto
                  o la alta dirección han sido participes de la solicitud de   y los datos verificados son los
                  verificación externa para la memoria de sostenibilidad de    correspondientes a las actividades y
                  la organización.                                             la extensión geográfica contenidos
                                                                               en la memoria. applus+ no
                                                                               ha participado ni asesorado a
                                                                               consum en la elaboración de la
                                                                               memoria, se ha limitado a actuar
                                                                               como verificador independiente,
                                                                               comprobando por ello la adecuación
                                                                               de sus contenidos. la solicitud de
                                                                               verificación ha sido realizada por el
                                                                               consejo de dirección. 6


gobierno
                                                                               página o                                verificación
indicadores
                                                                               respuesta directa                       externa

         g4.34 describa la estructura de gobierno de la organización,          los socios trabajadores y consu-
                  incluyendo los comités del órgano superior de gobierno.      midores eligen a 75 delegados
                  indique que comités son responsables de la toma de           de cada grupo en las juntas
                  decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y        preparatorias. los 150 delegados
                  sociales.                                                    que integran la asamblea general
                                                                               de delegados eligen al consejo
                                                                               rector, órgano superior de gobierno
                                                                               de la cooperativa. en todos aquellos
                                                                               aspectos en que los estatutos
                                                                               sociales no establecen directamen-
                                                                               te la función al consejo rector, este
                                                                               encomienda la toma de decisiones
                                                                               sobre cuestiones económicas,
                                                                               ambientales y sociales al consejo
                                                                               de dirección. 23

         g4.35 describa el proceso mediante el cual el órgano superior          el consejo rector delega las
                  de gobierno delega su autoridad en la alta dirección y       facultades de gestión ordinaria
                  en determinados empleados para cuestiones de índole          de la actividad, reservándose
                  económica, ambiental y social.                               las facultades que por ley son
                                                                               indelegables, en el consejo de
                                                                               dirección. (eess art. 25, 26, 27, 36,
                                                                               40) (rri art. 69-71).

   112



                ¡qué bueno tener
                tanto bueno que contar!



                       g4.36 indique si existen en la organización cargos ejecutivos                  el consejo de dirección ejerce
transparencia




                                o con responsabilidad en cuestiones económicas,                       las funciones ejecutivas sobre
                                ambientales y sociales, y si sus titulares rinden cuentas             las cuestiones económicas,
                                directamente ante el órgano superior de gobierno.                     ambientales y sociales y
                                                                                                      responde ante el consejo rector.
                                                                                                      (eess art. 40)

                       g4.37 describa los procesos de consulta entre los grupos de                    en la asamblea general de socios
                                interés y el órgano superior de gobierno con respecto                 delegados, éstos pueden realizar
                                a cuestiones económicas, ambientales y sociales. si                   consultas al consejo rector en
                                se delega dicha consulta, señale a quien y describa los               relación a cuestiones económicas,
                                procesos de intercambio de información con el órgano                  ambientales y sociales. el consejo
                                superior de gobierno.                                                 rector delega también la facultad
                                                                                                      de consultar a los grupos de
                                                                                                      interés al consejo de dirección, que
                                                                                                      responde ante éste.

                       g4.38 describa la composición del órgano superior de gobierno y                el consejo de dirección asume las
                                de sus comités: ejecutivos y no ejecutivos, independencia,  competencias relacionadas con los
                                antigüedad en el ejercicio en el órgano de gobierno, número efectos económicos, ambientales y
                                de otros puestos y actividades significativos y naturaleza  sociales. 22, 54, 59
                                de tales actividades, sexo, miembros de grupos sociales
                                con representación insuficiente, competencias relacionadas
                                con los efectos económicos, ambientales y sociales,
                                representación de grupos de interés.

                       g4.39 indique si la persona que preside el órgano superior de                  el presidente del consejo rector
                                gobierno ocupa también un puesto ejecutivo. de ser así,               no ocupa un puesto ejecutivo de
                                describa sus funciones ejecutivas y las razones de esta               acuerdo al artículo art 37d de los
                                disposición.                                                          estatutos sociales.


                       g4.40 describa los procesos de nombramiento y selección del                    los estatutos sociales de la
                                órgano superior de gobierno y sus comités, así como                   cooperativa (art. 36 y 44) y
                                los criterios en los que se basa el nombramiento y la                 el reglamento de régimen
                                selección de los miembros del primero; entre otros: si se             interno (art. 37 y siguientes)
                                tiene en cuenta la diversidad y de qué modo, si se tiene en           regulan los procesos de
                                cuenta la independencia y de qué modo, si se tienen en                nombramiento y selección
                                cuenta y de qué modo los conocimientos especializados                 del consejo rector y el
                                y la experiencia en los ámbitos económico, social y                   comité social de consum.
                                ambiental, si están involucrados en los grupos de interés             las condiciones de capacidad
                                (entre ellos los accionistas) y de qué modo.                          o incompatibilidad de
                                                                                                      pertenecer al consejo rector
                                                                                                      se recogen en los estatutos
                                                                                                      sociales (art. 37).

                       g4.41    describa los procesos mediante los cuales el órgano superior          en los estatutos sociales (art. 41) se
                                de gobierno previene y gestiona posibles conflictos de                especifican los procesos mediante
                                intereses. indique si los conflictos de interés se comunican a        los cuales el consejo rector, el
                                las partes interesadas. indique como mínimo: membresía de             director general y la asamblea
                                distintas juntas, tenencia de acciones de proveedores y otros         general gestionan los conflictos de
                                grupos de interés, existencia de un accionista de control,            interés.
                                información que revelar sobre partes relacionadas.

                       g4.42 describa las funciones del órgano superior de gobierno y de la           las funciones de la dirección
                                alta dirección en el desarrollo, la aprobación y la actualización     general relativas a la gestión de
                                del propósito, los valores o las declaraciones de misión, las         la organización se describen en
                                estrategias, las políticas y los objetivos relativos a los impactos   los estatutos sociales (art. 40a).
                                económico, ambiental y social de la organización.

                       g4.43 señale que medidas se han tomado para desarrollar y mejorar              el consejo de dirección reporta
                                el conocimiento colectivo del órgano superior de gobierno con         periódicamente la información de
                                relación a los asuntos económicos, ambientales y sociales.            sostenibilidad de la cooperativa al
                                                                                                      consejo rector.

                                                                                                                      113




g4.44 describa los procedimientos para evaluar el desempeño del             la asamblea general es el órgano




                                                                                                                    transparencia
         órgano superior de gobierno, en relación con el gobierno de        competente para evaluar el
         los asuntos económicos, ambientales y sociales. indique si la      desempeño del consejo rector
         evaluación es independiente y con que frecuencia se lleva a        como recogen los estatutos
         cabo. indique si se trata de una autoevaluación. describa las      sociales (art.27b). se realiza de
         medidas adoptadas como consecuencia de la evaluación del           forma independiente y con carácter
         desempeño del órgano superior de gobierno en relación con la       anual. durante 2016 no ha habido
         dirección de los asuntos económicos, ambientales y sociales;       cambios en los miembros del
         entre otros aspectos, indique como mínimo si ha habido             consejo rector.
         cambios en los miembros o en las prácticas organizativas.

g4.45 describa la función del órgano superior de gobierno en la             el plan de gestión anual recoge los
         identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las        impactos, riesgos y oportunidades
         oportunidades de caracter económico, ambiental y social.           de la organización, que aprueba
         señale también cuál es el papel del órgano superior de             el consejo rector. los resultados
         gobierno en la aplicación de los procesos de diligencia debida.    obtenidos del proceso de
         indique si se efectuán consultas a los grupos de interés para      materialidad con grupos de interés
         utilizar en el trabajo del órgano superior de gobierno en la       se comunican al consejo de
         identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las        dirección. 12
         oportunidades de caracter económico, ambiental y social.
g4.46 describa la función del órgano superior de gobierno en                el consejo rector supervisa
         el análisis de la eficacia de los procesos de gestión del          periódicamente la eficacia
         riesgo de la organización en lo referente a los asuntos            de la gestión del riesgo de
         económicos, ambientales y sociales.                                sostenibilidad por parte del
                                                                            consejo de dirección.

g4.47 indique con qué frecuencia analiza el órgano superior de              anual, en la elaboración del plan de
         gobierno los impactos, los riesgos y las oportunidades de          gestión.
         carácter económico, ambiental y social.
g4.48 indique cuál es el comité o el cargo de mayor importancia             la dirección general revisa
         que revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de               y aprueba la memoria de
         la organización y se asegura de que todos los aspectos             sostenibilidad de la organización.
         materiales queden reflejados.
g4.49 describa el proceso para transmitir las preocupaciones                en los despachos periódicos del
         importantes al órgano superior de gobierno.                        consejo de dirección con el consejo
                                                                            rector así como a través del comité
                                                                            social y los representantes sociales,
                                                                            que también hacen llegar sus
                                                                            preocupaciones al consejo rector
                                                                            en que la presidenta asiste con voz
                                                                            pero sin voto.
g4.50 señale la naturaleza y el número de preocupaciones                    el comité social es el órgano
         importantes que se transmitieron al órgano superior de             encargado de la gestión ordinaria
         gobierno, describa asímismo los mecanismos que se                  de las reclamaciones laborales.
         emplearon para abordarlas y evaluarlas.                            en 2016, el comité social
                                                                            trasladó al consejo rector
                                                                            220 reclamaciones laborales
                                                                            significativas, resueltas en su
                                                                            totalidad durante el ejercicio.

g4.51    describa las políticas retributivas para el órgano superior de     los miembros del consejo
         gobierno y la alta dirección, de acuerdo con los siguientes        rector no perciben retribución
         tipos de retribución: retribución fija y variable (basada en       por el desempeño de su función
         el rendimiento, retribución en acciones, primas, acciones          (eess art38-6). la alta dirección
         de dividendo diferido o acciones transferidas), primas o           recibe una retribución fija y una
         incentivos a la contratación, indemnizaciones por despido,         variable basada en incentivos por
         reembolsos, pensiones de jubilación (teniendo en cuenta la         la consecución de los objetivos
         diferencia entre los regímenes de prestaciones y los tipos de      económicos, ambientales y
         retribución del órgano superior de gobierno, la alta dirección y   sociales incluidos en el plan de
         todos los demás empleados). relacione los criterios relativos      gestión anual.
         al desempeño que afectan a la política restributiva con los
         objetivos económicos, ambientales y sociales del órgano
         superior de gobierno y la alta dirección.

   114



                ¡qué bueno tener
                tanto bueno que contar!



                         g4.52 describa los procesos para determinar la remuneración.               la retribución de los puestos
transparencia




                                  indique si se recurre a consultores para determinar               de trabajo se basa en lo
                                  la remuneración y si estos son independientes de la               establecido en el reglamento
                                  dirección. señale cualquier otro tipo de relación que             de régimen interno y convenio
                                  dichos consultores en materia de retribución puedan tener         colectivo de consum a partir
                                  con la organización.                                              de un catálogo de valoración de
                                                                                                    puestos de trabajo, elaborado
                                                                                                    por consultores externos e
                                                                                                    independientes proveedorees de
                                                                                                    servicios de gestión de personal.


                         g4.53 explique cómo se solicita y se tiene en cuenta la                    a través de la encuesta de
                                  opinión de los grupos de interés en lo que respecta a la          clima laboral dirigida a los
                                  retribución, incluyendo, si procede, los resultados de las        trabajadores que se realiza con
                                  votaciones sobre políticas y propuestas relacionadas con          periodicidad bienal se considera
                                  esta cuestión.                                                    la valoración de los mismos
                                                                                                    para la definición de medidas
                                                                                                    relativas a la remuneración los
                                                                                                    resultados de la encuesta de
                                                                                                    clima laboral se omiten por
                                                                                                    motivos de confidencialidad y se
                                                                                                    verifican por auditoría externa.
                                                                                                    anualmente, se confecciona la
                                                                                                    normativa laboral por parte del
                                                                                                    comité social que aprueba más
                                                                                                    tarde el consejo rector.

                         g4.54 calcule la relación entre la retribución total anual de              información omitida por razones
                                  la persona mejor pagada de la organización en cada                de confidencialidad y verificada por
                                  pais donde se lleven a cabo operaciones significativas            auditoría externa.
                                  con la retribución total anual media de toda la plantilla
                                  (sin contar a la persona mejor pagada) del pais
                                  correspondiente.

                         g4.55 calcule la relación entre el incremento porcentual de                información omitida por razones
                                  la retribución total anual de la persona mejor pagada             de confidencialidad y verificada por
                                  de la organización en cada país donde se lleven a cabo            auditoría externa.
                                  operaciones significativas con el incremento porcentual
                                  de la retribución total anual media de toda la plantilla
                                  (sin contar a la persona mejora pagada) del país
                                  correspondiente.




                ética e integridad
                                                                                                    página o                               verificación
                indicadores
                                                                                                    respuesta directa                      externa

                         g4.56 describa los valores, los principios, los estándares y las           código de buen gobierno. difusión
                                  normas de la organización, tales como códigos de conducta         del código ético prevista para 2017.
                                  o códigos éticos.
                         g4.57 describa los mecanismos internos y externos de                       comité de relacionas internas
                                  asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y para    (normativa de centro, art. 4).
                                  los asuntos relacionados con la integridad de la organización, auditoría de control interno.
                                  tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento.
                         g4.58 describa los mecanismos internos y externos de denuncia              código de buen gobierno.
                                  de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a
                                  la integridad de la organización, tales como la notificación
                                  escalonada a los mandos directivos, los mecanismos de
                                  denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda.

                                                                                                                                                   115




contenidos básicos generales




                                                                                                                                                 transparencia
categoría: economía
desempeño económico
                                                                                     página o                                     verificación
indicadores
                                                                                     respuesta directa                            externa

         g4.    valor económico directo generado y distribuido conforme al       34, 35, 61, 62
         ec01   principio del devengo, teniendo en cuenta entre otros aspectos
                los elementos básicos para las operaciones internacionales de
                la organización que se indican a continuación. si los datos se
                presentan conforme al principio de caja, justifíquelo y describa
                los componentes básicos siguientes: valor económico directo
                generado (ingresos), valor económico distribuido (gastos
                operativos, sueldos y prestaciones de los empleados, pagos
                a los proveedores de capital, pagos a gobiernos -por país- e
                inversiones en comunidades), valor económico retenido
                (según la fórmula “valor económico directo generado” menos
                “valor económico distribuido”). para una mejor evaluación de
                los impactos económicos locales, desglose el valor económico
                directo generado y distribuido por país, región o mercado,
                cuando sea significativo. explique los criterios que se han
                empleado para determinar su significación.

         g4.    consecuencias económicas y otros riesgos y                           ,61, 62, 82
         ec02   oportunidades para las actividades de la organización que
                se derivan del cambio climático.
         g4.    cobertura de las obligaciones de la organización debidas de          la empresa no dispone de plan de
         ec03   su plan de prestaciones.                                             prestaciones de jubilación privado. 61, 62

         g4.    ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno.                  61, 62
         ec04

presencia en el mercado
                                                                                     página o                                     verificación
indicadores
                                                                                     respuesta directa                            externa

         g4.    relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario   no material.
         ec05   mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones
                significativas.

         g4.    porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad           no material.
         ec06   local en lugares donde se desarrollen operaciones
                significativas.

consecuencias económicas indirectas
                                                                                     página o                                     verificación
indicadores
                                                                                     respuesta directa                            externa

         g4.    desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los       34, 35, 36, 40, 41,
         ec07   tipos de servicio.
         g4.    impactos económicos indirectos significativos y alcance de           36, 37, 46, 49, 68, 70, 99, 100
         ec08   los mismos.

prácticas de adquisición
                                                                                     página o                                     verificación
indicadores
                                                                                     respuesta directa                            externa

         g4.    porcentaje del gasto en los lugares con operaciones                  38
         ec09   significativas que corresponde a proveedores locales.

   116



                ¡qué bueno tener
                tanto bueno que contar!




                categoría: medio ambiente
transparencia




                materiales
                                                                                                página o                              verificación
                indicadores
                                                                                                respuesta directa                     externa

                pacto     g4.    indique el peso o el volumen total de los materiales           83
                mundial   en01   empleados para producir y embalar los principales
                                 productos y servicios de la organización durante el periodo
                                 de la memoria. distinga entre: materiales renovables y no
                                 renovables.
                pacto     g4.    porcentaje de los materiales utilizados que son materiales     83
                mundial   en02   reciclados.


                energía
                                                                                                página o                              verificación
                indicadores
                                                                                                respuesta directa                     externa

                pacto     g4.    consumo energético interno.                                    no hay consumo de vapor ni
                mundial   en03                                                                  venta de energía ni se consumen
                                                                                                combustibles de fuentes renovables.
                                                                                                se han empleado factores
                                                                                                de conversión de la agencia
                                                                                                internacional de la energía (iae).
                                                                                                cálculos basados en las facturas
                                                                                                y en la guía para el cálculo de la
                                                                                                huella de carbono del magrama,
                                                                                                versión octubre de 2016. 84
                pacto     g4.    consumo energético externo.                                    se han empleado factores
                mundial   en04                                                                  de conversión de la agencia
                                                                                                internacional de la energía (iae).
                                                                                                cálculos basados en las facturas
                                                                                                y en la guía para el cálculo de la
                                                                                                huella de carbono del magrama,
                                                                                                versión octubre de 2016. 84

                pacto     g4.    intensidad energética.                                         84, 85
                mundial   en05
                pacto     g4.    reducción del consumo energético.                              cálculos basados en las facturas
                mundial   en06                                                                  y en la guía para el cálculo de la
                                                                                                huella de carbono del magrama,
                                                                                                versión octubre de 2016. 85
                pacto     g4.    reducciones de los requisitos energéticos de los productos y   no se han realizado medidas de
                mundial   en07   servicios.                                                     ahorro energético en los productos
                                                                                                y servicios vendidos.



                agua
                                                                                                página o                              verificación
                indicadores
                                                                                                respuesta directa                     externa

                          g4.    captación total de agua según la fuente.                       no material.
                          en08
                          g4.    fuentes de agua que han sido afectadas significativamente      no material.
                          en09   por la captación de agua.

                          g4.    porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.    no material.
                          en10

                                                                                                                                              117




biodiversidad




                                                                                                                                            transparencia
                                                                                  página o                                   verificación
indicadores
                                                                                  respuesta directa                          externa

          g4.    instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que    no material.
          en11   sean adyacentes,contengan o estén ubicadas en áreas protegidas
                 y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad.
          g4.    descripción de los impactos más significativos en la             no material.
          en12   biodiversidad de áreas protegidas o áreas de alto valor en
                 términos de diversidad biológica no protegidas derivados de
                 las actividades, productos y los servicios.
          g4.    hábitats protegidos o restaurados.                               no material.
          en13
          g4.    número de especies incluidas en la lista roja de la uicn         no material.
          en14   y en listados nacionales de conservación cuyos hábitats se
                 encuentren en áreas afectadas por las operaciones, según el
                 nivel de peligro de extinción de la especie.

emisiones
                                                                                  página o                                   verificación
indicadores
                                                                                  respuesta directa                          externa

pacto     g4.    emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1)    no hay co2 biogénico.
mundial   en15                                                                    el control es operacional. los
                                                                                  consumos se obtienen de las
                                                                                  facturas correspondientes del año
                                                                                  natural. el factor de emisión es
                                                                                  el del magrama y los factores
                                                                                  de conversión de la agencia
                                                                                  internacional de la energía (iae). 86
pacto     g4.    emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al           los consumos se obtienen de las
mundial   en16   generar energía (alcance 2)                                      facturas correspondientes al año
                                                                                  natural. el factor de emisión es el
                                                                                  del magrama y los factores de
                                                                                  conversión de la agencia internacional
                                                                                  de la energía (iae). 86, 87

pacto     g4.    otras emisiónes indirectas de gases de efecto invernadero        no hay co2 biogénico.
mundial   en17   (alcance 3)                                                      los consumos se obtienen de
                                                                                  las facturas correspondientes al
                                                                                  ejercicio económico. el factor de
                                                                                  emisión es el del magrama y los
                                                                                  factores de conversión de la agencia
                                                                                  internacional de la energía (iae). 86,87

pacto     g4.    intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero.      86
mundial   en18
pacto     g4.    reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.       se han contemplado los gases
mundial   en19                                                                    hcfcs repuestos en las máquinas
                                                                                  utilizadas.los consumos se obtinen
                                                                                  de las facturas correspondientes al
                                                                                  año natural. el factor de emisión es el
                                                                                  existente en la guía de cálculo de la
                                                                                  huella de carbono del magrama y los
                                                                                  factores de conversión de la agencia
                                                                                  internacional de la energía (iae). 86

pacto     g4.    emisiones de sustancias que agotan la capa ozono.                no se producen ni exportan o
mundial   en20                                                                    importan sustancias que agotan el
                                                                                  ozono. sustancias verificadas en
                                                                                  la huella de carbono, certificado
                                                                                  por applus. factores de emisión
                                                                                  del documento de magrama, de
                                                                                  octubre 2016, versión 6. 86

   118



                ¡qué bueno tener
                tanto bueno que contar!



                pacto     g4.    nox, sox y otras emisiones atmosféricas significativas.               fórmulas según la norma europea
transparencia




                mundial   en21                                                                         de emisiones motores diesel.
                                                                                                       nox = consumo de gasoil x factor
                                                                                                       conversión (0,035 kg nox)
                                                                                                       so2 = gr so2 x km recorrido
                                                                                                       pm = consumo de gasoil x factor
                                                                                                       conversión (0,002 kg pm) 86, 88

                efluentes y residuos
                                                                                                       página o                                  verificación
                indicadores
                                                                                                       respuesta directa                         externa

                pacto     g4.    vertido total de aguas, según su calidad y destino.                   se vierte al alcantarillado público por
                mundial   en22                                                                         ser considerada agua residual de tipo
                                                                                                       doméstico. consideramos el vertido
                                                                                                       el 99% del consumo, dejando un 1%
                                                                                                       a la evaporación. 86, 91
                pacto     g4.    peso total de residuos, según tipo y método de tratamiento.           los residuos se gestionan por parte
                mundial   en23                                                                         de gestores autorizados y se aplica
                                                                                                       el método de eliminación según
                                                                                                       procedimiento del contratista.86, 91
                pacto     g4.    número y volumen totales de los derrames significativos.              no ha habido derrames
                mundial   en24                                                                         significativos.

                pacto     g4.    peso de los residuos transportados, importados, exportados o          86, 91
                mundial   en25   tratados que se consideran peligrosos en virtud de los anexos
                                 i, ii, iii y viii del convenio de basilea, y porcentaje de residuos
                                 transportados internacionalmente.
                pacto     g4.    identificación, tamaño, estado de protección y valor en               nuestros centros están ubicados
                mundial   en26   términos de biodiversidad de las masas de agua y los hábitats         en zonas urbanas. se vierte agua
                                 relacionados afectados significativamente por vertidos y              residual de tipo doméstico al
                                 escorrentía procedentes de la organización.                           alcantarillado público.

                productos y servicios
                                                                                                       página o                                  verificación
                indicadores
                                                                                                       respuesta directa                         externa

                pacto     g4.    mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios.        83
                mundial   en27
                pacto     g4.    porcentaje de los productos vendidos y sus materiales                 86, 91
                mundial   en28   de embalaje que se regeneran al final de su vida útil, por
                                 categorías de productos.

                cumplimiento regulatorio
                                                                                                       página o                                  verificación
                indicadores
                                                                                                       respuesta directa                         externa

                pacto     g4.    valor monetario de las multas significativas y número de              72, 75
                mundial   en29   sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación
                                 y la normativa ambiental.

                transporte
                                                                                                       página o                                  verificación
                indicadores
                                                                                                       respuesta directa                         externa

                pacto     g4.    impactos ambientales significativos del transporte de                 40, 86, 88
                mundial   en30   productos y otros bienes y materiales utilizados para las
                                 actividades de la organización, así como del transporte de
                                 personal.

                                                                                                                                            119




general




                                                                                                                                          transparencia
                                                                                    página o                               verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa                      externa

          g4.    desglose de los gastos e inversiones ambientales.                  no material.
          en31

evaluación ambiental de los proveedores
                                                                                    página o                               verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa                      externa

          g4.    porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en              no material.
          en32   función de criterios ambientales.
          g4.    impactos ambientales negativos significativos, reales y            no material.
          en33   potenciales, en la cadena de suministro y medidas al respecto.

mecanismos de reclamación ambiental
                                                                                    página o                               verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa                      externa

          g4.    número de reclamaciones ambientales que se han                     no material.
          en34   presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos
                 formales de reclamación.


categoría: desempeño social / prácticas laborales /
trabajo digno
empleo
                                                                                    página o                               verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa                      externa

pacto     g4.    número y tasa de contrataciones y rotación media de                46, 52, 53
mundial   la01   empleados, desglosados por edad, sexo y región.
pacto     g4.    prestaciones sociales para los empleados a jornada completa        54
mundial   la02   que no se ofrecen a los empleados temporales o a media
                 jornada, desglosado por ubicaciones significativas de actividad.
pacto     g4.    indices de reincorporación al trabajo y retención tras la baja     54, 56
mundial   la03   por maternidad o paternidad, desglosados por sexos.

relaciones entre los trabajadores y la dirección
                                                                                    página o                               verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa                      externa

pacto     g4.    plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible         ante cambios operativos, el plazo
mundial   la04   inclusión de estos en los convenios colectivos.                    de preaviso dispuesto es entre 2 y 8
                                                                                    semanas según el tipo de cambio.


salud y seguridad en el trabajo
                                                                                    página o                               verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa                      externa

          g4.    porcentaje de trabajadores que está representado en comités        no material.
          la05   formales de seguridad y salud conjuntos para dirección y
                 empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar
                 sobre programas de seguridad y salud laboral.

  120



                ¡qué bueno tener
                tanto bueno que contar!



                          g4.    tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días         no material.
transparencia




                          la06   perdidos, absentismo y número de víctimas mortales
                                 relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
                          g4.    trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo      no material.
                          la07   elevados de enfermedad.
                          g4.    asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales       no material.
                          la08   con los sindicatos.


                capacitación y educación
                                                                                                   página o                            verificación
                indicadores
                                                                                                   respuesta directa                   externa

                pacto     g4.    promedio de horas de capacitación anuales por empleado,           61
                mundial   la09   desglosado por sexo y por categoría laboral.
                pacto     g4.    programas de gestión de habilidades y de formación contínua       consum cuenta con un plan de
                mundial   la10   que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y que les       prejubilación acorde a la ley.
                                 ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales.        61, 62
                pacto     g4.    porcentaje de empleados cuyo desempeño y desarrollo               61, 63
                mundial   la11   profesional se evalúa con regularidad, desglosado por sexo y
                                 por categoría profesional.

                diversidad e igualdad de oportunidades
                                                                                                   página o                            verificación
                indicadores
                                                                                                   respuesta directa                   externa

                pacto     g4.    composición de los órganos de gobierno y desglose de la           22, 46, 48, 54, 59, 60
                mundial   la12   plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a
                                 minorías y otros indicadores de diversidad.

                igualdad de remuneración entre mujeres y hombres
                                                                                                   página o                            verificación
                indicadores
                                                                                                   respuesta directa                   externa

                pacto     g4.    relación entre el salario base de los hombres con respecto        54, 58
                mundial   la13   al de las mujeres, desglosado por categoría profesional y por
                                 ubicaciones significativas de actividad.


                evaluación de las prácticas laborales de los proveedores
                                                                                                   página o                            verificación
                indicadores
                                                                                                   respuesta directa                   externa

                pacto     g4.    porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en             solo trabajamos con empresas
                mundial   la14   función de citerios relativos a las prácticas laborales.          españolas o de la ue.

                pacto     g4.    impactos negativos significativos, reales y potenciales, de las   solo trabajamos con empresas
                mundial   la15   prácticas laborales en la cadena de suministro y medidas al       españolas o de la ue.
                                 respecto.



                mecanismos de reclamación sobre prácticas laborales
                                                                                                   página o                            verificación
                indicadores
                                                                                                   respuesta directa                   externa

                pacto     g4.    número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se          el total de 388 reclamaciones, se
                mundial   la16   han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos           han resuelto el 82,5%
                                 formales de reclamación.

                                                                                                                                           121




derechos humanos




                                                                                                                                         transparencia
inversión
                                                                                   página o                               verificación
indicadores
                                                                                   respuesta directa                      externa

pacto     g4.    número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión          no material.
mundial   hr01   significativos que incluyen cláusulas de derechos humanos
                 o que han sido objeto de análisis en materia de derechos
                 humanos.
pacto     g4.    horas de formación de los empleados sobre políticas y        no material.
mundial   hr02   procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los
                 derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo
                 el procentaje de empleados capacitados.

no discriminación
                                                                                   página o                               verificación
indicadores
                                                                                   respuesta directa                      externa

pacto     g4.    número de casos de discriminación y medidas correctivas           durante el ejercicio 2016, no se han
mundial   hr03   adoptadas.                                                        registrado casos de discriminación.


libertad de asociación y negociación colectiva
                                                                                   página o                               verificación
indicadores
                                                                                   respuesta directa                      externa

pacto     g4.    identificación de centros y proveedores significativos en los     solo trabajamos con empresas
mundial   hr04   que la libertad de asociación y el derecho de acogerse a          españolas o de la ue.
                 convenios colectivos pueden infringirse o estar amenazados, y
                 medidas adoptadas para defender estos derechos.

trabajo infantil
                                                                                   página o                               verificación
indicadores
                                                                                   respuesta directa                      externa

          g4.    identificación de centros y proveedores con un riego              no material.
          hr05   significativo de casos de explotación infantil, y medidas
                 adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación
                 infantil.

trabajo forzoso
                                                                                   página o                               verificación
indicadores
                                                                                   respuesta directa                      externa

          g4.    centros y proveedores con un riesgo significativo de ser          no material.
          hr06   origen de episodios de trabajo forzoso, y medidas adoptadas
                 para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo
                 forzoso.


medidas de seguridad
                                                                                   página o                               verificación
indicadores
                                                                                   respuesta directa                      externa

          g4.    porcentaje del personal de seguridad que ha recibido              no material.
          hr07   capacitación sobre las políticas o los procedimientos de la
                 organización en materia de derechos humanos relevantes
                 para las operaciones.

  122



                ¡qué bueno tener
                tanto bueno que contar!



                derechos de la población indigena
transparencia




                                                                                                 página o                       verificación
                indicadores
                                                                                                 respuesta directa              externa

                          g4.    número de casos de violación de los derechos de los pueblos     no material.
                          hr08   indígenas y medidas adoptadas.

                evaluación
                                                                                                 página o                       verificación
                indicadores
                                                                                                 respuesta directa              externa

                          g4.    número y porcentaje de centros que han sido objeto de           no material.
                          hr09   exámenes o evaluaciones de impactos en materia de
                                 derechos humanos.

                evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
                                                                                                 página o                       verificación
                indicadores
                                                                                                 respuesta directa              externa

                pacto     g4.    porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en           solo trabajamos con empresas
                mundial   hr10   función de criterios relativos a los derechos humanos.          españolas o de la ue.

                pacto     g4.    impactos negativos significativos en materia de derechos        solo trabajamos con empresas
                mundial   hr11   humanos, reales y potenciales, en la cadena de suministro y     españolas o de la ue.
                                 medidas adoptadas.

                mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
                                                                                                 página o                       verificación
                indicadores
                                                                                                 respuesta directa              externa

                          g4.    número de reclamaciones sobre derechos humanos que han          no material.
                          hr12   sido presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos
                                 formales de reclamación.


                sociedad
                comunidades locales
                                                                                                 página o                       verificación
                indicadores
                                                                                                 respuesta directa              externa

                pacto     g4.    porcentaje de centros donde se han implantado programas         95, 100
                mundial   so01   de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la
                                 comunidad local.
                          g4.    centros de operaciones con impactos negativos significativos    36
                          so02   reales o potenciales sobre las comunidades locales.

                lucha contra la corrupción
                                                                                                 página o                       verificación
                indicadores
                                                                                                 respuesta directa              externa

                          g4.    número y porcentaje de centros en los que se han evaluado       no material.
                          so03   los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos
                                 significativos detectados.
                          g4.    políticas y procedimientos de comunicación y capacitación       no material.
                          so04   sobre la lucha contra la corrupción.

                          g4.    casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas             no material.
                          so05

                                                                                                                        123




política pública




                                                                                                                       transparencia
                                                                                    página o            verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa   externa

         g4.    valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario.     no material.
         so06


prácticas de competencia desleal
                                                                                    página o            verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa   externa

         g4.    número de demandas por competencia desleal, prácticas               no material.
         so07   monopolísticas o contra la libre competencia y resultados de
                las mismas.


cumplimiento
                                                                                    página o            verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa   externa

         g4.    valor monetario de las multas significativas y número de            72, 75
         so08   sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación
                y la normativa.

evaluación de la repercusión social de los proveedores
                                                                                    página o            verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa   externa

         g4.    porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en               no material.
         so09   función de criterios relacionados con la repercusión social.

         g4.    impactos sociales negativos significativos, reales o potenciales,   no material
         so10   en la cadena de suministro y medidas adoptadas.


mecanismos de reclamación por impacto social
                                                                                    página o            verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa   externa

         g4.    número de reclamaciones sobre impactos sociales que se              no material
         so11   han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos
                formales de reclamación.



responsabilidad sobre productos
salud y seguridad de los clientes
                                                                                    página o            verificación
indicadores
                                                                                    respuesta directa   externa

         g4.    porcentaje de categorías de productos y servicios significativos 72, 73, 74
         pr01   cuyos impactos en materia de salud y seguridad se han
                evaluado para promover mejoras.
         g4.    número de incidentes derivados del incumplimiento de la         72, 75
         pr02   normativa o de los códigos voluntarios relativos a los impactos
                de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante
                su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado
                de dichos incidentes.

  124



                ¡qué bueno tener
                tanto bueno que contar!



                etiquetado de los productos y servicios
transparencia




                                                                                                 página o                               verificación
                indicadores
                                                                                                 respuesta directa                      externa

                         g4.    tipo de información que requieren los procedimientos de la       los estandares de salud y
                         pr03   organización relativos a la información y el etiquetado de sus   seguridad de los productos son
                                productos y porcentaje de categorías de productos y servicios    de aplicación general y obligatoria
                                significativos que están sujetas a tales requisitos.             para el 100% de los productos. el
                                                                                                 etiquetado de todos los productos
                                                                                                 de marca propia detalla el origen de
                                                                                                 los componentes, el contenido y las
                                                                                                 sustancias con impacto ambiental o
                                                                                                 social, instrucciones de seguridad y
                                                                                                 eliminación del producto e impacto
                                                                                                 ambiental. también se informa del
                                                                                                 tratamiento medioambiental de su
                                                                                                 envase.

                         g4.    número de incumplimientos de la regulación y de los códigos      72, 75
                         pr04   voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los
                                productos y servicios, desglosados en función del tipo de
                                resultado.

                         g4.    resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los    28, 68, 70
                         pr05   clientes.


                comunicaciones de mercadotecnia
                                                                                                 página o                               verificación
                indicadores
                                                                                                 respuesta directa                      externa

                         g4.    venta de productos prohibidos o en litigio.                      no material.
                         pr06
                         g4.    número de casos de incumplimiento de la normativa o              no material.
                         pr07   los códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de
                                mercadotecnia, tales como la publicidad, la promoción y el
                                patrocinio, desglosados en función del tipo de resultado.


                privacidad de los clientes
                                                                                                 página o                               verificación
                indicadores
                                                                                                 respuesta directa                      externa

                         g4.    número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación         no material.
                         pr08   de la privacidad y la fuga de datos de los clientes.


                cumplimiento regulatorio
                                                                                                 página o                               verificación
                indicadores
                                                                                                 respuesta directa                      externa

                         g4.    valor monetario de las multas significativas fruto del         72, 75
                         pr09   incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y
                                el uso de productos y servicios.

                                                                                                                                            125




economía social




                                                                                                                                           transparencia
1º principio. primacía de las personas y del objeto social sobre el capital
                                                                                      página o                              verificación
indicadores
                                                                                      respuesta directa                     externa

         es1.1.   descripción de una breve memoria que ponga de manifiesto            10
                  la primacía de las personas y del objeto social sobre el capital.


2º principio. adhesión voluntaria y abierta
indicadores


         es2.1.   requisitos para la adhesión de nuevos miembros a la                 se detalla en los artículos 6 y 8
                  organización.                                                       estatutos sociales

         es2.2.   requisitos y condiciones de salida de la organización.              se detalla en el artículo 16
                                                                                      estatutos sociales

         es2.3.   evolución de socios o miembros, describiendo la variación de        46, 49, 68
                  altas y bajas.

3º principio. organización y cultura empresarial con vocación de gestión
participativa y democrática
                                                                                      página o                              verificación
indicadores
                                                                                      respuesta directa                     externa

         es3.1.   porcentaje de personas o grupos con derecho a voto en los    20
                  órganos máximos de decisión respecto al total de personas de
                  la organización.
         es3.2.   grado de renovación en los órganos de representación de la          20, 21
                  organización, indicando la fórmula de renovación prevista.
         es3.3.   grupos de trabajo o espacios generados que favorecen la             20, 21
                  toma de decisiones de la organización.
         es3.4.   porcentaje de personasde la organización que participan en          20, 21
                  algunos de los grupos o espacios generados.
         es3.5.   proceso de información por el cual las personas de la               28, 76
                  organización tienen acceso a la información de triple vertiente
                  (societaria, empresarial y económica), indicando los canales, la
                  frecuencia y los destinatarios.
         es3.6.   porcentaje de miembros de la organización que han                   61
                  recibido o participan en activiades de formación específica
                  en economía social en el último año respecto al total de
                  miembros de la organización.
         es3.7.   porcentaje medio de participación real en los máximos               20, 21
                  órganos de decisión.
         es3.8.   descripción del proceso preparatorio del máximo órgano de           se detalla en el artículo 34 de los
                  representación social.                                              estatutos sociales


4º principio. conjunción de los intereses de los miembros usuarios y del interés
general
                                                                                      página o                              verificación
indicadores
                                                                                      respuesta directa                     externa

         es4.1.   definición de un mapa de los grupos de interés focalizados en       28
                  la organización.

  126



                ¡qué bueno tener
                tanto bueno que contar!



                         es4.2.    flujos relacionales existentes entre la organización y sus           28
transparencia




                                   grupos de interés.
                         es4.3.    existencia de un apartado sobre los derechos humanos                 política de sostenibilidad (www.
                                   (rechazo del trabajo infantil y del trabajo forzoso y obligatorio,   consum.es/consum-doc/
                                   libertad de asociación, prohibición de aceptación de sobornos,       general/politica_resp_social.pdf)
                                   corrupción…) dentro de la política de responsabilidad social.
                         es4.4.    adaptación a la identidad cultural de los territorios donde actúa 76
                                   la organización.
                         es4.5.    existencia de una sistemática de valoración de la satisfacción       28
                                   de los grupos de interés.


                5º principio. defensa y aplicación de los principios de solidaridad
                                                                                                        página o                             verificación
                indicadores
                                                                                                        respuesta directa                    externa

                         es5.1.    organización de actos sociales, culturales o solidarios, y           95, 100
                                   colaboraciones monetarias o de cualquier otro tipo en los
                                   mismos.
                         es5.2.    existencia de actuaciones vinculadas a inversiones                   95, 100
                                   socialmente responsables.
                         es5.3.    existencia de una declaración formal que pida a los                  38
                                   proveedores y empresas contratadas un compromiso de
                                   gestión respetuosa con el medio y socialmente responsable.
                         es5.4.    consideración de criterios ambientales en la selección de            38
                                   proveedores, productos y servicios.
                         es5.5.    nombre y tipología de activiades de cooperación realizadas           100
                                   con otras organizaciones.

                         es5.6.    porcentaje de compras producidas en el territorio (materias          38
                                   primas, servicios y activos fijos)/total de compras.

                         es5.7.    existencia de políticas o procedimientos de igualdad de              54, 58
                                   oportunidades en la selección, promoción y desarrollo de las
                                   personas de la organización.
                         es5.8.    conocimiento y documentación de los impactos ambientales             82
                                   significativos que se deriven de la actividad.
                         es5.9.    definición y documentación de objetivos ambientales anuales          82
                                   en función de los impactos ambientales significativos.

                         es5.10. desglose del personal por tipo de trabajo, por contrato y              46, 48, 49, 50
                                   por región, incluyendo los lugares de trabajo ocupados por
                                   personas con discapacidades sobre el total de la organización.
                         es5.11.   número total de personal desglosado por grupos de edad,              46, 48, 49, 50, 54, 60
                                   sexo y región, especificando el personal discapacitado.
                         es5.12. rotación mediana de la plantilla desglosada por grupos de              46, 52, 53
                                   edad, sexo y región. especificando el personal discapacitado.
                         es5.13. medidas adoptadas para colaborar en la preservación o                  nuestra actividad no se desarrolla
                                   restauración de especies o espacios naturales próximos, así          en espacios protegidos.
                                   como las riquezas naturales y culturales propiedad de la
                                   organización.
                         es5.14. disponer de una auditoría de accesibilidad global, reconocida          todos los supermercados están
                                   en el ámbito mundial.                                                adaptados a la legislación en
                                                                                                        materia de accesibilidad pero no
                                                                                                        disponemos de ninguna auditoría
                                                                                                        reconocida a nivel global.

                                                                                                                                           127




6º principio. autonomía de gtestión e independencia respecto de los poderes públicos




                                                                                                                                         transparencia
                                                                                 página o                                 verificación
indicadores
                                                                                 respuesta directa                        externa

         es6.1.   descripción de una breve memoria que detalle los requisitos    cada órgano de gobierno de la
                  y limitaciones de la soberanía de gestión de los máximos       cooperativa tiene competencias
                  órganos de decisión de la organización.                        exclusivas, como consta en los
                                                                                 estatutos sociales (arts. 27, 36 y 44)
                                                                                 43, 61, 63


7º principio. aplicación de los excedentes o de la mayor parte de los mismos en
la consecución de los objetivos a favor del interés general, de los servicios
a los miembros
                                                                                 página o                                 verificación
indicadores
                                                                                 respuesta directa                        externa

         es7.1.   porcentaje sobre el pasivo que se corresponde con fondos       34
                  colectivos irrepartibles.

         es7.2.   porcentaje de distribución de excedentes destinados a fondos   34
                  colectivos o irrepartibles.
         es7.3.   porcentaje de excedentes asignados a los miembros de la        34
                  organización o a la incorporación de personas (excedentes
                  capitalizados o monetarizados).
         es7.4.   aumento o disminución de las ganancias retenidas a final del   34, 35
                  periodo.


consum
                                                                                 página o                                 verificación
indicadores
                                                                                 respuesta directa                        externa

         cs-1     recursos destinados a innovación (horas por persona o euros    43, 63
                  totales invertidos).

         cs-6     media de permanencia en la empresa.                            46, 52

         cs-7     existencia de medidas de conciliación trabajo-familia-ocio     54, 55
                  (reducción de jornada, flexibilidad horaria, etc.).
         cs-8     porcentaje de personas que disfrutan de cada medida de         54, 55
                  conciliación trabajo-familia-ocio.
         cs-9     porcentaje de inversión en formación para los                  61
                  trabajadores / masa salarial de la empresa.

         cs-10    existencia de procedimientos para evaluar las acciones         evaluación recíproca alumnado-
                  formativas.                                                    profesorado con la finalidad
                                                                                 de programar acciones para el
                                                                                 siguiente ejercicio.

         cs-11    eliminación y/o ahorro de papel en la gestión.                 83

         cs-12    premios y distinciones recibidos durante el periodo            102, 104
                  informativo.

128




      consum s. coop. v.
      avenida alginet 1, 46460 silla (valencia)
      tel. 96 197 40 00 / fax. 96 194 40 92
      consumcooperativa@consum.es
      www.consum.es

      nº depósito legal
      v-1440-2012

      (g4-3, g4-5, g4-31)
      esta memoria es el resultado del compromiso de consum, a través del comité de rse.
      la memoria recoge, dando forma, las acciones realizadas en la cooperativas e impulsa nuevas iniciativas de mejora.


www.decirhaciendo.consum.es
