controladora comercial mexicana                   informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   1




                        informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011

controladora comercial mexicana                                        informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   2




                                    cómo contribuyen
                                  nuestras actividades al
                                   progreso de méxico



                      índice

                           quiénes somos                                                              3
                      	mensaje de nuestro director general                                            5
                      	principios básicos                                                             6
                      	sobre nuestro informe                                                          8
                      	premios y distinciones                                                         9
                      gobierno corporativo                                                          10
                      		a.	estructura del consejo de administración                                 10
                      		b.	código de ética                                                          13
                      		c.	política anticorrupción                                                  14
                      		d.	partes relacionadas                                                      14
                      		e.	auditoría corporativa                                                    14
                      grupos de interés: cómo contribuimos a su progreso                            16
                      		a.	nuestros clientes                                                        17
                      		b.	nuestros colaboradores                                                   21
                      		c.	nuestros proveedores                                                     26
                      responsabilidad social                                                        28
                      sustentabilidad y medio ambiente                                              34
                           índice gri                                                               40

controladora comercial mexicana                                            informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   3




quiénes somos
controladora comercial mexicana, s.a.b. de c.v. (ccm) es una compañía que opera en el sector detallista en méxico. al 31 de
diciembre de 2011 operábamos 231 tiendas localizadas en todo el territorio nacional. nuestro objetivo es servir a diversos grupos de
consumidores a través de ocho marcas comerciales de tiendas de autoservicio: comercial mexicana, mega, costco, bodega comercial
mexicana, sumesa, city market, fresko y alprecio. también operamos una cadena de 75 restaurantes familiares bajo los nombres de
restaurantes california y beer factory.

buscamos servir a clientes de todos los niveles socioeconómicos en formas distintas. para ello operamos cuatro grupos de formatos:
clubs de membresía, hipermercados, supermercados y restaurantes. nuestros hipermercados y clubs de membresía ofrecen productos
perecederos, abarrotes, líneas generales y ropa; mientras nuestros formatos de supermercado se enfocan en ofrecer productos
perecederos y abarrotes. por último los formatos de restaurantes ofrecen un menú a la carta, buffet y cerveza de tipo artesanal que
se elabora dentro de nuestros restaurantes beer factory.




    enfoque por tipo de mercado
                           nivel socioeconómico
                           d          c       ayb

           comercial
           mexicana

               mega
                                                        hipermercados

             bodega
           comercial
           mexicana

             sumesa

            alprecio
                                                        supermercados
         city market

              fresko

              costco                                    clubs de membresía

       restaurantes
          california
                                                        restaurantes
        beer factory

controladora comercial mexicana                                                    informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011            4




enfoque regional
estamos enfocados en cuatro regiones principales de la república mexicana:

             noroeste                                  centro                     ciudad de méxico                            sureste
 unidades        34        11.1 %      unidades           115   37.6 %     unidades        131     42.8 %         unidades        26          8.5 %
 área miles m2   260       16.0 %      área miles m2      598   36.8 %     área miles m2   597     36.7 %         área miles m2   170         10.5 %




nota: nuestras operaciones en el resto del país incluyen 4 unidades, 32,000 m2, equivalente al 2% de piso de ventas.




                        perfil de la empresa:
                        controladora comercial mexicana, s.a.b. es una empresa pública que cotiza en la bolsa
                        mexicana de valores desde abril de 1991. la empresa se fundó en los años 30’s en la ciudad
                        de méxico. al 31 de diciembre de 2011 aproximadamente un 36% del capital social se
                        encontraba en manos del público inversionista (390 millones de acciones).

                        clientes:
                        300.4 millones visitas de clientes durante 2011

                        empleos directos generados:
                        al 31 de diciembre de 2011 laboraban 40,595 colaboradores

                        proveedores:
                        trabajamos de manera activa con más de 4,000 proveedores

                        capacidad instalada:
                        231 tiendas, 75 restaurantes, 5 centros de distribución, 1.6 millones de metros cuadrados
                        de piso de venta, y más de 2,000 locales comerciales
                        ventas netas:
                        $59,453 millones de pesos en 2011

controladora comercial mexicana                                              informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   5




mensaje de nuestro director general
este es nuestro segundo informe anual de responsabilidad social y sustentabilidad. una vez más me complace dar a conocer a
nuestros clientes, colaboradores, proveedores, accionistas y otros grupos de interés, el detalle de las actividades que llevamos a cabo
en materia de medio ambiente, responsabilidad social, y gobierno corporativo (prácticas esg) durante el ejercicio 2011. nuestros
principios básicos son nuestra guía: cada principio se convierte en políticas y objetivos, estos a su vez se convierten en proyectos,
y los proyectos son articulados en acciones, las cuales nos permiten contribuir a aquellos grupos de interés a los que nos debemos
como entidad social.

una vez más las iniciativas llevadas a cabo por fundación comercial mexicana nos dieron grandes satisfacciones, los resultados
obtenidos se explican en gran parte por la activa participación de colaboradores y el involucramiento de nuestros clientes. el
programa “viva la tierra” continúa en proceso de incorporar prácticas sustentables a nuestras operaciones diarias, este año destacan
los resultados obtenidos por el proyecto de recuperación de materiales orgánicos y eléctricos para su reciclaje y reincorporación
a nuevas cadenas de valor. en lo que respecta a prácticas de gobierno corporativo a lo largo de los últimos años hemos reforzado
nuestras políticas y procedimientos de control interno, siempre buscando ser más transparentes en la información disponible a los
accionistas y otros grupos de interés. finalmente, las prácticas hacia nuestros colaboradores fueron una vez más reconocidas por
fomentar el espíritu de equipo y cuidar su calidad de vida, así lo revela la encuesta de clima laboral que llevamos a cabo anualmente.

me es grato informar que como resultado de esto durante 2011 la bolsa mexicana de valores incluyó a controladora comercial
mexicana como una de las emisoras que integran el índice ipc sustentable, para lo cual dos instituciones externas realizaron una
evaluación exhaustiva del grado de adopción de nuestras prácticas esg comparadas con otras empresas que fueron evaluadas a
nivel mundial.

somos conscientes que aún existen áreas de oportunidad en nuestras prácticas esg, pero estamos emprendiendo las iniciativas
necesarias para ser mejores cada día. los invito a compartir con nosotros este segundo informe de logros obtenidos en materia
social, ambiental y de gobierno corporativo. al igual que en el informe de 2010 la estructura del reporte tiene su fundamento en los
seis principios básicos que se detallan en el siguiente apartado. nuestro primer principio corresponde al título de este informe “que
nuestras actividades contribuyan al progreso de méxico”, mientras el contenido temático del informe es la respuesta que ofrecemos
para precisar cómo contribuimos al progreso de nuestro país en nuestra labor cotidiana.

mayo de 2012




carlos gonzález zabalegui
director general
controladora comercial mexicana, s.a.b. de c.v.

controladora comercial mexicana                                            informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   6




principios básicos
nuestra filosofía se fundamenta en una serie de principios que guían nuestra relación con diversos grupos de interés.




méxico
que nuestras actividades contribuyan a su progreso.
buscamos de forma permanente contribuir en el ámbito social, ambiental y
económico al desarrollo de nuestro país.




                                                     nuestros clientes
                                                     proporcionarles el mejor servicio y mercancía de buena calidad al mejor
                                                     precio.
                                                     nuestra razón de ser consiste en servir a nuestros clientes manteniendo
                                                     una relación óptima entre precio, calidad, trato y surtido. somos
                                                     concientes de cumplir una función social, que es la de representar a
                                                     nuestros clientes en el mercado, al conocer sus necesidades estamos en
                                                     posibilidades de brindarles los productos y servicios en el momento, lugar
                                                     y modo indicados.




los integrantes de nuestra
empresa
que obtengan los beneficios que de ella esperan en un
ambiente de cordialidad, armonía y desarrollo.
buscamos ofrecer un desarrollo integral a las personas que
laboran con nosotros, lo cual implica no ver solamente por
su formación técnica, sino por todo aquello que contribuya
al desarrollo de la persona.

controladora comercial mexicana                                       informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   7




                                                               nuestros proveedores
                                                               ofrecemos y esperamos una relación basada en la equidad,
                                                               respeto y honestidad para que nuestros clientes obtengan
                                                               los mejores beneficios.
                                                               queremos ser un cliente honesto y respetuoso para
                                                               nuestros proveedores.




   nuestros accionistas
   proporcionar el rendimiento adecuado, crecimiento y
   seguridad a su inversión.
   obtención de rendimientos adecuados, conforme a las metas
   establecidas.




                                                               nuestro propósito
                                                               que la empresa logre sus objetivos y su continuidad.
                                                               buscamos asegurar la permanencia de la empresa en un
                                                               plano de liderazgo comercial y social.
                                    desarrollo
         negocio
                                   sustentable

controladora comercial mexicana                                            informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   8




sobre nuestro informe
se publica por segunda vez este informe de responsabilidad social y sustentabilidad, con el propósito de dar a conocer a los agentes
involucrados con nuestra empresa, cumpliendo con nuestro compromiso de informar a la sociedad en general y a particulares grupos
de interés, sobre el desempeño de nuestras actividades de gobierno, sociales y ambientales durante el periodo del 1 de enero al 31
de diciembre de 2011. el presente informe anual comprende aquellas acciones y programas de responsabilidad social y desarrollo
sustentable de controladora comercial mexicana, así como sus empresas subsidiarias y afiliadas. para efectos de este informe, la
información no financiera de costco de méxico, se ha incluído al 100%. en lo que respecta a la información financiera de costco de
méxico hasta 2010 esta se consolidó al 50% de acuerdo al método de consolidación proporcional, y a partir de 2011 se reconoce a
través del método de participación.

hemos estructurado este informe en cuatro grandes apartados: gobierno corporativo, grupos de interés, actividades de responsabilidad
social y medio ambiente y sustentabilidad. incluimos algunos indicadores de desempeño en cada una de estas dimensiones, además
de información relativa a la dimensión económica con algunos indicadores relevantes. finalmente, para la presentación de este
informe hemos procurado emplear el estándar del gri g3 (global reporting initiative, versión 3.0).




para cualquier duda o comentario con relación al presente informe favor de comunicarse con nosotros:

hiram marín (auditoría corporativa)                            hmarin@comerci.com.mx
juan blanco (fundación comercial mexicana)                     jblanco@comerci.com.mx
eugenio gonzález-franco (programa “viva la tierra”)            egonzalez@comerci.com.mx
jonathan rangel (relación con inversionistas)                  jorangel@comerci.com.mx

para obtener información adicional en línea, también puede consultar las siguientes direcciones:
www.comerci.com.mx
www.comercialmexicana.com.mx/swf/fcmexicana1/main.html

controladora comercial mexicana, s.a.b. de c.v.
av. revolución 780 módulo 2, col. san juan, c.p. 03730 méxico, d.f.
tel. +52 (55) 5270 9313 fax. +52 (55) 5270 9302

controladora comercial mexicana                                            informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   9




premios y distinciones
••reconocimiento como socio de la fundación mexicana para el desarrollo rural (presidencia de la república mexicana).
••reconocimiento del colibrí berilo deymler (fideicomiso probosque de chapultepec).
••reconocimiento de la revista expansión en su ranking nacional “súper empresas 2012: lugares donde todos quieren trabajar” para
  comercial comercial mexicana en el lugar número 24, en la categoría de empresas de más de 3,000 empleados.
••reconocimiento del comité de prevención de pérdidas y mermas de la antad, por ser la tienda de autoservicios con el mayor
  porcentaje de reducción en mermas de perecederos en 2011.
••reconocimiento de la bolsa mexicana de valores por haber obtenido un nivel adecuado en prácticas de gobierno corporativo,
  responsabilidad social y medio ambiente con respecto a otras empresas a nivel mundial. la evaluación fue realizada por eiris
  (empowering responsible investment) y la universidad anáhuac del sur. por lo anterior, nuestra empresa fue una de las 23
  emisoras seleccionadas para integrar el nuevo índice ipc sustentable, anunciado por la bmv.




••certificado de tipo de inspección federal (tif).
••certificación iso 22000 (sistema de gestión de seguridad alimentaria).
••distintivo h (secretaría de turismo / secretaría de salud).

controladora comercial mexicana                                               informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   10




gobierno corporativo

a) estructura del consejo de administración
los estatutos sociales de ccm establecen que la administración de la compañía está a cargo del consejo de administración. este
órgano de gobierno, está integrado por 13 consejeros propietarios (de los cuales 4 son independientes) y 10 consejeros suplentes,
nombrados y ratificados en la asamblea general ordinaria celebrada el 29 de abril de 2011.

el 31% de los miembros del consejo de administración son consejeros independientes, en apego a lo establecido en la ley del
mercado de valores.

el consejo de administración está a cargo de la dirección y administración de la compañía. para lograr un adecuado cumplimiento de
sus funciones, el consejo se apoya en tres comités, que operan como órganos intermedios: comité de auditoría, comité de prácticas
societarias y comité ejecutivo.

el consejo de administración tiene la representación legal de la sociedad y goza de las más amplias facultades y poderes para realizar
todas las operaciones inherentes al objeto social, salvo las encomendadas expresamente a la asamblea general de accionistas, y
tiene las funciones, deberes y facultades establecidas en la ley del mercado de valores vigente en el país y cualquier otra disposición
legal aplicable al caso. durante el ejercicio 2011 el consejo de administración sesionó en 5 ocasiones. adicionalmente, la compañía
ha adoptado las recomendaciones establecidas por el consejo coordinador empresarial, que en el código de mejores prácticas
corporativas menciona entre otras las siguientes:

•• separar los roles de presidente del consejo de administración y el de director general del grupo, otorgando a este órgano de
   gobierno, la capacidad de ejercer un juicio objetivo e independiente sobre los distintos asuntos corporativos que son tratados en él.
••comunicar al presidente y demás miembros del consejo de administración, cualquier situación en la que exista o pueda existir
   un conflicto de interés, absteniéndose de participar en la deliberación correspondiente.
••utilizar los activos o servicios de la sociedad solamente para el cumplimiento del objeto social y tener definidas políticas claras
   que permitan, en casos de excepción, utilizar dichos activos para cuestiones personales.
••dedicar a su función el tiempo y la atención necesaria, asistiendo como mínimo al 70% de las reuniones a las que sea convocado
   durante el año.
••mantener absoluta confidencialidad sobre toda la información que reciban con motivo del desempeño de sus funciones y, en
   especial, sobre su propia participación y la de otros consejeros, en las deliberaciones que se lleven a cabo en las sesiones del
   consejo de administración.
••los consejeros propietarios y, en su caso, sus respectivos suplentes deberán mantenerse mutuamente informados acerca de los
   asuntos tratados en las sesiones del consejo de administración a las que asistan.
••apoyar con opiniones y recomendaciones que se deriven del análisis del desempeño de la empresa, con objeto de que las
   decisiones que adopte se encuentren debidamente sustentadas.
••establecer un mecanismo de evaluación del desempeño y cumplimiento de las responsabilidades y deberes fiduciarios de los
   consejeros.

la asamblea de accionistas es quien designa o ratifica a los miembros del consejo de administración.

la designación de los miembros del consejo de administración actual se llevó a cabo durante la asamblea general ordinaria anual
de accionistas, celebrada el 27 de abril de 2012.

durante 2011 el monto total de remuneraciones que pagamos a nuestros consejeros y principales funcionarios por servicios prestados
fue de aproximadamente 140.4 millones de pesos.

la tabla siguiente muestra los miembros del consejo de administración de ccm y su cargo:

controladora comercial mexicana                                                   informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   11




controladora comercial mexicana, s. a. b. de c. v.
consejo de administración aprobado en la asamblea general ordinaria, 29 de abril de 2011.


propietario 	cargo	año de designación

guillermo gonzález nova (1)	presidente                                                                                      1992
carlos gonzález zabalegui (1 y 2)     vicepresidente y director general del grupo                                           1992
luis felipe gonzález solana (1 y 2)   vicepresidente                                                                        2009
jaime gonzález solana (1 y 2)	consejero                                                                                     2011
luis felipe gonzález zabalegui (1) 	consejero                                                                               2007
pablo j. gonzález guerra (1)	consejero                                                                                      1992
luis josé guichard gonzález (1) 	consejero                                                                                  2009
santiago garcía garcía (2) 	consejero                                                                                       2002
joaquín solís rivera (2) 	consejero                                                                                         2009
fermín sobero san martín (3)	consejero                                                                                      2002
josé ignacio llano gutiérrez (3) 	consejero                                                                                 2005
raúl j. alvarado herroz (3)	consejero                                                                                       2005
alberto g. saavedra olavarrieta (3) 	consejero                                                                              2011
rodolfo garcía gómez de parada 	secretario

suplente			

jaime gonzález nova (1)	presidente honorario
gustavo gonzález fernández (1)
yolanda gonzález zabalegui (1)
alejandro gonzález zabalegui (1)
miguel angel gonzález solana (1)
antonino b. gonzález guerra (1)
elena m. gonzález de guichard (1)
josé calvillo golzarri (2)
miguel garatea lerga (3)
alfonso castro díaz (3)

comité de auditoría			

fermín sobero san martín (3)	presidente
josé ignacio llano gutiérrez (3)    vocal
raúl j. alvarado herroz (3)         vocal
alberto g. saavedra olavarrieta (3) vocal

comité de prácticas societarias			

raúl j. alvarado herroz (3)	presidente
fermín sobero san martín (3)        vocal
josé ignacio llano gutiérrez (3)    vocal
alberto g. saavedra olavarrieta (3) vocal

comité ejecutivo			

guillermo gonzález nova (1 y 2)	presidente
carlos gonzález zabalegui (1 y 2)   vocal
luis felipe gonzález solana (1 y 2) vocal
joaquín solis rivera (2)            vocal
rodolfo j. garcía gómez de parada 	secretario

(1) consejero patrimonial (2) consejero relacionado (3) consejero independiente

controladora comercial mexicana                                              informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   12



órganos intermedios de control

para el adecuado desempeño de sus funciones el consejo de administración se apoya en el comité de auditoría y el de prácticas
societarias conforme lo establece el artículo 25 y 42 de la ley del mercado de valores. estos comités se encuentran integrados cada
uno por cuatro consejeros independientes, designados por el consejo de administración y ratificados por la asamblea de accionistas.
el comité de auditoría se encuentra presidido actualmente por el c.p. fermín sobero san martín, quien es considerado como experto
financiero de acuerdo a lo establecido en las disposiciones de carácter general aplicables a las emisoras de valores. el comité de
prácticas societarias fue presidido por el lic. raúl j. alvarado herroz, quien tiene gran experiencia en estos asuntos.

el 100% de los miembros del comité de auditoría y prácticas societarias son consejeros independientes.

el comité de auditoría sesionó en 12 ocasiones durante el año mientras que el de prácticas societarias sesionó 5 veces en el año, sus
responsabilidades y obligaciones se encuentran debidamente establecidas en los estatutos específicos que para cada uno de ellos se
han desarrollado y que fueron elaborados en estricto apego a lo establecido en la ley del mercado de valores y distintas prácticas
incluidas en el código de mejores prácticas corporativas emitido por el consejo coordinador empresarial.

entre las funciones del comité de auditoría se encuentran el dar su opinión al consejo de administración sobre las políticas y
criterios utilizados en la preparación y emisión de la información financiera, recomienda al consejo de administración los candidatos
para auditores externos y las condiciones de contratación, contribuyen en la definición de los lineamientos generales de control
interno y evalúa su efectividad, verifica que se cuente con los mecanismos necesarios que permitan asegurar que la sociedad cumple
con las diferentes disposiciones legales a que está sujeta, revisa, analiza y evalúa las operaciones con partes relacionadas y verifica
el apego a nuestro código de ética.

entre las funciones del comité de prácticas societarias se encuentran el revisar y aprobar los planes de compensación del personal
ejecutivo, revisar y aprobar las evaluaciones de desempeño de ejecutivos que integran la alta dirección y revisión de la estructura
organizacional del grupo.

adicionalmente, los estatutos sociales de ccm prevén la integración de un comité ejecutivo, el cual es un órgano colegiado delegado
del consejo de administración, y se encuentra integrado por miembros del consejo de administración, que la asamblea general
ordinaria de accionistas designa.

las funciones principales del comité ejecutivo son, entre otras, la revisión y seguimiento a la estrategia de la compañía aprobada por
el consejo de administración; evaluar las políticas de inversión y de financiamiento de la compañía; y evaluar los mecanismos que
presenta la alta dirección para la identificación, análisis, administración y control de riesgos a que está sujeta la compañía.

controladora comercial mexicana                                              informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   13




b) código de ética
el código de ética de ccm es un manual de comportamiento para que nuestros colaboradores conozcan
las principales reglas a las cuales se deben sujetar para actuar de acuerdo a la filosofía y cultura
de la empresa. incluye temas como prácticas laborales, seguridad, acoso y prácticas intimidatorias,
relación con familiares y partes relacionadas, protección de los activos, veracidad en los registros
e información, entre otros. dicho código de ética le es aplicable al personal operativo, ejecutivo,
consejeros, órganos de gobierno, contratistas, consultores y proveedores.

todos nuestros colaboradores deben leer y comprender el código de ética y dejar una confirmación
por escrito en donde se acepta el cumplimiento estricto del mismo, adicionalmente su contenido
se difunde a través de anuncios en las tiendas, correos electrónicos y red interna de comunicación.

adicionalmente se proporciona a los colaboradores como parte del texto del código de ética, una guía práctica de preguntas para
evaluar decisiones éticas, además de contar con un canal directo y confidencial de denuncias a disposición del personal, proveedores
y terceros interesados, en donde se puede reportar cualquier violación al código de ética. para tal efecto se ha designado al área de
auditoría corporativa como responsable de atender e investigar estos casos, dicha área reportará los resultados de las investigaciones
al comité de auditoría.

durante 2011, se atendieron el 75% de los reportes recibidos. el 25% restante de los reportes son descartados conforme a la política
vigente, derivado de la falta de elementos que permitan darles un seguimiento claro y preciso.

auditoría corporativa se apoya en distintas áreas de la empresa para solventar todos y cada uno de los reportes recibidos a través de
los medios establecidos (vía telefónica, correo electrónico o intranet). dadas las características y detalle de la información incluida
en cada reporte, estos pueden llevar a una investigación de mayor profundidad (42%) o únicamente para conocimiento a fin de
establecer un antecedente (58%).

del 100% de los reportes atendidos por auditoría corporativa, la totalidad de estos fueron solventados y cuando fue posible (de
contar con datos o información de contacto), se informaron las conclusiones y las medidas tomadas por la empresa a aquellos que
presentaron los reportes.

anualmente, en el evento organizado por tiendas comercial mexicana, denominado expocomer, en el cual se concentra a la mayor
parte del personal de operaciones de la empresa, auditoría corporativa lleva a cabo sesiones de capacitación a fin de trasmitir al
personal gerencial y jefes de departamento, el contenido del código de ética, casos prácticos, así como resolver cualquier duda que
pudiera presentarse en la interpretación y aplicación de este documento.

controladora comercial mexicana                                               informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   14




c) política anticorrupción
con el fin de mantener una total independencia de negocios
y evitar que el personal se pueda sentir comprometido en
cualquier relación comercial, no se deberán aceptar regalos
ni el traspaso de ningún artículo de valor, de clientes o
proveedores actuales o potenciales. de igual manera, no se
deberá aceptar ni permitir que algún familiar del personal
obtenga regalos, servicios, préstamos y trato preferencial
por parte de terceros a cambio de relaciones comerciales,
ya sean pasadas, presentes o futuras. dichas acciones son
incluidas dentro del código de ética.

para la vigilancia en el cumplimiento de esta política se tienen entre
otros mecanismos:

••dentro del código de ética se presenta un formulario de preguntas éticas a considerar antes de
  definir un camino a seguir.
••se ofrece una línea de denuncias anónima, vía telefónica, correo electrónico y por la intracomer.
••vigilancia y cumplimiento: el código de ética propone aplicar sanciones acorde a la gravedad de la falta
  incurrida. los casos serán atendidos en investigados por el área de auditoría corporativa, que a su vez
  reportará los resultados de cada caso al comité de auditoría.
••ccm cuenta con la “política general”, documento integrante del manual de políticas corporativas y el cual
  define de forma específica los 11 lineamientos básicos que todo colaborador debe de seguir en sus actividades
  diarias. entre los principales están:
      ••apego al código de ética de ccm
      ••todo integrante de ccm deberá conocer y promover las políticas de la empresa
      ••bajo ninguna circunstancia se podrán aceptar regalos o atenciones, queda prohibida la utilización de bienes o
          recursos de la empresa para fines personales, así como autorizar sus propios gastos.
      ••se definen los actos que son considerados faltas graves al código de ética y políticas de la empresa y la aplicación de
          sanciones.


d) partes relacionadas
anualmente, durante el último trimestre de cada ejercicio, todos los consejeros y ejecutivos, envían por escrito a auditoría corporativa
un cuestionario debidamente firmado en el cual se informa la situación particular respecto a las partes relacionadas de las que
tengan conocimiento, así como de aquellas bajo su área de responsabilidad.

como parte de las actividades enfocadas a reforzar la transparencia de sus operaciones, ccm ha establecido distintos mecanismos
para la revisión de las condiciones negociadas y pactadas con todos aquellos terceros considerados como partes relacionadas.

lo anterior con objeto de validar que las condiciones comerciales se encuentren en términos de mercado y de equidad contra cualquier
otro tercero similar. en apego a lo establecido en la ley del mercado de valores y el código de mejores prácticas corporativas, estas
transacciones son revisadas a través del comité de auditoría, quien periódicamente informa el resultado de esta actividad al consejo
de administración.


e) auditoría corporativa
el área de auditoría corporativa en controladora comercial mexicana sufrió una reestructura integral a finales de 2009 y principios
de 2010, tanto en su parte orgánica como funcional. por un lado esta fue reforzada en su estructura, buscando tener una cobertura
mucho mayor de los distintos procesos de la empresa, tanto en su parte administrativa y financiera, como en las distintas áreas
operativas, abarcando las diferentes empresas que integran el grupo.

controladora comercial mexicana                                             informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   15



en paralelo, auditoría corporativa cambia su línea de reporte hacia la presidencia del consejo de administración, situación que le
otorga la total independencia que por sus propias funciones requiere y adicionalmente, depende del comité de auditoría, quien
como órgano de gobierno del consejo de administración, supervisa el apego a los planes anuales de revisión, los resultados de la
evaluación de riesgos realizada de forma anual internamente y todo lo concerniente al marco de control interno de ccm.

hoy día, auditoría corporativa cuenta con personal que de forma permanente evalúa la eficiencia del marco de control interno, tanto
en las áreas administrativas y financieras, de compras, de centros de distribución e integralmente en los restaurantes del grupo.

adicionalmente, esta área se encuentra a cargo de atender de forma directa todos aquellos reportes recibidos por incumplimientos
al código de ética, dando seguimiento a estos hasta su resolución definitiva.

auditoría corporativa soporta su plan anual en una evaluación de riesgos de procesos, con el objetivo fundamental de enfocar sus
esfuerzos en áreas críticas del negocio que por su propia naturaleza e importancia requieren una supervisión permanente, así como
en aquellos procesos principales de la empresa, a fin de validar el apego a los controles internos establecidos y siempre en búsqueda
de áreas de eficiencia y valor para la empresa.

durante el ejercicio de 2010 y con el apoyo de un tercero, auditoría corporativa coordinó la realización de un primer proyecto de
evaluación de riesgos a fin de determinar bajo metodologías reconocidas internacionalmente, los procesos y áreas críticas del
negocio, desarrollando el mapa de riesgos, herramienta fundamental para el trabajo de auditoría en el grupo.

a partir de esa fecha, la evaluación de riesgos es una actividad que es desarrollada de forma interna por auditoría corporativa, y el
mapa de riesgos derivado de este trabajo, es presentado tanto a la presidencia del consejo de administración, la dirección general
del grupo, así como al comité de auditoría cuando menos una vez al año.

en complemento a lo antes mencionado, se ha buscado mantener vías de comunicación permanentes y abiertas con las direcciones
de todas las empresas de ccm a fin de obtener una retroalimentación acerca del negocio desde la perspectiva del operador y cliente
principal, lo cual combinado con el proceso de evaluación de riesgos de procesos estructurado por auditoría corporativa, establece
las áreas sujetas de evaluación y revisión enfocando los esfuerzos a puntos críticos del negocio y de generación de valor y que en su
conjunto sean coincidentes con los objetivos y estrategias establecidas por las áreas operativas.

controladora comercial mexicana                                                  informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   16




grupos de interés: cómo contribuimos a
su progreso
el fundamento para seleccionar los grupos de interés que presentamos en este informe, se obtuvo de nuestros principios básicos ya
que cada principio corresponde a un grupo de interés, y nuestro compromiso es contribuir al progreso de cada uno de estos grupos:



                                                                              cola
                                                       ntes                       bor
                                                                                     ad
                                                c
                                                    lie




                                                                                       or
                                                                                         es

                                                                                                d ores
                                    a c cio n




                                                                                              vee
                                       ista




                                                                                           pro
                                          s




                                                              s o cie d a d

cámaras y asociaciones
nuestra empresa forma parte de algunas cámaras y asociaciones que enlistamos a continuación

••asociación nacional de tiendas de autoservicio y departamentales (antad)
••cámara de comercio, servicios y turismo (canaco)
••consejo coordinador empresarial (cce)
••cámara nacional de la industria de restaurantes y alimentos condimentados (canirac)
••grupo de directores de cadenas de restaurantes (dicares)
••asociación mexicana de estándares para el comercio (amece)

controladora comercial mexicana                                    informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   17




a. nuestros clientes
comunicación e interacción con nuestros clientes

políticas y objetivos: generar espacios de interacción entre
nuestros clientes y los integrantes de nuestra empresa.
asegurar la confidencialidad de la información de nuestros
clientes.

estrategias y programas: contamos con una línea directa 01-
800 y somos pioneros en redes sociales con una cuenta de
facebook y twitter en donde nuestros clientes pueden realizar
cualquier comentario, queja o sugerencia. contamos además
con el programa de lealtad “monedero naranja” cuyo objetivo
es premiar la lealtad de nuestros clientes, ofreciendo artículos
de alto valor percibido a precios muy reducidos. la actividad
de compra de estos clientes se registra en el “monedero
naranja” y nos permite conocer mejor sus hábitos de compra
para poder satisfacer mejor sus necesidades.

contamos además con un área call center que funge como
centro de contacto con clientes. dicha área atiende quejas,
sugerencias y otros casos específicos, cualquier cliente puede
contactarnos al correo electrónico:
comercial.mexicana@centrodecontacto.com.mx

durante el año ofrecemos diversas promociones a nuestros
clientes que nos permiten interactuar con ellos, por ejemplo,
durante el mes del niño realizamos concursos en toda
la república, con el ticket de compra en el departamento
de dulcería ofrecimos cupones para participar en diversos
concursos para obtener diversos premios en especie.

en lo que se refiere a la protección de la información de
nuestros clientes contamos con los procedimientos y medidas
necesarias para proteger la confidencialidad de datos,
especialmente en lo que se refiere al programa de lealtad
“monedero naranja”; cumplimos con las disposiciones de la
ley federal de protección de datos personales en posesión
de los particulares.

resultados: al cierre de 2011 habíamos entregado
aproximadamente cinco millones de monederos. ofrecimos
promociones de alto valor tales como: vitrocerámicos y
equipo de cocina, copas y vasos, entre otros. con esto
contribuimos a favorecer la adquisición de artículos de alta
calidad a precios accesibles a miles de familias mexicanas.

controladora comercial mexicana                                              informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   18




cuidando la salud y bienestar de nuestros clientes

línea de productos para la salud

políticas y objetivos: ofrecer productos para la salud de calidad reconocida a
precios accesibles.
estrategias y programas: contamos con una línea de 252 productos
farmacéuticos exclusivos cuyo fin es ofrecer medicamentos genéricos
de marca, productos otc, fórmulas infantiles y material de curación.
“farmacom” reúne todas la cualidades ya que se preocupa por el bienestar de
la sociedad, su salud y por su bolsillo. se caracteriza por ofrecer productos de
calidad a bajos precios. los laboratorios que desarrollan nuestros productos
son reconocidos en el mercado farmacéutico por su calidad y cuentan con
prácticas adecuadas de manufactura. todos los productos tienen pruebas
de tercería que avalan su bioequivalencia y biodisponibilidad con el
medicamento de patente, esto acorde a las disposiciones establecidas por la
cofepris (comisión federal para la protección contra riesgos sanitarios).
beneficios: hasta un 85 % menos de lo que cuesta el mismo medicamento de
la marca líder y con una calidad equivalente (no es un medicamento similar).




                                                       campaña “salud y precios bajos”

                                                       políticas y objetivos: incorporar hábitos de consumo de frutas y verduras que
                                                       puedan mejorar la calidad de vida de las familias mexicanas jóvenes.
                                                       estrategias y programas: la campaña de miércoles de plaza enfatiza la
                                                       importancia del consumo de frutas y verduras en la salud, contribuyendo de
                                                       esta forma a reducir los índices de obesidad en general, pero particularmente
                                                       la infantil. además mantiene la oferta de calidad, variedad y frescura en frutas
                                                       y verduras, apoyada en precios bajos, enfocada en un sector de consumidores
                                                       más joven, entre 20 y 35 años. jacqueline bracamontes, es la imagen principal
                                                       que comparte los valores de marca: frescura, seriedad y honestidad.




consultorios médicos en tiendas

políticas y objetivos: ofrecer mecanismos de apoyo a la comunidad en materia
de salud.
estrategias y programas: hemos habilitado consultorios médicos en
algunas de nuestras sucursales para la expedición de recetas para la venta
de antibióticos, las consultas tienen un costo módico de recuperación. este
programa aún se encuentra en un periodo de prueba piloto, actualmente se
operan dos consultorios ubicados en tiendas del área metropolitana. nuestra
espectativa es generar oportunidades de alianzas y redes con terceros para el
adecuado funcionamiento de estos consultorios en una escala mayor.

controladora comercial mexicana                                            informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   19



calidad en nuestros productos y servicios

hoy en día contamos con distintivo h en algunas de nuestras sucursales, este es un reconocimiento que otorga la secretaría
de turismo y es avalado por la secretaría de salud a los establecimientos que elaboran alimentos con calidad e higiene y tiene
una vigencia de un año, este proceso se inicio en 2008 y a la fecha las sucursales continúan ostentándolo. además la empresa
cuenta con los lineamientos de manejo integral de plagas, en donde se detallan las obligaciones y responsabilidades por parte de
las sucursales y de los proveedores para que de forma conjunta se tenga controlado el problema de plaga en todas las tiendas.

                                                                                                 el personal que labora en el
                                                                                                 procesamiento de alimentos en
                                                                                                 los departamentos de perecederos
                                                                                                 y alimentación debe cumplir con
                                                                                                 protecciones de forma obligatoria,
                                                                                                 los cuales son el uso de cofia,
                                                                                                 cubreboca, mandil, zapatos cerrados,
                                                                                                 uniforme limpio y no portar alhajas
                                                                                                 y presentar uñas pintadas y/o
                                                                                                 largas, lo anterior está también
                                                                                                 mencionado en los lineamientos de
                                                                                                 calidad e higiene.

en la búsqueda por conocer lo que los clientes observan durante su compra en los departamentos de perecederos y alimentación,
se realiza de forma aleatoria la revisión tipo shopper a sucursales que escoge el área de calidad de higiene. de esta forma nos
aseguramos de ofrecer productos y servicios de calidad para nuestros clientes. desde nuestro código de ética se menciona nuestro
compromiso por cumplir con las normas de seguridad e higiene establecidas por las autoridades correspondientes.

no sólo cumplimos con las normas y disposiciones oficiales vigentes en el país, sino que además vigilamos en forma permanente
el cumplimiento de altos estándares de calidad especialmente en cárnicos, congelados, abarrotes comestibles, artículos de higiene
personal y cosméticos. nuestro equipo de compradores verifica la procedencia y condiciones de cada producto. para esto reciben
capacitación y retroalimentación de los comentarios y sugerencias de nuestros clientes de las tiendas. entre otras, las normas y
estándares que utilizamos para el proceso de verificación y chequeo son:

••norma oficial mexicana nom-251
••hazard analysis critical control point (haccp)
••safety quality food (sqf)
••certificado de tipo de inspección federal (tif) en nuestro centro de
  distribución de perecederos de vallejo
••iso 22000



marca de primer precio

en enero de 2011 la empresa lanzó la marca propia keprecio que es una marca
de descuento. entre los más de 170 productos que ofrece esta marca se
incluyen abarrotes comestibles y no comestibles, productos de líneas generales
y alimentos preparados con precios hasta un 40 % más baratos que la marca
lider de la categoría. otras marcas de descuento con las que se cuenta en
la actualidad son naoki y farmacom. de esta forma buscamos ofrecer una
amplia gama de productos que sean accesibles a todos nuestros clientes.

controladora comercial mexicana                                            informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   20



calidad de marcas propias

políticas y objetivos: asegurarnos que que la calidad ofrecida por nuestras marcas propias no sólo cumpla con las normas oficiales
mexicanas, sino preserve el bienestar de los clientes que compran nuestros productos.

estrategias y programas: definimos procedimientos internos que superan los requerimientos de las normas oficiales mexicanas,
entre otros procedimientos que llevamos a cabo se encuentran los siguientes:
•• análisis químicos, físicos y microbiológicos, organolépticos y de desempeño según el tipo de producto
••auditoría de verificación en las plantas de los proveedores, donde verificamos que se cuente con:
	un sistema de calidad debidamente implementado (iso 22000, haccp, aib)
	prácticas de manufactura (gmps) y métodos operativos
       instalaciones de tipo sanitarias, condiciones de equipo, entre otros.
	certificado de control de plagas y limpieza
	calidad en los procesos
	dicha revisión se realiza al menos una vez por año
••auditoría de productos:
	se establecen niveles de riesgo por tipo de producto y se definen estándares de calidad
	se establecen calendarios para las auditorías
	se verifica que se haya mantenido el estándar de calidad y se toman acciones correctivas
       con base en el resultado
••revisión de producto en centros de distribución y tiendas
••política de no utilización de alimentos transgénicos
••en general nuestra política de calidad en marcas propias es igual o superior a la del líder de la categoría

en 2010 ofrecimos una variedad de aproximadamente 1,200 productos (sku’s) a través de marcas propias o en exclusividad como
son: golden hills, keprecio, pet’s club, basicos, kirkland, farmacom, naoki, new wave, be the best, profitness, aca joe, cherokee,
entre otras. todas ellas ofrecen a nuestros clientes una relación óptima entre precio y calidad en las diferentes categorías en las
cuales compiten.

controladora comercial mexicana                                               informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   21




b. nuestros colaboradores
capacitación y desarrollo

políticas y objetivos: ofrecer a nuestros colaboradores planes de capacitación y desarrollo en forma continua, considerando las
necesidades de la empresa.
estrategias y programas: universidad virtual de comercial mexicana esta consolidada por diversos programas de capacitación
orientados a la actualización de conocimientos, desarrollo de habilidades y cambio de actitudes. los planes educativos se imparten
por instructores certificados en la parte técnica y de instrucción. durante 2011 nos enfocamos en la capacitación de personal de tiendas
a través de la escuela de perecederos: esta capacitación busca el perfeccionamiento en las técnicas de corte, cuidado, almacenamiento,
exhibición y venta de productos perecederos, como son frutas y verduras, productos de salchichonería, panadería, entre otros.

resultados:
••en la escuela de perecederos han participado más de 2,000 colaboradores, incluidos supervisores de diversas áreas operativas.
••la inversión en capacitación promedio por empleado fue de $893.
••las horas de capacitación promedio por colaborador en 2011 fueron 38.3.

controladora comercial mexicana                                      informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   22



otros programas de capacitación y desarrollo:

programa de educación abierta: su objetivo es que nuestros
colaboradores concluyan sus estudios de primaria, secundaria
o preparatoria. para ello ofrecemos un programa definido
y flexibilidad de horarios para poder concluir los estudios.
además llevamos a cabo 3 campañas en conjunto con el inea
para apoyar a nuestros colaboradores a concluir su educación
básica, finalmente en apoyo con el ceneval apoyamos para
acreditar la preparatoria por medio de un examen único.

programa de gestión por competencias: tiene por objetivo
proporcionar una formación que permita desarrollar tareas
operativas y humanísticas, utilizando de forma adecuada los
conocimientos y las técnicas necesarias para incrementar
el nivel y la calidad de respuesta de nuestros colaboradores.
estrategia: consta de 3 etapas que incluyen la aplicación de
psicometría, cuestionario 360, entrevista por competencias;
para posteriormente desarrollar sesiones prácticas con una plan
de tareas específicas, y finalmente la integración y aplicación de
las competencias adquiridas.

programa de cuadros de reemplazo: su objetivo es evaluar y
desarrollar las habilidades requeridas en un candidato para
ocupar su próximo puesto. estrategia: desarrollar durante un
plazo aproximado de ocho meses que incluye detección de
necesidades, capacitación en aula, y desarrollo de un proyecto
final.

programas externos de capacitación a ejecutivos: su objetivo
es el desarrollo de competencias en colaboradores ejecutivos
para el mejor desempeño de sus funciones en la empresa. este
programa se lleva a cabo con el apoyo del centro de formación
y perfeccionamiento directivo (icami). la metodología de
aprendizaje considera el análiss de casos, trabajo en equipo,
conferencias participativas y ejercicios vivenciales. cada
participante obtiene una evaluación de 360º. el programa tiene
una duración aproximada de 200 horas que son impartidas
durante un año. durante 2011 participaron 10 ejecutivos en
este programa.

controladora comercial mexicana                                              informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   23



salud, seguridad e higiene

políticas y objetivos: nuestro reglamento interior de trabajo esta basado en
la normatividad establecida por la secretaría del trabajo y previsión social, y
cumple con lo establecido en la ley de protección. conforme a los lineamien-
tos de la guía de elaboración de programas cada año realizamos programas
internos de protección civil en cada una de las sucursales de la empresa. esto
para establecer las acciones preventivas de mitigación y auxilio en estableci-
mientos destinadas a salvaguardar la integridad física de colaboradores, vi-
sitantes y proveedores y de personas que concurren a nuestra empresa. los
lineamientos son marcados por la subdirección de seguridad y la participación
activa de cada uno de los integrantes.

estrategias y programas: las prácticas y políticas de seguridad e higiene
son establecidas en conjunto por la dirección de recursos humanos, la
dirección de operaciones, subdirección de seguridad, así como la gerencia
de mantenimiento. los lineamientos de higiene se aplican de forma mensual
a través de auditores capacitados que conforman el equipo de eficiencia
operativa.
durante 2011 se conformó un nuevo comité de prevención de riesgos, el cual
tiene entre sus asuntos prioritarios:
••asegurarse que todas las instalaciones de las tiendas tengan un
   mantenimiento adecuado minimizando los riesgos de trabajo, esto mediante
   una mecánica de visitas y/o auditorías.
••verificación de métodos y procedimientos que ayuden a minimizar las tasas
   de siniestralidad por riesgos de trabajo.
••incrementar las medidas de seguridad en ambientes de trabajo de todas
   nuestras sucursales y asegurarnos de que cuenten con todos los requisitos
   de protección civil.
••capacitación para abastecer de información a cada área sobre una adecuada
   administración de riesgos, mantenimiento y protección civil.

como parte de la salud en el trabajo, se realizan capacitaciones y asesorías a los integrantes de las comisiones
de seguridad e higiene en el trabajo, para evitar accidentes y enfermedades relacionadas con el ámbito laboral.

con el fin de proteger la salud de los colaboradores y de sus respectivas familias, comercial mexicana en marzo
de 2010 firmó el acuerdo de programas integrados de salud prevenimss con el instituto mexicano del seguro
social. el propósito de prevenimss es incrementar las actividades de prevención y promoción de la salud además
de fomentar la seguridad e higiene en el trabajo, el deporte, el desarrollo cultural, la cultura, la nutrición, al
igual que disminuir y prevenir el tabaquismo, alcoholismo, uso y abuso de sustancias psicoactivas, entre otros
padecimientos. en conjunto con el instituto mexicano del seguro social buscamos garantizar el derecho a la salud
para lograr que los colaboradores y sus familias acudan periódicamente a las unidades médicas o consultorios
de la empresa, para recibir las acciones médico preventivas requeridas de acuerdo a lo señalado en las guías
técnicas de prevenimss.

resultados: la tasa de siniestralidad por riesgos de trabajo durante
2011 fue de 1.12% del personal que laboró. la tasa de siniestralidad
por enfermedad general en 2011 fue de 2.28%. nuestra meta es
reducir dichas tazas para el año 2012, para esto llevaremos a cabo
un análisis completo de las principales áreas donde se presentan
la mayoría de casos de riesgo de trabajo, estableciendo planes de
trabajo y condiciones seguras. actualmente se tienen identificadas
las áreas de riesgo por departamento y tipo de accidente. durante
2011 se invirtió la cifra de 110.9 millones de pesos para adecuaciones
de las instalaciones de nuestras tiendas que permitieran garantisar
la seguridad de nuestros colaboradores, tales como, salidas de
emergencia, para rayos, extintores, luminarias, entre otros.

controladora comercial mexicana                                               informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011      24



igualdad de oportunidades

políticas y objetivos: controladora comercial mexicana tiene
como objetivo el contratar, capacitar y retener a las personas
más capaces con base en su talento. estamos comprometidos                  compromiso interno
en ofrecer igualdad de oportunidades de empleo considerando
la capacidad de las personas, cumpliendo con las leyes y                   tenemos el compromiso de respetar y valorar la
reglamentos en materia laboral, llevando a cabo prácticas                  dignidad de cada persona, así como de brindarle
laborales justas. la política de igualdad de oportunidades es              un ambiente en el que pueda desarrollarse tanto
determinada por el consejo de administración y está publicada              en lo profesional como en lo personal.
en nuestro código de ética; no hacemos distinción por sexo,
edad, nacionalidad, etcétera al momento de la contratación y               prácticas laborales justas
asignación salarial. la vigilancia de nuestra política de igualdad
de oportunidades se realiza a través del área de auditoría                 tenemos como objetivo el contratar, capacitar y
corporativa.                                                               retener a las personas más capaces. lo anterior
estrategias y programas: en la empresa trabajamos personas                 en base al talento y en el desempeño, aunados a
de distintas edades, creencias, nacionalidades, profesiones,               la lealtad y respeto a estas disposiciones.
y capacidades diferentes. somos una empresa que desde la
publicación de las vacantes en páginas de reclutamiento no                 estamos comprometidos en ofrecer iguales
hacemos distinción de género. en nuestra revista trimestral                oportunidades de empleo considerando la
dedicamos espacios para desarrollar una conciencia en                      capacidad de las personas, así como en cumplir
nuestros colaboradores acerca de la diversidad. tenemos                    con las leyes y reglamentos en material laboral.
además una sección dentro de nuestra revista ”así somos”
dedicada a colaboradores con capacidades diferentes.                       fuente:
                                                                           código de ética controladora comercial mexicana y sus empresas
resultados: en 2010 el 47% de nuestros colaboradores eran
mujeres y el 53% hombres. en 2011 este porcentaje cambió
a 51% de mujeres y 49% de hombres. además laboran
con nosotros 29 personas con capacidades diferentes,
representando el 0.1% del total.
                                                                     participación de empleados

                                                                     políticas y objetivos: tenemos una política de libertad de asociación
                                                                     entre nuestros colaboradores. además hemos establecido el
                                                                     objetivo de establecer mecanismos de comunicación internos
                                                                     para facilitar el intercambio de información a todos los niveles.

                                                                     estrategias y programas:
                                                                     ••publicamos internamente la revista “así somos” al menos
                                                                        una vez al año, ésta se elabora en base a la aportación de los
                                                                        colaboradores y es dirigida por un consejo editorial, también
                                                                        interno.
                                                                     ••llevamos a cabo la práctica de “puertas abiertas” en la que los
                                                                        colaboradores pueden expresarse libremente hacia sus jefes
                                                                        inmediatos y directivos desarrollándose una comunicación
                                                                        abierta.
                                                                     ••intracomer es una página web interna en donde es posible
                                                                        para nuestros colaboradores acceder a información general de
                                                                        la compañía: consultar manuales, publicar boletines, accesar a
                                                                        foros de discusión, aplicaciones, servicios, etc.
                                                                     ••la empresa incentiva los programas de participación voluntaria
                                                                        en actividades filantrópicas entre sus colaboradores los más
                                                                        importantes son: centros de acopio, apoyo a cruz roja,
                                                                        “regala algo más que una sonrisa”, donación de sangre y otras
                                                                        campañas.
                                                                     ••cada año la empresa lleva a cabo una encuesta para conocer la
                                                                        percepción de clima laboral entre sus colaboradores.

controladora comercial mexicana                                              informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   25



resultados: se imprimen aproximadamente 10,000 ejemplares de la revista “así somos”.
actualmente la empresa cuenta con 19 sindicatos, y al cierre de 2011 aproximadamente un
26.5% del total de los colaboradores estaba afiliado a alguno de estos sindicatos.

empleo y calidad de vida

políticas y objetivos: mantenemos una política de respeto a vacaciones y descansos, respeto a
jornadas y horarios, y asegurar condiciones de trabajo adecuadas para nuestros colaboradores.
además buscamos minimizar la rotación del personal y ofrecer un clima laboral adecuado.
incrementar calidad de vida, combatir el ausentismo laboral, y promover el sentido de
pertenencia. preservar la salud física y mental de forma preventiva.

estrategias y programas:
••incrementar el porcentaje de colaboradores que tienen contrato de tipo permanente.
••apoyamos los programas de fomento a la vivienda entre nuestros colaboradores (infonavit).
••anualmente realizamos una encuesta de clima laboral, en donde se hace una selección
   aleatoria de los diferentes puestos y departamentos de los colaboradores a los que se les
   aplica dicha encuesta. una vez que se procesa la información y se obtienen los resultados,
   éstos se presentan a cada una de las áreas para determinar acciones correctivas. con esta
   encuesta se participa en el ranking de la revista expansión.
••con el apoyo del instituto del fondo nacional para el consumo de los trabajadores, ofrecemos
   créditos para el consumo de bienes duraderos a nuestros colaboradores. éstos créditos son
   utilizados para la adquisición de bienes y servicios que contribuyan a elevar su nivel de vida
   y el de sus familias.
••programa de salud preventiva “check up”: éste es un programa de múltiples estudios
   médicos para evaluar el estado de salud, prevenir enfermedades crónico-degenerativas entre
   nuestros colaboradores. su utilidad general radica en la detección de factores de riesgo de
   alguna enfermedad que aún no se padece, esto incluye enfermedades del corazón, cancer,
   aneurisma, diabetes, entre otros.
••programa de wellness: con el apoyo de gnp se estan realizando estudios y un cuestionario a
   algunos de nuestros colaboradores en consultorios móviles, el diagnóstico se entrega a cada
   colaborador y a la empresa, así como sugerencias de programas preventivos y correctivos para
   cada nivel de riesgo identificado. además se ofrecen pláticas y conferencias de información
   relativa a un estilo de vida más saludable. (este programa es de reciente creación).

resultados:
••al cierre de 2011 laboraban 40,595 colaboradores en nuestra empresa.
  aproximadamente un 93% tenían contrato de planta y sólo el 7% eran
  trabajadores eventuales.
••mientras en 2007 aproximadamente un 12% de nuestros colaboradores tenían
  crédito infonavit, para 2011 este porcentaje incrementó a 18% (en 2010 fue 16%).
••la rotación en 2007 fue de 104%, la rotación en 2011 fue de 84% (rotación sin
  incluir costco de méxico). la meta establecida para rotación en 2011 fue de 85%.
  en los últimos tres años hemos cumplido el objetivo en el descenso de la tasa de
  rotación del personal.
••el número aproximado de vacantes creadas en 2011 fue de 2,012.
••en los resultados de la encuesta de 2011 nuestra empresa se destaca de manera
  sobresaliente en aspectos como flexibilidad, ya que se cuenta con jornadas
  reducidas que apoyan a estudiantes o madres trabajadoras; la cercanía de los cargos directivos, la capacidad para que cada uno
  de los trabajadores se sienta valorado y tratado de manera justa, la capacidad de generar un sentimiento de equipo unido que
  nos convierte en compañeros y amigos estableciendo una comunicación abierta y accesible. el resultado de la encuesta de 2011
  nos permitió ubicarnos en el lugar número 24 del ranking de “super empresas 2012: lugares donde todos quieren trabajar”, en la
  categoría de empresas de más de 3,000 empleados.
••durante 2011 se dio seguimiento al programa prevenimss con el fin de proteger la salud de los colaboradores y sus respectivas
  familias, fomentar el deporte, la nutrición y prevenir tabaquismo, alcoholismo y otros. al cierre de 2011 participó un 68% de
  nuestros colaboradores en este programa, mientras que en 2010 participó un 33%.
••durante 2011 aproximadamente 5% de nuestros colaboradores fueron beneficiados por el crédito fonacot.

controladora comercial mexicana                                             informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   26




c. nuestros proveedores
actualmente tenemos más de 4,000 proveedores activos, aproximadamente el 97% de nuestros proveedores son nacionales. en
nuestro giro de negocio se llegan a dar una gran cantidad de interacciones con el fin de poder ofrecer los productos y servicios
que nuestros clientes finales necesitan, por esta razón una de nuestras prioridades ha sido desarrollar sistemas y procesos que nos
permitan integrar a todos los participantes, en especial a nuestros proveedores, a nuestra cadena de valor.

logística y cadena de valor

actualmente nuestra red logística está conformada por cinco centros de distribución: dos ubicados en la ciudad de méxico que
abastecen productos secos y perecederos respectivamente, otro más en la ciudad de guadalajara y uno más en tijuana. los cuatro
proveen a las tiendas de comercial mexicana. adicionalmente se tiene un centro de distribución en tepeji del río que abastece a
nuestras tiendas costco en toda la república mexicana. la capacidad instalada medida en área de nuestros centros de distribución
es de aproximadamente 170,000 m2, los cuales distribuyen a nuestras tiendas el 68 % de los productos que ofrecemos

hemos desarrollado prácticas para distribución en cuanto a instalaciones, equipamientos y sistemas de vanguardia que nos permiten
estar en circunstancias de eficiencia y competitividad, entre otras:

••nuestro proceso de pedido cuenta con soportes informáticos que permiten realizar un pronóstico de la demanda y establecer
  los enlaces necesarios con nuestros proveedores mediante plataformas de internet para el surtido.
••nuestros procesos de clasificación de mercancía y preparación de pedidos incorporan prácticas como picking con terminales de
  voz y control sistematizado.
••el proceso de embarque y transporte de mercancía está respaldado por un sistema desarrollado internamente (sistema integral de
  transporte y embarque), esto con el fin de poder integrar las actividades de entrega (monitoreo de líneas por destino, programación
  diaria, requerimiento de unidades, etc.) a nuestra cadena de valor y garantizar así la frescura y el abasto permanente.
••para el manejo de perecederos empleamos un sistema de monitoreo de temperatura en viaje para mercancía refrigerada, esto
  asegura óptimas condiciones de cadena de frío.

algunos de nuestros centros de distribución se encuentran certificados con la norma iso 9001: 2000 como fruto del proyecto de
“sistema de gestión de calidad” cuyo objetivo es eficientar los procesos de distribución a nuestras tiendas, garantizando una entrega
oportuna y completa de nuestros productos.
además contamos con la certificación tif (tipo inspección federal) 463 sagarpa higiene de los alimentos.

estamos en la búsqueda permanente de innovación y eficiencias en la cadena de valor para el beneficio de nuestros clientes y
proveedores.

controladora comercial mexicana                                              informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   27



estándares laborales de cadena de suministro

políticas y objetivos: nuestros centros de distribución se adhieren a diversas normas
aplicables como son de la stps (secretaría del trabajo y previsión social), semarnat,
sagarpa, leegepa (ley general del equilibrio ecológico y la protección al ambiente),
así como la certificación iso 9001 e iso 22000.
estrategias y programas: hemos desarrollado procedimientos para los diversos
procesos de nuestra cadena de valor, estos se dan a conocer a los participantes
involucrados (personal, proveedorees, entre otros) a través de la página web interna
“intracomer”. nuestros procedimientos incluyen objetivos, alcances, responsabilidades,
definiciones, herramientas, desarrollo claro de actividades, autoridades y otros. entre
otros procedimientos y estándares relevantes se incluye:
••limpieza y sanitización operacional
••control de jornadas extraordinarias
••registro y control de sanciones a usuarios, asi como medidas correctivas para disminuir riesgos laborales
••manejo de desechos y de materiales
••procedimientos de recibo, de acomodo, de embarque, de mantenimiento

canales de comunicación

políticas y objetivos: facilitar la interacción con nuestros proveedores y el intercambio de información, facilitando asi la operación
diaria y estableciendo un vínculo permanente con ellos.
estrategias y programas:
••provecomer es una herramienta desarrollada internamente que permite la interacción en línea con proveedores, atendiendo
   requerimientos como son: desgloce de información sobre facturas, distribución, aclaraciones, manuales de políticas y
   procedimientos, transacciones, foros y denuncias, levantamiento de pedidos y características de los productos, condiciones de
   entrega, entre otros.
••expocomer es un evento que realizamos de forma anual en donde se reúnen nuestros proveedores y el personal de nuestras
   tiendas. el objetivo es establecer canales de comunicación e interacción entre ambas partes, con la finalidad de que los proveedores
   puedan promover sus productos y futuros lanzamientos, y los colaboradores en tiendas puedan mejorar sus niveles de servicio al
   tener un conocimiento más profundo de los productos. en este evento invitamos a los asistentes a compartir las mejores prácticas
   y lograr metas conjuntas, identificar tendencias en el consumo y preferencias de los clientes.

políticas y estándares de servicio

hace algunos años emprendimos el proyecto de “sistema de gestión de calidad” cuyo objetivo era el de hacer más eficientes los
procesos de distribución a nuestras tiendas, garantizando una entrega oportuna y completa de nuestros productos. la exigencia que
tenemos día a día en el cumplimiento de este sistema de gestión de calidad permitió la certificación iso 9000: 200 de nuestro centro
de distribución de vallejo por parte de la calmecac (calidad mexicana de certificación), que es un organismo certificador acreditado
por la entidad mexicana de acreditación (ema).
toda la normatividad ha sido establecida además dentro del reglamento interno del centro de trabajo.

programas de apoyo a cadenas productivas

••en forma conjunta con nacional financiera se lleva a cabo un programa que permite apoyar a pequeñas y medianas empresas a
   través de recursos para financiar las necesidades de capital de trabajo.
••recientemente logramos ampliar nuestro programa de factoraje a proveedores con el ifc (international finance corporation,
   miembro del banco mundial). esto nos permitirá ofrecer apoyo a más proveedores y facilitar su rápida recuperación operativa y
   liquidez. un 85 % de este apoyo se destinará a proveedores nacionales y un 15 % a proveedores extranjeros.
políticas y objetivos: fomentar el desarrollo de la cadena productiva de nuestros proveedores, permitiendo obtener financiamiento
sobre sus documentos por cobrar, este programa es accesible al 100% de nuestros proveedores. apoyar a proveedores locales y
regionales a su desarrollo mediante condiciones favorables de compra y pago.
resultados: actualmente participan más de 1,000 proveedores. esto ha ayudado a facilitar su gestión de cobranza y tener acceso a
financiamientos de forma inmediata sin necesidad de otorgar garantías. durante 2011 llevamos a cabo algunas ferias de exposición
de productos en las cuales empresarios locales presentaron algunos productos regionales con potencial en la aceptación del público
consumidor; algunos ejemplos de productos de proveedores locales que ya comercializamos son botanas charricos, salsa chimaly,
mermelada de betty garrido, entre otros.

controladora comercial mexicana                                             informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   28




responsabilidad social
para llevar a cabo las actividades que contribuyen al desarrollo social, desde las comunidades hasta el consumidor, nos apoyamos
en fundación comercial mexicana. sin embargo nuestros colaboradores son los ejecutores de los programas y estrategias sociales
que llevamos a cabo. fundación comercial mexicana rescata la herencia de 40 años de contribuciones sociales, llevando a cabo
actividades a favor de la educación, la salud y la difusión cultural en las comunidades donde operamos.

a continuación se enlistan algunas de las iniciativas que llevamos a cabo con nuestros clientes, además de otras iniciativas propias.




                                                               “convirtiendo el presente
                                                                  en un mejor futuro”

controladora comercial mexicana                                            informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   29




iniciativas con nuestros clientes

el redondeo es la manera en que utilizamos las más de 4,000 cajas registradoras de nuestras tiendas para invitar a nuestros
trescientos millones de clientes a donar centavos que, al juntarlos, forman millones de pesos que se destinan a diversas causas
sociales.

durante 2010 apoyamos diversas campañas a través del redondeo en cajas. se mencionan a continuación las principales:



unicef

políticas y objetivos: apoyar a diversos programas de la unicef que contribuyen a la educación de niños y adolescentes.
estrategias y programas: a través de la unicef se lleva a cabo el programa todos los niños en la escuela, el cual, fortalece las
capacidades de los maestros y permite incluir o reinsertar al sistema educativo a niños con problemas económicos que pertenecen a
minorias étnicas, o con falta de pertinencia cultural o escaso reconocimiento de los padres y madres sobre el valor de la educación,
trabajo infantil, entre otros.
vigencia: noviembre y diciembre 2011.
resultados y beneficios: en los últimos 10 años se han beneficiado a más de 120,000 niños y niñas aportando aproximadamente 26
millones de pesos.
en 2011 gracias al apoyo de nuestros clientes pudimos aportar 2.2 millones de pesos.




campaña de redondeo unete (antad)

políticas y objetivos: acondicionar salas de cómputo
y otros medios tecnológicos para escuelas de bajos
recursos en méxico.
estrategias y programas: en forma conjunta con
la unión de empresarios para la tecnología en
la educación, a. c. (unete) llevamos a cabo la
campaña de redondeo, para ello involucramos a
nuestros colaboradores ofreciendo incentivos para
su participación activa en la campaña.
vigencia: enero y febrero de 2011
resultados y beneficios: se entregaron 1.7 millones
de pesos, beneficiando a nueve escuelas primarias
o secundarias públicas en el país.

controladora comercial mexicana                                           informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   30




                                                                                fundación pro-bosque de chapultepec

                                                                                políticas y objetivos: apoyar por medio de una
                                                                                campaña de redondeo al proyecto de rehabilitación
                                                                                de la segunda sección del bosque de chapultepec a
                                                                                través de la fundación pro-bosque.
                                                                                vigencia: mayo 2011
                                                                                resultados y beneficios: esta campaña se llevo a
                                                                                cabo sólo en tiendas del área metropolitana y se
                                                                                entregaron 0.5 millones de pesos a la fundación
                                                                                pro-bosque en 2011.




campaña rosa (sólo por ayudar)

políticas y objetivos: lograr que menos mujeres padezcan del cáncer de mama y que más mujeres lo prevengan.
estrategias y programas: destinar una parte de las ventas de los productos etiquetados, que fueron en 2011 un total de 132, asi
como la venta de tarjetas contribuyendo a fundaciones como cáncer de mama, a. c. o la asociación mexicana contra el cáncer de
mama, para que puedan llevar a cabo programas de educación, prevención, detección oportuna de esta enfermedad y recaudación
de fondos para tratamientos.
resultados y beneficios: durante 2011 llevamos a cabo pláticas en 71 tiendas sobre cáncer de mama a nuestros clientes y
colaboradores, promoviendo la cultura de la auto exploración y coadyuvando a la detección temprana de este problema por el
bienestar de las mujeres.
gracias al esfuerzo de clientes y colaboradores de costco méxico y tiendas comercial mexicana fue posible aportar una cifra mayor
a 4 millones de pesos a la fundación sólo por ayudar en 2011.

controladora comercial mexicana                                               informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   31




iniciativas propias

                                                        fundación sembrando trabajo

                                                        políticas y objetivos: apoyar al desarrollo de programas de capacitación
                                                        integral, entregando un proyecto educativo que eleva la calidad de vida de
                                                        campesinos mexicanos de bajos ingresos a través de una mayor productividad
                                                        e integración comercial. este plan de educación social deriva en un cambio de
                                                        mentalidad con crecimiento personal y familiar. despierta la visión empresarial
                                                        del campesino y le permite un aumento sostenido de sus ingresos y su nivel
                                                        de vida.
                                                        estrategias y programas: durante 2011 se realizó una campaña interna
                                                        para promover el redondeo a favor de la fundación, ofreciendo incentivos
                                                        a los colaboradores del área de cajas que obtuvieran el mayor número de
                                                        operaciones a nivel regional y nacional.
                                                        vigencia: julio a septiembre de 2011.
                                                        resultados y beneficios: mediante la campaña de redondeo que se llevó a cabo
                                                        en 2011 nos fue posible aportar 3.2 millones de pesos para apoyar las causas
                                                        de esta fundación.




mensajeros de la paz

conscientes de la importancia de la niñez en la formación de los seres humanos
apoyamos a través de nuestras subsidiaria tiendas comercial mexicana y
restaurantes california a la institución de asistencia privada “mensajeros de
la paz”.
políticas y objetivos: mensajeros de la paz trabaja a través de la instalación de
hogares funcionales para menores que sufren de maltrato, orfandad, extrema
pobreza, abandono, o alguna enfermedad terminal que ponga en riesgo de
calle a los niños. dichos hogares son unidades familiares donde conviven de
8 a 10 menores.
resultados y beneficios: hemos contribuido durante 10 años para el
sostenimiento de la casa xochimilco, que es uno de los 5 hogares con los que
cuenta en el distrito federal. durante 2011 se ofreció apoyo por un total de 0.6
millones de pesos, se ofreció además establecer maquinas expendedoras de
pelotas en algunas de nuestras tiendas y restaurantes.




                                                        regala algo más que una sonrisa

                                                        políticas y objetivos: apoyar con la entrega de juguetes a niños huérfanos
                                                        durante la temporada navideña.
                                                        estrategias y programas: comercial mexicana llevó a acabo en 2011 la
                                                        campaña de “esferas de navidad”, la cual consistió en ofrecer tarjetas de regalo
                                                        a nuestros clientes para la compra de juguetes en nuestras tiendas.
                                                        resultados y beneficios: en 2011 gracias al apoyo de nuestros clientes y
                                                        nuestros colaboradores se aportaron 8,563 juguetes, los cuales se entregaron
                                                        a niños huérfanos.

controladora comercial mexicana                                            informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   32



papalote cuernavaca

políticas y objetivos: proporcionar a los niños elementos de aprendizaje a
través del juego. está dirigido primordialmente a los niños visitantes de la
ciudad de cuernavaca y poblaciones aledañas.
estrategias y programas: gracias a la iniciativa de costco de méxico y
fundación comercial mexicana se desarrolló el proyecto de papalote museo
del niño en cuernavaca. este museo permite a los niños tener experiencias
artísticas y estéticas, y a través de éstas construir sus propios significados
culturales y sociales. fue inaugurado el 17 de diciembre de 2008.
resultados y beneficios: costco de méxico apoyó al papalote cuernavaca con
una cifra aproximada de 9.6 millones de pesos durante 2011. el museo recibió
más de 80,000 visitantes en 2010, y una cifra similar en 2011.




otras iniciativas

                                                                                 apoyo a la sierra tarahumara

                                                                                 políticas y objetivos: apoyar a minorías étnicas
                                                                                 en la república mexicana que se encuentren en
                                                                                 estado de carencia o en situaciones de desastre
                                                                                 resultados y beneficios: costco de méxico bajo la
                                                                                 iniciativa de dos colaboradores apoyó al pueblo
                                                                                 tarahumara ubicado en la sierra de chihuahua.
                                                                                 este esfuerzo se extendió y finalmente gracias a la
                                                                                 labor de nuestros compañeros de mercadotecnia,
                                                                                 compras y nuestros proveedores se aportaron
                                                                                 más de 139 toneladas de comida, agua y leche;
                                                                                 que salieron desde el centro de distribución de
                                                                                 tepeji hasta guachochi, chihuahua. la entrega se
                                                                                 realizó a partir del 6 de febrero, para esto, hugo
                                                                                 flores, gerente de bodega de juárez y gustavo
                                                                                 martínez, ejecutivo de ventas mayoreo de juárez
                                                                                 se trasladaron durante un viaje de más de 8 horas
                                                                                 hasta guachochi y de ahí a las comunidades
                                                                                 más adentradas de la sierra. la entrega se realizó
                                                                                 en albergues infantiles y algunos tarahumaras
                                                                                 caminaron más de 4 horas para recibir la ayuda.
                                                                                 más de mil familias fueron beneficiadas.

controladora comercial mexicana                                            informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   33



apoyo a cruz roja mexicana

políticas y objetivos: apoyar la labor de la cruz roja
mexicana en su labor para ofrecer atención a la
población en casos de emergencia y en situaciones
de desastre.
vigencia: abril de 2011.
resultados y beneficios: costco de méxico entregó
al presidente nacional de la cruz roja mexicana,
daniel goñi díaz, una ambulancia en nombre de la
bodega de querétaro por haber sido la sucursal de
esta empresa con más donativos por parte de sus
socios para la colecta nacional. como cada año,
costco de méxico se sumó a esta causa poniendo a
disposición de la cruz roja mexicana, más de 480
cajas registradoras en sus 32 bodegas para que los
socios hicieran sus donativos en múltiplos de $10
pesos. además, se realizó un concurso, en el que la
bodega que más dinero recaudara sería la ganadora
de una ambulancia para la cruz roja de su entidad.
gracias a la participación de nuestros clientes se
pudo efectuar el donativo de una ambulancia con
un valor aproximado de 0.6 millones de pesos.
gracias a las aportaciones de colaboradores y
clientes recolectamos 4.4 millones de pesos lo que
representó un incremento del 335% contra el año
pasado, gracias al esfuerzo de nuestros empleados.




campaña amigos de esperanza

políticas y objetivos: apoyo a la asociación mi gran esperanza, a.c. que busca
ofrecer ayuda médica a niños que padecen cáncer.
vigencia: agosto de 2011.
resultados y beneficios: a través de la venta de tarjetas de apoyo económico
costco méxico pudo entregar 0.3 millones de pesos a la fundación. estos
recursos se destinan a la realización de estudios clínicos para más de 400
niños con cáncer que pertenecen a los hospitales civiles de guadalajara




otras aclaraciones

durante 2011 no recibimos ayudas financieras de gobiernos a nivel municipal, estatal, o federal.

controladora comercial mexicana                                                 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   34




sustentabilidad y medio ambiente
consideramos que nuestras actividades comerciales no tienen un impacto alto en el medio ambiente, además al ser una cadena de
tiendas de autoservicio cumplimos un rol importante en los hábitos de consumo de más de 300 millones de clientes que nos visitan
cada año. por esta razón hemos emprendido un conjunto de iniciativas con el nombre de “viva la tierra”.

“viva la tierra” es un programa que abarca diversas iniciativas y planes para disminuir el impacto negativo de nuestras actividades
comerciales en el medioambiente, procurando en lo posible, conseguir una recuperación de nuestros ecosistemas.


                    objetivos del negocio                                                 objetivos de la tierra

         • ofrecer una gran variedad de productos                  • reducir el impacto ecológico de la producción y el consumo
         • reducir los precios de nuestros productos               • optimizar insumos, y reducir emisiones de co2
         • ser más eficientes                                      • reciclar y reducir el desperdicio




                                               +                                        =


“viva la tierra” plantea mecanismos que permiten no sólo armonizar sino complementar estos objetivos dentro de la cadena de valor. a
través de las iniciativas de “viva la tierra” iremos gradualmente incorporando mejores prácticas sustentables a nuestro modelo de negocio:



                                                          mejor manejo de energía, agua y
                                                          materiales; obtención de ventas
                                                                     y ahorros

      cambios en producción, empaque,                                                                              medios concretos:
      distribución y recuperación hacia                                                                          acopio de materiales y
              la ecoamabilidad                                                                                     obtención de valor




                  desarrollo
                de productos              proveedores
                                                                  nuestra                      clientes
                 ecoamables                                       empresa


                                                     incremento en ventas a través de provocar
                                                     tráfico de clientes y convertirse en destino
            valuación objetiva y                                                                                  redención del valor
          calificación del grado de                                                                               obtenido al comprar
         ecoamabilidad. acceso a la                                                                              productos ecoamables.
            economía ecoamable                      lealtad e identificación con nuestras marcas                  (precio preferencial)
                                                    al obtener resultados tangibles. satisfacción
                                                    al ayudar y consumir productos ecoamables

controladora comercial mexicana                                              informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   35



bolsas de plástico

políticas y objetivos: fomentar el consumo responsable de bolsas de plástico en
nuestros clientes, y utilizar bolsas de plástico reciclables.
mecanismos e iniciativas: desde el año 2010 en conjunto con la organizaciòn
innovations for poverty action (ipa), llevamos a cabo en algunas de nuestras
sucursales, la “campaña de información para reducir el consumo de bolsas de
plástico”. se incorporaron mensajes de audio y visuales dirigidos a nuestros clientes
durante la situación de compra.
resultados y áreas de oportunidad: en la actualidad el 100% de las bolsas de
plástico utilizadas por la subsidiaria tiendas comercial mexicana son reciclables. en
2011 se consumieron 41.0 millones de bolsas menos que en 2010. esto significó un
ahorro del 5.3%.

manejo de desechos

con anterioridad el 100% de la basura que se generaba en la sucursal tenía como
destino un basurero, no reintegrando ningún producto a la naturaleza ni al reciclado.
políticas y objetivos: manejar en forma responsable los desechos, clasificándolos
para facilitar su reutilización.
mecanismos e iniciativas: se llevo a cabo la limpieza y desinfección de los
centros de acopio de basura, se colocaron letreros de orb (orgánicos, reciclable
y basura) y se dispusieron los tambos por colores. en la actualidad este programa
se ha implantado en todas nuestras sucursales, por lo que ya se se cuenta con
la infraestructura de depósitos de materiales, además se impartieron cursos para
la presentación del programa y capacitación a los empleados de las tiendas, esta
capacitación espera concluirse en los primeros meses de 2012.
resultados y áreas de oportunidad: aproximadamente el 35% de la basura se
aprovecha principalmente en composta. buscaremos potenciar este programa
extendiendo el manejo de desechos a nuestros clientes.

controladora comercial mexicana                                                  informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   36




recuperación de materiales eléctricos

políticas y objetivos: recolectar y reutilizar materiales eléctricos y electrónicos,
minimizando así su impacto ambiental.
mecanismos e iniciativas: desde agosto de 2010 se inició el proyecto de
recolección de materiales eléctricos y electrónicos, conjuntamente con la
empresa proambi. una vez recuperado el material, este es llevado a plantas
procesadoras para su disposición y reciclaje. durante 2010 este programa se
llevó a cabo en seis de nuestras sucursales, durante 2011 implementamos este
programa en todas nuestras tiendas.
resultados y áreas de oportunidad: a ocho meses de haber sido implementada
esta prueba piloto en dichas tiendas se habían recuperado 21,050 piezas.
para 2011 ya que se implementó en todas las tiendas se incrementó
significativamente el número de piezas recuperadas.




                                                          recuperación de aceite quemado y otros orgánicos

                                                          políticas y objetivos: recuperar desechos orgánicos, minimizando el daño que
                                                          estos hacen al medio ambiente, y permitiendo reincorporar estos desechos al
                                                          ciclo ambiental.
                                                          mecanismos e iniciativas: trabajando en conjunto con otras empresas hemos
                                                          recolectado en 150 de nuestras sucursales el aceite quemado que se genera
                                                          en los departamentos de alimentación, pescados, salchichonería y panadería.
                                                          el aceite quemado es almacenado en garrafas de 20 litros y contenedores
                                                          de 200 litros con tapa y aro. una vez realizada la recolección el producto es
                                                          sometido a un proceso de calentamiento y posteriormente se decanta para
                                                          ser enviado en pipas a las industrias energéticas, jaboneras y de alimentación
                                                          para animales. adicionalmente hemos recolectado en la mayoría de nuestras
                                                          sucursales el sebo y hueso que se genera en el departamento de carnes para
                                                          su posterior uso en la industria de alimentación para animales.
                                                          resultados y áreas de oportunidad: comenzamos esta iniciativa en abril de
                                                          2010 y hemos recolectado el 0.1% de la merma de perecederos.
                                                          esperamos extender esta iniciativa cada vez a más sucursales. actualmente
                                                          estamos migrando a empresas recolectoras de aceite que garanticen el uso
                                                          de este material para otros insumos como alimento de aves y biodiesel.

controladora comercial mexicana                                             informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   37




                                                      consumo de energía

                                                      el consumo de electricidad durante 2011 fue de aproximadamente 510
                                                      millones de kilowatts-hora.
                                                      mecanismos e iniciativas: durante 2011 continuamos con la campaña
                                                      general de ahorros y eficiencias en la mayor parte de nuestras tiendas, en
                                                      rubros como energía eléctrica y gas lp. costco de méxico ha implementado
                                                      sistemas para el uso óptimo de energía controlando el nivel de iluminación
                                                      y aire acondicionado. el gerente de la tienda puede controlar este sistema
                                                      acorde a las condiciones climáticas y otros factores específicos. algunas de
                                                      nuestras tiendas cuentan con domos que permiten el aprovechamiento de luz
                                                      natural hacia el interior pero evitando el calentamiento de la tienda. además
                                                      parte de nuestros equipos de refrigeración de tiendas también minimizan el
                                                      consumo de energía eléctrica, y estamos en proceso de reemplazar equipos
                                                      antiguos para hacerlos más ecológicos.
                                                      resultados y áreas de oportunidad: ahorros en energía eléctrica por
                                                      1.2 millones de kilowatts-hora, equivalente a casi el 0.2% de nuestro
                                                      consumo anual. adicionalmente se están evaluando algunos proyectos de
                                                      inversión para generación eléctrica.




consumo de agua

nuestro consumo de agua durante 2011 fue de aproximadamente 1.9 millones
de metros cúbicos.
mecanismos e iniciativas: nuestra campaña general de ahorros y eficiencias
nos permitió optimizar el consumo de agua. los baños de algunas de nuestras
tiendas cuentan con accesorios que permiten disminuir hasta en un 40% de
consumo de agua. y el 28% de nuestras tiendas cuentan con su propia planta
de tratamiento de agua para eliminar contaminantes y reutilizarla.
resultados y áreas de oportunidad: ahorros en agua por 0.15 millones de
metros cúbicos en 2011, esto equivale aproximadamente al 8% de nuestro
consumo anual.
hemos identificado una gran dispersión en el consumo de agua entre nuestras
tiendas, y esto se debe a que la cantidad de m3 usados varía con la escasez y
el riesgo inherente a la ubicación de cada tienda. las tiendas con alto volumen
de uso y sin plantas de tratamiento, son candidatas a implantar sistemas de
acopio de agua de lluvia y plantas de tratamiento, existiendo la oportunidad
no sólo de optimizar el consumo de agua sino de fijar el costo por metro
cúbico de esta. de modo que la captación de agua de lluvia y el agua usada,
sometida a tratamiento pueda aprovecharse (por ejemplo en baños, pisos,
jardinería y mantenimiento).

controladora comercial mexicana                                              informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   38



recolección de envases pet y aluminio

políticas y objetivos: fomentar la recolección de envases reciclables entre
nuestros clientes, ofreciendo además sentido económico al hacerlo.
mecanismos e iniciativas: con el apoyo de la empresa desarrollo organizacional
sustentable estamos realizando una prueba piloto en algunas sucursales
colocando máquinas recolectoras de envases usados de pet y aluminio. de modo
que al depositar en las máquinas dichos materiales estas devuelvan una cantidad
en pesos o en monedero electrónico, equivalente al costo por kilogramo de estos
materiales.
resultados y áreas de oportunidad: actualmente contamos con cuatro
máquinas recolectoras, esperamos extender su uso a otras sucursales,
robusteciendo el plan de comunicación con nuestros clientes y aprovechando
el uso de espacios publicitarios en las máquinas.




                                                 programa de graduación de eco-amabilidad

                                                 el programa de graduación de eco-amabilidad es una iniciativa emprendida por
                                                 nosotros en conjunto con la universidad del medio ambiente (uma) y ecolo-systems
                                                 (es). en esta iniciativa hemos desarrollando una metodología para poder emitir una
                                                 “graduación de eco-amabilidad en los productos” que nuestros millones de clientes
                                                 compran en nuestras tiendas.
                                                 políticas y objetivos: que el consumidor final y todos los involucrados en el proceso
                                                 económico de los bienes de consumo, puedan contar con información cierta y verídica,
                                                 acerca del impacto en los ecosistemas generados por un producto específico. esto
                                                 provocará al mismo tiempo tanto en el productor como en el consumidor acciones
                                                 concretas para controlar dichos impactos.
                                                 mecanismos e iniciativas: hicimos dos grandes clasificaciones de género para emitir
                                                 una graduación de eco-amabilidad, que son productos no procesados y procesados.
                                                 posteriormente consideramos cuatro niveles de evolución de eco-amabilidad:
                                                 eficiencia y correcta utilización de los insumos, tecnologías de energía limpia,
                                                 economía circular es decir interrelación de la cadena productiva, y capital natural
                                                 que incluye las interacciones entre los seres que conforman los ecosistemas.
                                                 resultados y áreas de oportunidad: durante 2011 tuvimos pocos avances en esta
                                                 iniciativa. somos conscientes de que un gran reto para nosotros será convencer a
                                                 nuestros proveedores de participar en este proyecto, y transparentar los beneficios
                                                 que para todos puede aportar.




revisión de prácticas sustentables de nuestros proveedores

políticas y objetivos: asegurarnos que las prácticas de nuestros proveedores son
sutentables y socialmente responsables.
mecanismos e iniciativas: durante 2011 comenzamos el proceso de planeación para
evaluar a nuestros proveedores en lo que se refiere a prácticas de responsabilidad social
y sustentabilidad, esto nos permitirá asegurar que nuestros proveedores cumplen con
los criterios ambientales y de responsabilidad social adquiridos en adherencia a los
principios del pacto mundial.
resultados y áreas de oportunidad: inicialmente hemos definido el cumplimiento de
algunos estándares de desempeño: análisis de impacto de riesgos ambientales y sociales,
condiciones de trabajo y laborales, uso eficiente de los recursos y reducción de efectos
de agentes contaminantes, seguridad e higiene laboral, respeto y conservación de la
biodiversidad e inclusión de grupos sociales minoritarios.

controladora comercial mexicana                                            informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   39



                                                                 programa de recolección y tratamiento de pilas y celulares

                                                                 políticas y objetivos: definir procesos para el aprovechamiento
                                                                 y reciclaje de pilas, celulares y otros componentes electrónicos.
                                                                 permitiendo su reincorporación a la cadena de valor así como la
                                                                 minimización de daños al medio ambiente.
                                                                 mecanismos e iniciativas: costco de méxico participa en forma
                                                                 activa a través de sus tiendas en la instalación de contenedores
                                                                 para pilas y celulares. cada contenedor es fabricado en materiales
                                                                 resistentes al trabajo rudo como son el metal y el policarbonato,
                                                                 los contenedores estan separado en cajas recolectoras difetentes,
                                                                 pudiendo almacenar hasta 100 kg de pilas y 20 kg de celulares.
                                                                 la empresa ek ambiental recolecta los contenedores e identifica
                                                                 componentes que puedan ser tóxicos o residuos peligrosos;
                                                                 posteriormente son transportados a una planta central para su
                                                                 reciclaje y recuperación de materiales ferrosos y zinc, el resto
                                                                 de los residuos son triturados, y aquellos materiales que puedan
                                                                 ser utilizados para la fabricación de pilas son separados en este
                                                                 proceso.
                                                                 resultados y áreas de oportunidad: este proyecto se inició durante
                                                                 2011 y esperamos tener resultados durante 2012 y años posteriores.




otras iniciativas

por medio de la publicación de nuestra revista “así somos”, asi como otros medios de comunicación interna,
fomentamos una conciencia de uso responsable de los recursos a nuestros colaboradores y difusión de
campañas de separación de basura, uso responsable del agua, entre otros.

como parte del programa “viva la tierra” hemos puesto a la venta material para nuestros
clientes, incluidas agendas, bolsas, camisetas y otros artículos que forman parte de la
campaña de comunicación de este programa.

estamos llevando a cabo en forma permanente la práctica de recolección de bolsas de camiseta
para el empaque de producto, esto permite reciclar recursos.

controladora comercial mexicana                                                                   informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011         40




índice gri
   indicador                                                                                                                                           página

            1.1   declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización                                              5

            2.1   nombre de la organización                                                                                                   3
            2.2   principales marcas, productos y/o servicios                                                                                 3
            2.3   estructura operativa de la organización                                                                                     3-4, informe anual
            2.4   localización de la sede principal de la organización                                                                        3
            2.5   número de países en los que opera la organización                                                                           3
            2.6   naturaleza de la propiedad y forma jurídica                                                                                 3
            2.7   mercados servidos                                                                                                           3
            2.8   dimensiones de la organización informante                                                                                   4
            2.9   cambios significativos durante el periodo cubierto                                                                          8
           2.10   premios y distinciones recibidos                                                                                            9

           3.1    periodo cubierto por la información contenida en la memoria                                                                 8
           3.2    fecha de la memoria anterior más reciente                                                                                   8
           3.3    ciclo de presentación de memorias                                                                                           8
           3.4    punto de contacto                                                                                                           8
           3.5    proceso de definición del contenido de la memoria                                                                           8
           3.6    cobertura de la memoria                                                                                                     8
           3.8    base para incluir información en el caso de negocios conjuntos                                                              8
          3.12    tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria                                                    38

           4.1    la estructura de gobierno de la organización                                                                                10-13
           4.2    presidente del máximo órgano de gobierno                                                                                    11
           4.3    número de miembros del máximo órgano de gobierno independientes o no ejecutivos                                             11
           4.4    mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones                                                    10, 13
           4.6    procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses                                                              10, 14
           4.8    declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente                                                                6-7, 13
           4.9    procedimientos de gobierno para supervisar el desempeño económico, ambiental y social                                       12-15
          4.12    principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente                                        28-33
          4.13    principales asociaciones a las que se pertenezca                                                                            16
          4.14    relación de grupos de interés que la organización ha incluido                                                               16
          4.15    base para la identificación y selección de grupos de interés                                                                16

           ec1    valor económico directo generado y distribuido                                                                              4, informe anual
           ec4    ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos                                                                    33
           ec6    política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales                                             26-27
           ec7    procedimientos para la contratación local                                                                                   24
           ec8    desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras                                                                 28-33

           en1    materiales utilizados, por peso o volumen                                                                                   35
           en2    porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados                                                      35-36, 38-39
           en3    consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias                                                                 37
           en5    ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia                                                     37
           en6    iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía                                     36-37
           en8    captación total de agua por fuentes                                                                                         37
          en10    porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada                                                                  37
          en26    iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios                                              36, 38-39

           la1    desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo                                                                   25
           la2    número total de empleados y rotación media de empleados                                                                     25
           la4    porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo                                                                 25
           la7    tasas de siniestralidad por riegos de trabajo y enfermedad general                                                          23
           la8    programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos                                           21-23
          la10    promedio de horas de formación al año por empleado                                                                          21
          la11    programas de gestión de habilidades y de formación continua                                                                 21-22
          la13    composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla                                                              11

           hr5    actividades de la compañía relacionadas con el derecho a libertad de asociación                                             24
           hr7    actividades identificadas como de riesgo significativo de trabajo forzado o excesivo                                        26-27
           so3    empleados formados en las políticas y procedimientos anticorrupción de la organización                                      13, 14
           so4    medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción                                                                     14
           pr1    fases del ciclo de vida de productos y servicios e impactos en la salud y seguridad de los clientes                         17-20
           pr5    prácticas con respecto a la satisfacción del cliente                                                                        17

controladora comercial mexicana                                               informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2011   41




para obtener información adicional en línea, también puede consultar las siguientes direcciones:
www.comerci.com.mx
www.comercialmexicana.com.mx/swf/fcmexicana1/main.html

controladora comercial mexicana, s.a.b. de c.v.
av. revolución 780 módulo 2, col. san juan, c.p. 03730 méxico, d.f.
tel. +52 (55) 5270 9313 fax. +52 (55) 5270 9302




 este informe de responsabilidad social y sustentabilidad sólo se encuentra disponible en formato digital.
