                           informe de
01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe


03
quiénes somos




                           sostenibilidad
04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad




                           2016
06
cadena de proveedores

07
gobierno corporativo

08
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente

11
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional

13
apéndices




ir al contenido                         informe de sostenibilidad 2016   1

contenido



01             05                             08                              12
                                                                                                                        puntos de contacto
                                                                                                                        oficinas principales
                                                                                                                        155 wellington street
                                                                                                                        west suite 2920
mensajes del   nuestra hoja                   relacionamiento                 comunidad y                               toronto, on m5v 3h1
ceo y del      de ruta de                     con grupos de                   desarrollo regional                       canadá
                                                                                                                        (+1) 416-583-5610
presidente     sostenibilidad                 interés y reputación              » inversión social
                                                                                                                        oficinas en colombia
                 » valores                    corporativa                       » gestión de riesgos                    calle 7 no 39-215



02
                 » análisis de materialidad                                     » gestión de impactos sociales          #1208
                                                                                                                        el poblado, medellín,
                                                                                                                        colombia



                                              09
                                                                                                                        (+57) 4 3121026



               06
sobre el

                                                                              13
                                                                                                                        relación con
informe                                                                                                                 inversionistas
                                              salud y seguridad                                                         info@continentalgold.
               cadena de                                                      apéndices                                 com



03
                                                                                                                        (+1) 4165835610
               proveedores                                                      » cumplimiento legal



                                              10
                                                                                                                        sugerencias y dudas
                                                                                » cobertura de los asuntos materiales   relacionadas con el
quiénes                                                                                                                 informe


               07
                                                                                                                        atencionalciudadano@
somos                                         medioambiente                                                             continentalgold.com
                                                                                                                        igualmente, pueden
                                                                                                                        ser remitidas por
               gobierno                                                        haga clic aquí para ver el               correo a nuestras



04                                            11
               corporativo                                                     documental "proyecto buriti-             oficinas en medellín o
                                                                                                                        toronto, o personal-
                                                                               cá un logro de todos", sobre             mente a nuestros fun-
                 » gestión de riesgos
                                              nuestra gente                    el proceso de licenciamiento.            cionarios de relaciones
                 » gobierno general                                                                                     con la comunidad en
desempeño        de la sostenibilidad           » capacitación y desarrollo                                             la casa de bienestar
económico                                                                                                               en buriticá.
                 » ética e integridad

01
mensaje del ceo


                           »»mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe
                             estoy muy orgulloso por los logros que hemos alcanzado en el 2016, un año deci-
03
quiénes somos                sivo para nuestra compañía. logramos consolidar la viabilidad socio-política del
04                           proyecto buriticá y obtuvimos la ampliación de la licencia ambiental luego de una
desempeño económico
                             audiencia pública en la que la comunidad mayoritariamente expresó su deseo de
05                           que continental gold ayudara a materializar los beneficios de la minería moderna
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad            y bien hecha en su región.
                                 de otra parte, llevamos a cabo una rigurosa preparación organizacional y
06
cadena de proveedores        documental para obtener la financiación completa de la construcción de la mina
07                           a gran escala en buriticá. en enero de 2017, tras muchos meses de debida dili-
gobierno corporativo         gencia, anunciamos el acuerdo de crédito con red kite para la deuda del proyecto
08                           por usd 250 millones. posteriormente, en mayo de 2017, newmont invirtió usd
relacionamiento
con grupos de interés
                             109 millones, convirtiéndose en dueña del 19.9% de la empresa y red kite invirtió
y reputación corporativa     usd 25 millones, lo cual la hace propietaria del 4.6%. estos recursos, en adición a

09
                             la caja existente en tesorería al inicio del año, cubren el total de gastos de capital
salud y seguridad            estimados en usd 389 millones, como se presentó en el estudio de factibilidad

10                           del proyecto de buriticá de 2016, permitiéndole a la compañía iniciar la construc-
medioambiente
                             ción de la mina, crear oportunidades de empleo y continuar encaminados para la                           ari sussman
11                           primera producción de oro en la primera mitad del año 2020.                                              ceo
nuestra gente
                                 estos desarrollos se dan dentro de varios contextos. a nivel global, aunque                          continental gold
12                           los descubrimientos significativos son cada vez menores, el mercado de capitales
comunidad y
desarrollo regional          ha estado haciendo mayores inversiones en oro en el último año. en materia de
                                                                                                                      1
                                                                                                                       “buriticá project ni 43-101 technical report feasability study antioquia, colombia”,
                             sostenibilidad, el mundo sigue cada vez más comprometido con la protección del
13                                                                                                                    del 29 de marzo 2016, con fecha efectiva del 24 de febrero 2016, desarrollado por
apéndices                    medio ambiente, la reducción de la desigualdad socio-económica y la seguridad de         los consultores independientes jds energy & mining, inc.




ir al contenido                                                                                                                                                             informe de sostenibilidad 2016    3

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   las operaciones extractivas a través de innovaciones tecnológicas y sociales, y del
                           uso inteligente de los datos.
02
sobre el informe               en canadá, como en muchos otros lugares alrededor del mundo, la sociedad
                           civil continua promoviendo mayor transparencia y responsabilidad en operaciones
03
quiénes somos              mineras en el extranjero, y, una vez más, el país le ha dado la bienvenida a nuestro
04                         tradicional apoyo a través de una agenda comercial progresista.
desempeño económico
                               estos contextos nos han llevado a redoblar los esfuerzos de relacionamiento
05                         comunitario e institucional y a trabajar arduamente en el abanico de temas que
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad          comprenden la sostenibilidad y que se presentan en este informe bajo el estándar        “la finalización del
                           de divulgación (disclosure) del global reporting intitiative.
06
cadena de proveedores          en 2016 incrementamos significativamente los esfuerzos de información sobre
                                                                                                                  proceso de permisos
07                         el proyecto buriticá. el estudio de impacto de ambiental, el cual incluye el plan      para buriticá es un gran
gobierno corporativo       de manejo de los impactos, fue divulgado y discutido ampliamente en el muni-           hito que no solo refleja
08
relacionamiento
                           cipio de buriticá. también se unieron al diálogo miembros de las comunidades
                           de cañasgordas, giraldo y santa fe de antioquia. igualmente, evidenciamos los
                                                                                                                  la voluntad de colombia
con grupos de interés
y reputación corporativa   beneficios económicos con los cuales estamos comprometidos más allá de las re-         de acoger la minería
09
                           galías, entre ellos: el apoyo a la formalización de pequeños mineros en buriticá y     responsable, sino su deseo
salud y seguridad          la creación de oportunidades de empleo para el resto de la comunidad. adicional-       de revitalizar la industria
10
medioambiente
                           mente, reconfirmamos nuestro apoyo al desarrollo regional a través de iniciativas
                                                                                                                  del oro para un país que
                           de gran envergadura para lograr el encadenamiento minero y el crecimiento de las
11                         actividades agropecuarias, las cuales son indispensables para mantener una sana
                                                                                                                  tiene el título de productor
nuestra gente
                           diversificación de la economía local.                                                  de oro más prolífico de la
12
comunidad y
                               a inicios de 2016, iniciamos un proceso de cierre de brechas frente a es-          historia latinoamericana”.
desarrollo regional        tándares internacionales en sostenibilidad, tomando como referente las normas
                           de desempeño en sostenibilidad ambiental y social de la corporación financiera
13
apéndices                  internacional (cfi). este es un proceso en desarrollo con el cual estamos compro-




ir al contenido                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   4

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   metidos para alcanzar los estándares internacionales de mayor exigencia. estamos       nos sentimos honrados por la confianza que newmont mining y red kite
                           seguros de que con la nueva política de sostenibilidad corporativa, aprobada en        han depositado en nosotros. estamos especialmente complacidos porque
02
sobre el informe           el 2017 por la junta, estamos adecuadamente posicionados para lograrlo.                hemos encontrado socios con quienes compartimos la visión sobre la im-
                               nos mantuvimos conscientes y comprometidos con el cumplimiento de los              portancia de la buena conducta empresarial, especialmente con respecto
03
quiénes somos              principios voluntarios en seguridad y derechos humanos tanto en canadá como            al desarrollo de la operación, a las relaciones con la comunidad y a la
04                         en colombia durante las acciones de operación conjunta realizadas en 2016 entre        excelencia en el desempeño ambiental y social.
desempeño económico
                           el gobierno nacional, la gobernación de antioquia y el municipio de buriticá, para         estamos conscientes de que somos una compañía joven y de que
05                         neutralizar la explotación ilícita de minerales dentro de las concesiones de la com-   nuestra trayectoria apenas comienza. aún tenemos mucho por aprender
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad          pañía. nos sentimos muy satisfechos de que la operación conjunta haya avanzado         y por hacer. sin embargo, nuestros logros tempranos, por ejemplo, en
                           de manera exitosa, pacífica y de acuerdo a lo planeado.                                la formulación de una estrategia multi-dimensional para abordar la ex-
06
cadena de proveedores          la salud y la seguridad en el trabajo, son ejes centrales para nuestra compa-      tracción ilícita de minerales lograron no estigmatizar a los habitantes de
07                         ñía. aunque todavía tenemos trabajo por delante, en el 2016 disminuimos en un          buriticá, sino más bien constituir un frente común a favor de la legalidad,
gobierno corporativo       18% la accidentalidad; actualmente estamos enfocados en reducir los accidentes         la democracia y los derechos humanos. estos resultados, nos empiezan
08                         de nuestros contratistas. con el inicio de la construcción de la mina en buriticá,     a caracterizar positivamente en el sector. mi visión y la instrucción de la
relacionamiento
con grupos de interés
                           tendremos que estar aún más vigilantes.                                                junta directiva de continental gold son que sigamos innovando y que
y reputación corporativa       en consultas con la comunidad, confirmamos una vez más que el agua es de           montemos los sistemas de gestión y de control necesarios, siguiendo los

09
                           especial importancia para todos. la sustancial reducción de la minería informal en     estándares internacionales más ampliamente aceptados para la minería,
salud y seguridad          2016, ayudó a las comunidades a entender los estragos de la minería hecha de ma-       para que los logros sean constantes y la excelencia ambiental y social se
10                         nera desordenada, específicamente la contaminación del agua con lodos y mercu-         vuelva parte definitiva de nuestra cultura.
medioambiente
                           rio, la reducción de los caudales de las quebradas y la afectación a los acueductos        en colombia, estamos comprometidos con la construcción de la paz
11                         veredales. varias quebradas recobraron su flujo normal tras la intervención de las     en los territorios y con un diálogo nacional que ayude a renovar la gober-
nuestra gente
                           autoridades. de nuestra parte, seguimos mejorando nuestra capacidad de medir           nanza del sector con el fin de alinear la minería con las aspiraciones de
12                         la calidad del agua que usamos y vertimos en la operación de la pequeña mina           bienestar y prosperidad en el país.
comunidad y
desarrollo regional        yaraguá e iniciamos procesos comunitarios junto con conservación internacional,
                           corantioquia (la autoridad ambiental regional) y más bosques, para realizar pagos      ari sussman
13
apéndices                  por servicios ambientales que ayuden a proteger las cuencas hídricas de la región.     ceo, continental gold




ir al contenido                                                                                                                                                 informe de sostenibilidad 2016   5

01
mensaje del ceo


                           »»mensaje del presidente
y mensaje del presidente

02
sobre el informe
                             la minería puede contribuir a apalancar el desarrollo incluyente de la re-
03
quiénes somos                gión donde está ubicada una operación, siempre y cuando las empresas y
04                           las instituciones estén sintonizados con la sostenibilidad socio-ambiental
desempeño económico
                             de los territorios y sus comunidades. esta sostenibilidad implica varias
05                           cosas: el cuidado del medio ambiente y de los recursos vitales como el
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad            agua; la prevención y la mitigación de los posibles impactos adversos
                             para las personas; y la maximización de los beneficios socio-económicos
06
cadena de proveedores        para las comunidades -sin remplazar el rol del estado como garante de la
07                           realización de los derechos de las personas-. es por esto que en continen-
gobierno corporativo         tal gold hemos querido identificarnos con el lema de la “minería moderna”.
08                           para nosotros, la minería moderna es la que está sintonizada con las ex-
relacionamiento
con grupos de interés
                             pectativas locales y globales sobre sostenibilidad.
y reputación corporativa         nuestro proyecto insignia está en colombia, donde a pesar de las

09
                             oportunidades que sin duda alguna traerán el progreso para la economía,
salud y seguridad            el riesgo político para el sector ha estado subiendo. esto por diferentes

10                           motivos, entre ellos: algunos vacíos importantes en la gobernanza de la
medioambiente
                             minería, que han llevado a las cortes y a algunas comunidades a reaccio-
11                           nar negativamente frente al sector; desconocimiento de la opinión públi-     mateo restrepo villegas
nuestra gente
                             ca sobre la minería moderna y los enormes avances en los estándares para     presidente
12                           prevenir, mitigar, restaurar y compensar impactos sociales y ambientales     continental gold
comunidad y
desarrollo regional          mediante fórmulas cada vez más participativas de las comunidades; y la
                             reforma a la distribución de las regalías que se hizo en el 2011 y que re-
13
apéndices                    dujo los beneficios para los municipios productores.




ir al contenido                                                                                                                     informe de sostenibilidad 2016   6

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente                                en lo que llevamos de 2017, han empezado a surgir propuestas para al-
                                                        canzar un consenso nacional alrededor de una gobernanza fortalecida de
02
sobre el informe                                        la minería. pensamos que desde continental gold estamos contribuyen-
                                                        do a la construcción de un modelo de gobernanza más robusto de dos
03
quiénes somos                                           maneras. primero, a través de nuestra apertura a dialogar al respecto en
04                                                      escenarios locales, regionales, nacionales e internacionales; y segundo,
desempeño económico        “la modificación de          a través de nuestra propia trayectoria de aprendizaje y del compromiso
05
nuestra hoja de ruta
                           la licencia ambiental        con la sostenibilidad socio-ambiental en el día a día de nuestras activi-
                                                        dades, desde la operación de la mina escuela yaraguá, hasta la gestión
de sostenibilidad
                           refleja el compromiso        con unidades de formalización minera y, ahora, con la construcción del
06
cadena de proveedores      de continental gold          proyecto buriticá, el cual avanza tras la aprobación de la ampliación de
07
gobierno corporativo
                           de construir una mina        la licencia ambiental.
                                                            en 2016 lideramos la formulación de una nueva estrategia de soste-
08
                           moderna, con altos           nibilidad con cinco áreas prioritarias: (1) altos estándares operacionales,
relacionamiento
con grupos de interés
                           estándares operacionales,    incluidos los estándares en salud y seguridad en el trabajo; (2) nuestros
y reputación corporativa   ambientales y sociales,      empleados, conscientes de que las personas son el corazón de nuestra

09
salud y seguridad
                           generando bienestar          empresa; (3) manejo de los impactos sociales, yendo más allá de lo que
                                                        la ley colombiana exige, y la inversión para el desarrollo regional en el
                           y desarrollo para las        occidente antioqueño; (4) gestión de los impactos al medio ambiente,
10
medioambiente              comunidades de buriticá,     particularmente en cuanto a iniciativas para proteger el agua en la re-
11                         la región del occidente de   gión; y (5) armónico relacionamiento y fortalecimiento institucional, es-
nuestra gente
                           antioquia y de colombia”.    pecialmente en su dimensión territorial.
12                                                          uno de los mayores esfuerzos de 2016 fue el ajuste al modelo de
comunidad y
desarrollo regional                                     alianza con los pequeños mineros o la formalización minera. hoy apo-
                                                        yamos siete contratos de formalización que podrán generar cerca de 400
13
apéndices                                               empleos formales directos. la visión de los buritiqueños es que estas




ir al contenido                                                                                    informe de sostenibilidad 2016     7

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   unidades de pequeña minería no causen el mismo daño que en el pasado         el propósito de brindar a los proveedores locales la oportunidad de participar
                           trajo consigo al municipio la extracción ilícita de minerales. continental   en la cadena de abastecimiento del proyecto buriticá. otra iniciativa de desa-
02
sobre el informe           gold creó en 2016 una gerencia de formalización y control minero que         rrollo regional es la generación de un portafolio robusto de negocios agrope-
                           cuenta hoy con 15 profesionales de tiempo completo que apoyan a peque-       cuarios a través de un fondo que hemos llamado siembra futuro. esta iniciativa
03
quiénes somos              ños mineros en asuntos administrativos, técnicos, ambientales, de salud y    está alineada con el proceso de construcción de paz en colombia, que busca
04                         de seguridad en el trabajo, entre otros. esperamos que este experimento,     crear oportunidades en las zonas rurales como una garantía de no repetición
desempeño económico
                           de la mano con las comunidades y las autoridades, ayude a contener los       del conflicto armado.
05                         tentáculos de la ilegalidad.                                                     en 2017 y en el futuro, seguiremos fortalecimiento nuestros sistemas de
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad              es mi profunda convicción, que la minería puede y debe contribuir a      gestión socio-ambiental de la mano de los estándares internacionales como
                           jalonar el desarrollo de una región. en el occidente antioqueño, una re-     referencia. somos conscientes de que la huella de nuestro proyecto crecerá
06
cadena de proveedores      gión que abarca aproximadamente el 13% del departamento de antioquia,        con la construcción de la nueva mina subterránea en buriticá y estaremos muy
07                         tenemos una oportunidad única. el occidente antioqueño puede empezar         comprometidos con la gestión de los nuevos impactos que se presentarán.
gobierno corporativo       su historia de minería moderna sin atajos, aprendiendo de los errores y          esperamos seguir alimentado una cultura innovadora en sostenibilidad en
08                         de los éxitos del pasado y apostándole desde el comienzo al crecimiento      el sector minero colombiano, para que logremos implantar la minería moderna
relacionamiento
con grupos de interés
                           ordenado y a las inversiones responsables con miras a la superación de la    y la minería bien hecha para beneficio de la comunidades regionales y el pro-
y reputación corporativa   pobreza. continental gold estima que en 14 años de producción, la cual       greso de todo colombia.

09
                           se prevé iniciar en 2020, deberíamos aportar aproximadamente 3 billones
salud y seguridad          de pesos en impuestos y regalías y generar una gran cantidad de empleos

10                         directos e indirectos.                                                       mateo restrepo villegas
medioambiente
                               estos aportes de las empresas deben, sin embargo, estar acompaña-        presidente, continental gold
11                         dos de un trabajo persistente para ayudar a crear, ajustar y agilizar los
nuestra gente
                           procesos que ayudan a que las inversiones tengan el impacto apropiado.
12                         es así como en 2016 sentamos las bases para algunos proyectos clave,
comunidad y
desarrollo regional        entre ellos el encadenamiento de proveedores con especial énfasis en el
                           occidente antioqueño. este proyecto cuenta con la asistencia técnica del
13
apéndices                  banco interamericano de desarrollo (bid) por cerca de usd200.000, con




ir al contenido                                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2016    8

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente                                                                                     la zona de operación de la compañía contemplada en este reporte, corres-

02                         »»sobre el informe                                                                ponde principalmente a la zona de influencia del proyecto en el municipio de
sobre el informe                                                                                             buriticá, antioquia, incluyendo las veredas murrapal, higabra, los asientos,
                            en continental gold estamos comprometidos con el mejoramiento continuo y         mogotes, el corregimiento el naranjo y el casco urbano del municipio. además,
03
quiénes somos               las mejores prácticas de la industria que nos permitan lograr nuestros obje-     el presente informe menciona las acciones desarrolladas en las zonas aledañas
04                          tivos corporativos. tenemos en cuenta estándares internacionales exigentes       al proyecto como el corregimiento tabacal en buriticá y los municipios de gi-
desempeño económico
                            para el sector de la minería de oro, los contextos en que operamos, las expec-   raldo, cañasgordas y santa fe de antioquia, que son centros estratégicos para
05                          tativas de nuestros accionistas y la búsqueda constante de la maximización de    nuestro relacionamiento regional. asimismo, este informe describe las accio-
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad           impactos positivos así como la reducción de los negativos en las dimensiones     nes realizadas en medellín e itagüí y el departamento de antioquia en general.
                            sociales y ambientales.                                                               para la definición de la información reportada en el informe de sostenibi-
06
cadena de proveedores            reconocemos la importancia de dar a conocer a nuestras grupos intere-       lidad 2016 se tienen en cuenta los siguientes aspectos:
07                          sados los principales resultados de la operación de forma clara, pertinente,     temas materiales para la compañía y los grupos interesados.
gobierno corporativo        oportuna y verídica. es así como, por segundo año consecutivo, publicamos             asuntos relevantes para la industria minera según algunos de los estánda-
08                          nuestro informe de sostenibilidad para compartir un recuento exhaustivo en       res y las guías de conducta responsable, incluyendo:
relacionamiento
con grupos de interés
                            las áreas de salud y seguridad, medioambiente, relaciones con la comunidad,      -- normas de desempeño sobre sostenibilidad ambiental y social de la cfi.
y reputación corporativa    recursos humanos, gobierno corporativo, entre otros.                             -- marco de sostenibilidad del consejo internacional de minería

09
                            este reporte da cuenta del desempeño de continental gold inc. en 2016. se           y metales (icmm).
salud y seguridad           seguirá publicando anualmente.                                                   -- principios voluntarios en seguridad y derechos humanos.
10                          ha sido elaborado:                                                               -- guía de debida diligencia de la organización para la cooperación y el
medioambiente
                            -- siguiendo los lineamientos de global reporting initiative (gri) en su ver-       desarrollo económicos (ocde) para cadenas de suministro responsable de
11                            sión g4 de 2013,                                                                  minerales en las áreas de conflicto o de alto riesgo y el suplemento de
nuestra gente
                            -- considerando el suplemento sectorial de minería y metales, de conformi-          minería del gri.
12                            dad con los elementos del nivel esencial.                                      -- objetivos de desarrollo sostenible de las naciones unidas.
comunidad y
desarrollo regional
                            este informe no ha sido verificado externamente.                                 este informe ha sido aprobado por la junta directiva, el chief executive
13
apéndices                                                                                                    officer y el presidente de la compañía.




ir al contenido                                                                                                                                             informe de sostenibilidad 2016     9

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »»quiénes somos
02
sobre el informe            continental gold inc. está listada en la bolsa de valores de toronto bajo la      tamaño de las áreas de los títulos mineros con el tamaño de las operaciones
                            sigla cnl; la compañía también esta listada en el otcqx® international bajo la    construidas de un proyecto.
03
quiénes somos               sigla cgoof. es una compañía minera canadiense dedicada a la exploración y            actualmente, la compañía tiene 40 solicitudes de títulos mineros que,
04                          explotación de metales preciosos en colombia. la compañía opera en colombia       si fueran aprobados, darían un total de 31.937 hectáreas potenciales en las
desempeño económico
                            a través de su subsidiaria continental gold ltd. y actualmente construye el       cuales hacer exploraciones adicionales.
05                          proyecto buriticá, la primera mina subterránea de oro a gran escala, en colom-        en noviembre de 2016, la autoridad nacional de licencias ambientales
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad           bia, en el municipio de buriticá, departamento de antioquia.                      (anla) aprobó la modificación de la licencia ambiental con la que operaba la
                                buriticá está a 92 kilómetros de medellín, la capital de antioquia, su ex-    compañía, lo que permitirá continuar con la construcción de la infraestructura
06
cadena de proveedores       tensión es de 364 km2 y está dividido en 37 veredas. entre las veredas del área   necesaria para el procesamiento de aproximadamente 3.000 toneladas/día de
07                          de influencia directa de continental gold están los asientos, mogotes, higa-      mineral en buriticá. la compañía también tiene concesiones de exploración
gobierno corporativo        bra, murrapal, el corregimiento el naranjo y el casco urbano del municipio. la    activas en berlín, otro municipio de antioquia, e inactivas en los departamen-
08                          compañía opera una mina a pequeña escala llamada yaraguá y todo el material       tos del cauca (proyecto dominical), y choco (proyecto dojura) .
relacionamiento
con grupos de interés
                            extraído es exportado a estados unidos. en 2016, la mina yaraguá produjo              los inversionistas de continental gold reconocen la fortaleza de su ges-
y reputación corporativa    7.509 onzas de oro.                                                               tión corporativa y respaldan el avance de su estrategia para convertirse en la

09
                                la mina a gran escala del proyecto buritica y sus instalaciones están pro-    mina de oro más grande de colombia, siguiendo estándares internacionales de
salud y seguridad           yectadas para ocupar una extensión aproximada de 56 hectáreas en la vereda        gestión socio-ambiental.

10                          de higabra. este dato es significativo porque frecuentemente se confunde el
medioambiente

11
nuestra gente               el proyecto buriticá en cifras estimadas *

12                          total impuestos y regalías                    total costos e                      inversión social prevista:
comunidad y
desarrollo regional         del proyecto inicial:                         inversiones del proyecto:           usd 35 millones
                            usd 950 millones                              usd 2.000 millones                  (cop 106.728 millones)
13                          (cop 2,9 billones)                            (cop 6,1 billones)
apéndices

                            * 3 años de construcción más 14 años de operación, 2017-2034


ir al contenido                                                                                                                                              informe de sostenibilidad 2016    10

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   2016: continental gold en cifras*

02
sobre el informe
                              mina                                        número de empleados
                                                                                                                            compras totales
                                                                                                                            cop 69.877           usd 22,8
03
quiénes somos                 736 metros                                                                                    millones             millones
                             avance total de explotación                                        directos
04
desempeño económico
                             subterránea
                                                                                                433                         compras en el área de influencia local
05                           6.760 toneladas                          indirectos
                                                                                                                            cop 2.546             usd 0,7
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad             producción total de mineral de oro        486                                                 millones              millones
06
cadena de proveedores
                                                                       impuestos                                                              número de proveedores
                              planta
                                                                                                                                              504
07
gobierno corporativo
                                                                       cop 9.058             usd 2,9
                              7.890 toneladas                          millones              millones
08                            molidas
relacionamiento                                                                                                                               nacionales
                                                                       regalías pagadas


                                                                                                                                              81
con grupos de interés
y reputación corporativa
                              32,3 gr au/ton                           al gobierno
09                            tenor de mineral de oro                  cop 928               usd 0,3
salud y seguridad
                                                                       millones              millones                                         locales
10
medioambiente
                              7.509 onzas
                              oro recuperado
                                                                                                           capitalización                      ventas netas



                                                                                                                 19,6                                   12
11
nuestra gente
                              7.735 onzas                                                                  usd                                 usd
12                            plata recuperada
comunidad y



                                                                                                           millones millones
desarrollo regional

13                            90,9%
apéndices                     oro recuperado
                                                                                                                                         * a 31 de diciembre de 2016
                           la tasa de cambio promedio utilizada para 2016 fue cop 3.049,39
ir al contenido                                                                                                                                         informe de sostenibilidad 2016   11

01
mensaje del ceo
                 uno de nuestros principales objetivos
                 es maximizar el valor a los accionistas,
y mensaje del presidente

02               clientes y otros grupos de interés.
sobre el informe
                 por esto, es clave monitorear y
03
quiénes somos
                 gestionar los resultados financieros.
04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores

07
gobierno corporativo

08
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente

11

                desempeño económico
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional




                           04
13
     01 02 03
apéndices
                                       05 06 07 08 09 10 11 12 13

ir al contenido                                                     informe de sostenibilidad 2016   12

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »»desempeño económico
sobre el informe

03
quiénes somos
                                                                                                                       los líderes de los procesos, el equipo directivo y la casa matriz de la com-
04                          logros 2016                                prioridades 2017                                pañía, como última instancia, velan por el cumplimiento de las metas y
desempeño económico
                            • documentación completa de                • control del presupuesto y eje-                los presupuestos y contribuyen con la toma de decisiones para implemen-
05                            los procesos de debida dili-               cución del mismo para la cons-                tar acciones que permitan corregir desviaciones o ajustar los compromisos
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad             gencia de potenciales inver-               trucción del proyecto buriticá.               corporativos. finalmente, en cada trimestre, la junta directiva verifica el
                              sionistas para la construc-              • implementación de políticas                   cumplimiento de los indicadores financieros y de las metas establecidas.
06                            ción del proyecto buriticá.                financieras, tales como mane-
cadena de proveedores
                            • preparación del acuerdo de                 jo de control del flujo de caja,
07                            deuda por usd 250 millones                 políticas de pago, políticas de
gobierno corporativo                                                                                                                                                              2016
                              acordado en enero 2017.                    control de activos y políticas de
08                                                                       contratación, para el inicio de               valor económico directo*                          cop               usd
relacionamiento                                                          la etapa de construcción.                                                                      (miles)           (miles)
con grupos de interés
y reputación corporativa                                               • obtención de la financiación                  valor económico generado                       37.247.733          12.198
                                                                         restante para la construcción de              ingresos operacionales                          37.247.733         12.198
09                                                                       la mina del proyecto buriticá.
salud y seguridad                                                                                                      valor económico distribuido                   107.466.055          35.101
                                                                                                                       pagos realizados a proveedores de bienes,
10                                                                                                                                                                     74.508.361         24.359
medioambiente
                                                                                                                       servicios y materiales
                                         uno de nuestros principales objetivos es maximizar el valor a los accio-
                                                                                                                       salarios, prestaciones legales y extralega-
                                         nistas y otros grupos de interés. por esto, es clave monitorear y gestionar                                                   22.411.561           7.361
11                                                                                                                     les para los empleados
nuestra gente
                                         los resultados financieros. contamos con un gerente financiero que le         pagos a proveedores de capital                             0             0
12                                       reporta al director financiero (chief financial officer) y brinda soporte a   pagos a gobierno
comunidad y                                                                                                                                                             9.057.942           2.889
desarrollo regional                      los diferentes procesos corporativos para que las decisiones y actividades    (impuestos, entre otros)
                                         que se emprenden estén alineadas con las metas corporativas y la planea-      inversiones en la comunidad                      1.394.190           457,2
13
apéndices                                ción financiera que ha definido continental gold.                             * información extraída de la información contable




ir al contenido                                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   13

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico
                                                               a enero de 2017 las actividades exploratorias y de operación de continental gold
05                                                             se han financiado con capital propio de inversionistas. en mayo de 2016, se anun-
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad                                              ció un financiamiento mediante acuerdo de compra con un sindicato de suscrip-

                           “estamos en colombia conociendo
                                                               tores mediante el cual la compañía emitió 11.500.000 unidades de la compañía
06
cadena de proveedores                                          a un precio de 2,50 dólares canadienses (cad) por unidad, para un acumulado de
07                          este tipo de actividades porque    ingresos brutos de cad 28.750.000. el financiamiento incluyó el acuerdo inicial de
gobierno corporativo                                           adquirir 10.000.000 unidades y la ejecución de la totalidad por parte de los sus-
                            no tenemos de esto en francia,
08                          para personas de negocios es       criptores, de la opción de sobre-asignación por 1.500.000 unidades adicionales.
relacionamiento             muy importante conocer esto.
con grupos de interés
                                                                   en enero de 2017 anunciamos la celebración de un acuerdo de crédito defini-
y reputación corporativa    nos vamos muy impresionados        tivo con red kite para el otorgamiento de un instrumento, con garantía, para la
                            con este proyecto”.
09
                                                               deuda del proyecto por un total de usd 250 millones. el instrumento será utilizado
salud y seguridad                                              para los requerimientos de desarrollo, construcción y capital del proyecto buriticá.
                            profesor jean-marc charlot.
10                          director académico executive mba   antes de la ejecución del acuerdo, red kite, realizó una debida diligencia técnica,
medioambiente
                            de audencia business school.       legal y de riesgo socio-político.
11                          28 de octubre de 2016.                 posteriormente, en mayo de 2017, newmont adquirió 37,38 millones de accio-
nuestra gente
                                                               nes ordinarias, invirtiendo usd 109 millones y convirtiéndose en dueña del 19,9%
12                                                             de la empresa. en conjunción con la inversión de newmont, red kite adquirió 8,59
comunidad y
desarrollo regional                                            millones de acciones ordinarias por usd 25 millones, lo cual la hace propietaria
                                                               del 4,6% de las acciones. la inversión de newmont y red kite será utilizada para
13
apéndices                                                      desarrollar el proyecto buriticá.




ir al contenido                                                                                                                  informe de sostenibilidad 2016   14

    renovamos nuestra aproximación
    a la sostenibilidad tomando como
    referentes estándares internacionales.




  nuestra hoja de ruta de sostenibilidad


                  05
01 02 03 04                      06 07 08 09 10 11 12 13

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »»nuestra hoja de ruta
sobre el informe
                             de sostenibilidad
03                                                                                                            pliación de la licencia ambiental administrado por la anla de colombia,
quiénes somos
                                                                                                              la cual incluyó una audiencia pública.
04                          en 2016 renovamos nuestra aproximación a la sostenibilidad ambiental y so-      -- entrenamientos a comunidades locales: desarrollo de una alianza con
desempeño económico
                            cial, tomando como referentes los estándares internacionales más relevantes       el sena y otras entidades para la generación de competencias de la co-
05                          de la industria. dicha renovación tiene tres pilares:                             munidad local, con la meta de satisfacer en lo posible sus expectativas de
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad           -- desarrollo socio-económico y fortalecimiento institucional en el occidente     trabajo asociado a la construcción y a la operación de la nueva mina.
                              antioqueño: con una fuerte vocación de maximizar los beneficios que la        -- fortalecimiento de la cadena de abastecimiento local y regional: formu-
06
cadena de proveedores         inversión minera le puede traer a la región.                                    lación de un amplio plan de formación e involucramiento de proveedores lo-
07                          -- iniciativa de cierre de brechas: para alinearnos con las recomendaciones       cales regionales en nuestra cadena de valor, en alianza con la gobernación
gobierno corporativo          de las normas de desempeño sobre sostenibilidad social y ambiental de           de antioquia, el departamento para la prosperidad social (gobierno nacio-
08                            la cfi en cuanto a la gestión integral de impactos y riesgos, reconociendo      nal de colombia) y el bid.
relacionamiento
con grupos de interés
                              con humildad que somos una compañía joven que apenas empieza una              -- alternativas de generación de ingresos: búsqueda de fuentes de ingreso
y reputación corporativa      travesía de largo aliento.                                                      alternas para los pequeños mineros.

09
                            -- modelo de producción de minería de oro a pequeña escala: para desarro-       -- plan buriticá: apoyo al plan buriticá, una iniciativa patrocinada por la
salud y seguridad             llar un modelo de negocio entre la mina moderna y a gran escala de oro          alcaldía del municipio, que provee una plataforma de diálogo social para

10                            que hemos empezado a construir en el 2017 en buriticá y la producción           el desarrollo y la recuperación de la legalidad en el municipio, a tono con
medioambiente
                              de oro a pequeña escala de mineros locales, en su mayoría informales.           los procesos locales de construcción de paz y desarrollo establecidos en el
11                                                                                                            contexto del posconflicto colombiano, tras la firma en 2016 del acuerdo de
nuestra gente
                            el desarrollo local y regional y el fortalecimiento institucional, involucra-     paz con la guerrilla fuerzas armadas revolucionarias de colombia (farc).
12                          ron las siguientes iniciativas clave:
comunidad y
desarrollo regional         -- interacción con la comunidad: información, participación y una cam-          las anteriores acciones se llevaron a cabo simultáneamente a la ejecución de
                              paña de involucramiento para que las comunidades locales expresaran su        las líneas regulares de inversión social de la compañía, a saber: educación y
13
apéndices                     visión y sus expectativas sobre nuestro proyecto, en el marco de la am-       cultura, productividad social y desarrollo sostenible.




ir al contenido                                                                                                                                                  informe de sostenibilidad 2016   16

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   por su parte, el objetivo del proceso de cierre de brechas frente a es-
                           tándares internacionales, consiste en contar con un sistema integrado de
02
sobre el informe           gestión de los impactos y los riesgos ambientales y sociales (incluida la
03                         salud y la seguridad de los trabajadores), con mecanismos claros de segui-
quiénes somos
                           miento, medición, reporte y auditoría. uno de los rasgos más importantes
04                         de este tipo de sistema de gestión que predican los estándares interna-          organizaciones criminales de insertarse en los mercados locales de oro.
desempeño económico
                           cionales, es la manera cómo las comunidades, los trabajadores y los otros      -- perfeccionamiento de un sistema de balance del uso del agua para el
05                         grupos de interés se mantienen informados sobre el proyecto y hacen              proyecto buriticá.
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad          parte de la formulación de los planes y programas de manejo ambiental y        -- mejoramiento de los sistemas de medición de uso del agua,
                           social. otra característica, es la relevancia ética y estratégica del manejo   -- revisión de las matrices de riesgo de las plantas de relave
06
cadena de proveedores      de los impactos adversos de la operación sobre la gente. los estándares          y de los sistemas de tratamiento de aguas industriales que se cons-
07                         modernos focalizan la conducta responsable como una prioridad y una              truirán en la nueva mina.
gobierno corporativo       manera de generar confianza.                                                   -- mejoramiento de la señalización existente para la prevención
08                                                                                                          de accidentes de trabajo.
relacionamiento
con grupos de interés
                           el plan de trabajo del cierre de brechas de 2016 incluyó, entre otras, las     -- mejoramiento en la captación y análisis de estadísticas
y reputación corporativa   siguientes actividades:                                                          de salud y seguridad en el trabajo.

09
                           -- formulación de una nueva política de sostenibilidad corporativa y su es-    -- fortalecimiento del entrenamiento, el monitoreo y la investigación
salud y seguridad            trategia de implementación para los siguientes cuatro años (2017-2020).        de incidentes.
10                         -- realización de un estudio de impactos en derechos humanos, levanta-
medioambiente
                             miento de una línea base de salud y seguridad comunitaria y formula-         en paralelo al cierre de brechas, seguimos desarrollando múltiples progra-
11                           ción de un plan de acción a nivel técnico.                                   mas de gestión y fortalecimiento que se describen más adelante.
nuestra gente
                           -- pedagogía interna y externa sobre implicaciones de los principios               finalmente, en 2016 formulamos un modelo funcional de alianza con
12                           voluntarios en seguridad y derechos humanos para el tratamiento de           los pequeños mineros ubicados en nuestros títulos, basado en la sosteni-
comunidad y
desarrollo regional          la extracción ilícita de minerales, incluyendo la necesidad de no estig-     bilidad financiera, ambiental y social de estas pequeñas unidades mineras
                             matizar a los pequeños mineros comunitarios pero, al mismo tiempo,           y su blindaje frente a los intentos de la criminalidad de infiltrar la produc-
13
apéndices                    reforzando las medidas de protección para neutralizar el intento de          ción de oro en colombia.




ir al contenido                                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   17

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente                                la estrategia de sostenibilidad 2017-2020

02
sobre el informe

03
                           en 2016 decidimos que
quiénes somos              la minería moderna
04                         fuera nuestro nuevo
desempeño económico
                           atributo corporativo
05                         y la sombrilla de una
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad          estrategia cuatrienal de
                           sostenibilidad. la visión
06
cadena de proveedores      es lograr el desarrollo
                           sostenible de nuestra
07
gobierno corporativo       compañía y la región, a
08
                           través de la excelencia
relacionamiento            en la operación minera
con grupos de interés
y reputación corporativa   incluyente, responsable y
                           competitiva, soportada en
09
salud y seguridad          nuestros valores, nuestra
                           gente y el relacionamiento
10
medioambiente              con el entorno.
11
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional

13
apéndices




ir al contenido                                                                                     informe de sostenibilidad 2016   18

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02                                                           integridad                     transparencia
sobre el informe                                                                                                             lealtad
                                                            -- somos honestos, francos y    -- brindamos información
                                                                                                                             -- denunciamos cualquier
03                                                             justos.                         confiable, oportuna
                                                                                                                                hecho que afecte a la
quiénes somos
                                 valores                    -- somos confiables, irradia-      y verificable, con el obje-
                                                                                                                                compañía y a quienes
04                                                             mos y compartimos cono-         tivo construir relaciones
desempeño económico
                                                                                                                                trabajamos en ella.
                                                               cimiento y somos facili-        sinceras.
                                                                                                                             -- cumplimos con nuestras
                                                                                            -- reconocemos con humil-
05                                                             tadores de las relaciones
                                                                                               dad nuestras falencias y
                                                                                                                                responsabilidades de
nuestra hoja de ruta
                                                               interpersonales.                                                 manera confiable, pues
de sostenibilidad
                                                            -- evitamos y denunciamos          nos hacemos cargo
                                                                                                                                sabemos que de nues-
06                         ética                               el encubrimiento y las          de ellas.
                                                                                                                                tro resultado depende el
cadena de proveedores      -- nuestra actuación es con-        falsas apariencias para                                          bienestar de todos en la
                              secuente con los valores         proteger a compañeros o
07                                                                                          respeto                             organización.
gobierno corporativo          morales y las buenas prác-       a jefes que llegaran a in-   -- escuchamos, comprende-
                              ticas profesionales, socia-      currir en malas conductas.
08                                                                                             mos y valoramos al otro.
relacionamiento               les y ambientales.
                                                                                            -- promovemos el diálogo
con grupos de interés      -- decimos la verdad, hace-
y reputación corporativa                                                                       como herramienta esen-
                              mos lo correcto y hacemos
                                                                                               cial para la resolución de
09                            las cosas bien.               responsabilidad                    conflictos y la creación de
salud y seguridad
                                                            -- cumplimos las obligacio-        acuerdos que conlleven al
10                                                             nes y compromisos ad-           bienestar colectivo.
medioambiente                                                  quiridos.                    -- respetamos a nuestros
                                                            -- damos respuestas ade-           compañeros, jefes y
11
nuestra gente                                                  cuadas a lo que se es-          grupos de interés, reco-
                                                               pera de una empresa o           nociendo el valor de las
12
comunidad y                                                    persona, yendo más allá         diferencias culturales e
desarrollo regional                                            de la obligación legal.         individuales.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                         informe de sostenibilidad 2016   19

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico

05                         »» análisis de materialidad
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

                            el análisis de materialidad permite identificar y priorizar
06
cadena de proveedores       los asuntos materiales o fundamentales para continental
07                          gold, contrastando la estrategia corporativa con el con-
gobierno corporativo        texto de sostenibilidad y la relevancia de los posibles
08                          impactos para los grupos de interés de la compañía. en
relacionamiento
con grupos de interés
                            2016 no se modificaron los asuntos identificados como
y reputación corporativa    materiales en el reporte pasado, los cuales se basaron

09
                            en una serie de diálogos estructurados que se llevaron a
salud y seguridad           cabo en 2015 con comunidades, empleados, contratis-

10                          tas y autoridades locales, entre otros, y en el análisis de
medioambiente
                            contexto de la sostenibilidad minera en colombia y en
11                          el mundo.
nuestra gente
                                sin embargo, es importante destacar que en el de-
12                          sarrollo de la estrategia de sostenibilidad de continen-
comunidad y
desarrollo regional         tal gold, los directivos y la gerencia identificaron los
                            siguientes asuntos como los más importantes para la
13
apéndices                   organización:




ir al contenido                                                 informe de sostenibilidad 2016   20

01
mensaje del ceo
                                                     1     financiamiento continental gold
y mensaje del presidente                                                                                 9.0                                            4
                               altos estándares      2     preparación de la organización 		
02                                operacionales
sobre el informe                                                                                         8.0
                                                           para construcción
03                                                   3
quiénes somos                                              seguridad industrial y salud                                                                                                                    9
                                                                                                         7.0                                   13               8                                5
04                                                         en el trabajo
desempeño económico
                                     comunidad       4     combatir la minería ilegal                    6.0                                        7           6                                              10
05                         y desarrollo regional
                                                     5     contribución social
nuestra hoja de ruta                                                                                                                                                                   3
de sostenibilidad
                                                     6                                                   5.0
                                                           transparencia (negociación
                             relacionamiento y
                                                                                                                            2                      11         12
06
                                fortalecimiento            con la comunidad)
cadena de proveedores                                                                                    4.0
                                   institucional     7     respeto / reputación
07
gobierno corporativo                                 8     derechos humanos                              3.0

08                                                   9     gestión del agua
relacionamiento                medio ambiente                                                            2.0   1
con grupos de interés                                10    rehabilitación de tierras
y reputación corporativa
                                                     11    sistema de gestión ambiental/li               1.0
09
salud y seguridad                                          cenciamiento ambiental
                                                     12                                                  0.0
10                                                         bienestar laboral
                                 nuestra gente
medioambiente
                                                     13    desarrollo de talento humano                     0.0       1.0       2.0          3.0        4.0         5.0       6.0          7.0       8.0       9.0
11
nuestra gente                                                                                                                         prioridad para los grupos de interés y el contexto

12
comunidad y
desarrollo regional          aunque el diálogo con grupos de interés, especialmente las comunidades y las autoridades en el área de influencia, se lleva
                             a cabo de manera recurrente, se espera realizar un nuevo proceso de diálogos estructurados con los grupos de interés en
13
apéndices                    2017 con el fin de revisar la materialidad de la compañía.




ir al contenido                                                                                                                                                                 informe de sostenibilidad 2016       21

    la gestión de 504 proveedores
    en colombia se adelanta con criterios
    de excelencia en lo social y en seguridad.




   cadena de proveedores


                          06
01 02 03 04 05                            07 08 09 10 11 12 13

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »»cadena de proveedores
02
sobre el informe            la cadena de proveedores de continental gold comprende los
03                          procesos de compras y logística, producción y comercializa-
quiénes somos
                            ción de oro. estos procesos están soportados en una gestión
04                          ambiental, gestión de seguridad y salud en el trabajo, la apli-
desempeño económico
                            cación de estándares sociales y una excelente gestión social.
05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06                          inicio                                                            proceso 1       proceso 2          proceso 3
cadena de proveedores


07
                            preselección contratista/                    número de
gobierno corporativo        proveedor                                   proveedores
08
                                                                                                                                                                       clientes
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa     solicitud de documentos
                                                                         504                    explotación
                                                                                                de mina
                                                                                                               planta
                                                                                                               de trituración
                                                                                                                                   planta
                                                                                                                                   de beneficio
                                                                                                                                                  exportación
                                                                                                                                                  de oro
                                                                      nacionales
09

                                                                           81
salud y seguridad

10                                                                        locales
medioambiente                  evaluación de ofertas

11
nuestra gente

12                                             compra y logística                                               producción                           comercialización
comunidad y
desarrollo regional                                                                                             gestión ambiental
                                                                                                                gestión salud y seguridad
13                                                                                                              en el trabajo
apéndices                                                                                                       gestión social
                                                                                                 estándares internacionales

ir al contenido                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   23

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores


07
gobierno corporativo       nuestros proveedores y contratistas deben observar y
08                         aplicar principios de sostenibilidad socio-ambiental,
relacionamiento
                           incluyendo medidas para prevenir accidentes laborales,       logros 2016                     prioridades 2017
con grupos de interés
y reputación corporativa
                                                                                        • aprovisionamiento de          • implementación de una
                           oportunidades de empleo local y buen relacionamiento
                                                                                          bienes y servicios locales:     guía de contratistas mejo-
09
                           comunitario.
                                                                                          continúan los esfuerzos en      rada, especialmente en la
salud y seguridad              para mantener relaciones abiertas y claras, con fre-       el desarrollo de provee-        construcción de la mina.
10                         cuencia se realizan reuniones de alineamiento y gestión        dores locales por medio       • implementación de esque-
medioambiente                                                                             de proyectos educativos,
                           del desempeño con proveedores y contratistas. antes de                                         mas de negociación más
11                         que el contratista inicie sus actividades, se lleva a cabo     asesorías y trabajo cons-       favorables para el abaste-
nuestra gente
                           un encuentro con continental gold para la socialización
                                                                                          tante para el crecimiento       cimiento de bienes y ser-
                                                                                          y formalización de los          vicios requeridos tanto en
12                         y la precisión de cada uno de los compromisos definidos
comunidad y                                                                               pequeños proveedores en         la planta como en la mina.
desarrollo regional        en la guía para contratistas.                                  la región, con énfasis en
13                                                                                        los municipios del área de
apéndices                                                                                 influencia de la mina.



ir al contenido                                                                                                                                 informe de sostenibilidad 2016   24

01
mensaje del ceo
                      la junta directiva gobierna aspectos
                      relacionados con gestión de riesgos,
y mensaje del presidente

02
                      sostenibilidad y ética e integridad.
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores


07
gobierno corporativo

08
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente




                gobierno corporativo
11
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional

13




                                                07
apéndices
     01 02 03 04                     05 06                   08 09 10 11 12 13

ir al contenido                                                                  informe de sostenibilidad 2016   25

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »»gobierno corporativo
sobre el informe

03                          continental gold sigue la regulación canadiense de gobierno corporativo.
quiénes somos

04
desempeño económico         miembros de la junta directiva en el 2016:
05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad              leon teicher                     gustavo koch                    dr. keneth            ari sussman            martín carrizosa
                               continua como pre-               director y vicepre-             thomas                director ejecutivo     (nombrado en abril
06
cadena de proveedores          sidente de la junta              sidente ejecutivo               director principal                           del 2016)
                               directiva.                       (hasta enero del                independiente
07                                                              2016)
gobierno corporativo


08
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad
                                                                                                                       rené marion
                                  paul murphy                   dr. claudia                    timothy warman
10                                                                                                                   (hasta junio de 2016)
medioambiente                                                   jiménez

11
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional

13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2016   26

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   miembros a junio de 2017:
                                                                                                    los órganos superiores de gobierno corporativo
02                                                                                                  son la junta directiva y cuatro comités de junta:
sobre el informe
                            leon teicher        dr. keneth                 ari sussman                                                            comité de gobierno
03
quiénes somos               presidente de la    thomas                     director ejecutivo                                                     corporativo, nominaciones
                                                                                                       comité de auditoría
04                          junta directiva     director principal                                                                                y recursos humanos
desempeño económico                             independiente
05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad
                                                                                                       comité técnico y de                      comité de relaciones con la
                                                                                                       salud, seguridad y                       comunidad y el gobierno
06                            martín             james                     stephen                     medioambiente
cadena de proveedores
                              carrizosa          gallagher                 gottesfeld
07                                                                         (nominado por
gobierno corporativo                                                       newmont)                                          el comité técnico de salud y seguridad y medioambiente
08
                                                                                                      para conocer las       y el comité de relaciones con la comunidad y el gobier-
relacionamiento                                                                                       responsabilidades
con grupos de interés
                                                                                                                             no son los principales órganos que supervisan trimes-
                                                                                                      de cada comité
y reputación corporativa                                                                                                     tralmente la gestión en su componente de sostenibilidad
                                                                                                      haga clic aquí.
                                                                                                                             y relacionamiento. el comité de auditoría monitorea los
09
                              dr. claudia           paul                   christopher
salud y seguridad                                                                                                            asuntos financieros, de ética y anticorrupción. el comité
                              jiménez               murphy                 sattler
10                                                                                                                           de gobierno, nominaciones y recursos humanos supervi-
medioambiente
                                                                                                                             sa las prácticas de gobierno de la compañía.
11                                                                                                                           en abril de 2016 fue nombrado como presidente de la
nuestra gente
                                                adhesiones                                                                   compañía en colombia mateo restrepo villegas, quien se
12                                                                                                                           venía desempeñando como vicepresidente ejecutivo, en
comunidad y
desarrollo regional          timothy            junta directiva de proantioquia                                              reemplazo de león teicher, quien ocupaba temporalmen-
                             warman             miembro de la asociación colombiana de minería                               te la presidencia de la compañía al mismo que tiempo
13
apéndices                                       miembro de la asociación nacional de industriales                            que ejercía como presidente de la junta directiva.
                                                miembro de la cámara colombo canadiense


ir al contenido                                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2016    27

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »» gestión de riesgos
sobre el informe

03
quiénes somos
                                                                                               continental gold introdujo en 2015 herramientas de gestión del riesgo,
04                                                                                             entre ellas una serie de matrices de identificación, análisis, evaluación y
desempeño económico          logros 2016                       prioridades 2017                calificación de la severidad y probabilidad del riesgo y definición del tra-
05                           • definición e implementación     • integración de las diferen-
nuestra hoja de ruta                                                                           tamiento, las cuales nutren un registro corporativo que la junta directiva
                               de la metodología para la         tes iniciativas de manejo
de sostenibilidad                                                                              revisa como parte de su mandato.
                               administración de riesgos,        de riesgos con la estra-
06                           • elaboración completa de ma-       tegia de continental, de          los principales riesgos que se identificaron en 2016 y que se ges-
cadena de proveedores
                               trices de evaluación de ries-     manera se convierta en        tionaron con éxito fueron: posibles trabas a la ampliación de la licencia
                               gos para toda la operación,       una prioridad al momento
07                                                                                             ambiental, brechas en el manejo de expectativas sociales frente a la
gobierno corporativo         • creación de un comité de          de tomar decisiones por       creación de empleo en el corto plazo, ineficiencias en el uso y cuidado de
                               predios y de un comité de         parte de la gerencia y los
08                                                                                             recursos naturales como el agua, posible infiltración de mineros y organi-
relacionamiento                formalización, y                  empleados;
                             • depuración inicial del pro-                                     zaciones ilegales, inapropiadas prácticas de uso y adquisición de tierras,
con grupos de interés                                          • lograr que el manejo de
y reputación corporativa       cedimiento de adquisición                                       afectaciones a los derechos humanos derivadas de las políticas de segu-
                                                                 riesgos corporativo sea el
09
                               de predios para mitigar ries-     punto de partida para la      ridad del gobierno y la compañía, fallas en los procesos de formalización
salud y seguridad              gos legales.                      optimización de contro-       de pequeños mineros e inhabilidad de acceder a financiación adecuada
                                                                 les y procesos y de esta      para la construcción de la mina.
10
medioambiente                                                    manera asegurar que los           indudablemente, la extracción ilícita de minerales constituyó uno de
                                                                 recursos se estén asignan-
11                                                                                             los más importantes retos para la compañía. sin embargo, en 2016 varias
nuestra gente                                                    do a las prioridades.
                                                                                               agencias del nivel nacional del gobierno de colombia, incluida la agencia
12                                                                                             nacional de minería (anm), el departamento de antioquia y la alcaldía
comunidad y
desarrollo regional                                                                            de buriticá, lograron ejecutar una operación de retorno de mineros infor-
                                                                                               males a sus lugares de origen fuera del municipio de buriticá y el cierre
13
apéndices                                                                                      de decenas de las minas ilegales, sin que fuese necesario la acción de la
                                                                                               fuerza pública, quien intervino en la operación pero de manera pacífica.


ir al contenido                                                                                                                            informe de sostenibilidad 2016     28

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »» gobierno general de la sostenibilidad                                                             en el 2016, el presidente y el director de
sobre el informe                                                                                                                operaciones (coo) instauraron un comité
03                                                                                                                              de coordinación que se reúne semanal-
quiénes somos
                                                                                                                                mente en el que se revisan los avances
04                            logros 2016                 prioridades 2017                 a estándares internacionales y       de la operación, incluidos los asuntos de
desempeño económico
                              • reformulación del         metas del 2017: formalizar el    la creación de las bases para un     sostenibilidad. a este comité asisten los
05                              marco estratégico de      comité de seguimiento a la       sistema integrado de gestión
nuestra hoja de ruta                                                                                                            vicepresidentes de sostenibilidad, admi-
de sostenibilidad               la estrategia de soste-   sostenibilidad, con reportes     socio-ambiental. entre dichas
                                                                                                                                nistrativo, legal y ambiental, junto con
                                nibilidad para 2016-      periódicos a los altos directi-  bases, se encuentran estudios
06                                                                                                                              los gerentes responsables de estándares
cadena de proveedores           2020.                     vos; terminar la formulación de temáticos sobre impactos socia-
                              • inicio del proceso de     los procesos y de los protocolos les y su gestión, tales como:        internacionales, ambiental, social, pro-
07                              cierre de brechas en      de medición y de evaluación de • evaluación de impactos               tección, salud y seguridad en el trabajo,
gobierno corporativo            las gestiones ambien-     impactos y riesgos socio-am-        en derechos humanos.              formalización, protección, planeación y
08
                                tal, salud, seguridad y   bientales; entrenar al depar-    • línea base en salud y seguri-      proyectos, operaciones, exploración, fi-
relacionamiento                 social tomando como       tamento de responsabilidad          dad comunitaria y un plan
con grupos de interés
                                                                                                                                nanzas, compras y comunicaciones.
                                referente las normas      social corporativa en sus nue-      de acción derivado.
y reputación corporativa                                                                                                            el director ejecutivo (ceo), el coo,
                                de desempeño de la        vas competencias de gestión de • plan de emergencia
09                              corporación financiera    impactos; robustecer el meca-       comunitaria.                      el presidente y el vicepresidente de sos-
salud y seguridad                                                                                                               tenibilidad, reportan cada mes a la jun-
                                internacional.            nismo de quejas; completar las • evaluación del mecanismo
10                                                        guías operativas necesarias; y      de quejas.                        ta. mientras que los avances del proceso
medioambiente                                             diseñar las bases para un siste- • evaluaciones sobre los impac-      de cierre de brechas en estándares in-
11
                                                          ma de aseguramiento en soste-       tos de la minería informal        ternacionales ambientales y sociales los
nuestra gente                                             nibilidad.                          e ilegal en el municipio.
                                                                                                                                reporta el gerente de estándares inter-
                                                              en el 2016 iniciamos ajus-   • plan de implementación de los
12                                                                                                                              nacionales al ceo, y éste, a su vez, los
comunidad y                                               tes importantes a la gestión de     principios voluntarios en segu-
desarrollo regional                                       la sostenibilidad. se empezó        ridad y derechos humanos.         reporta al comité de relaciones con la
                                                          con el cierre de brechas frente                                       comunidad y el gobierno, así como a la
13
apéndices                                                                                                                       junta directiva.




ir al contenido                                                                                                                           informe de sostenibilidad 2016     29

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »» ética e integridad
sobre el informe                                                                              en 2016 todos los empleados recibieron estos documentos y fueron
03                                                                                            informados sobre la importancia de incorporarlos en sus procesos.
quiénes somos
                                                                                              además de estas políticas, continental gold cuenta con un cuerpo
04                            logros 2016                     prioridades 2017                de políticas financieras y contables que busca establecer controles
desempeño económico           • robustecimiento de la         continental gold está com-      preventivos en las diversas transacciones que se realizan, incluyendo
05                              estructura del sistema de     prometida con la actuación
nuestra hoja de ruta                                                                          las prácticas contables.
                                control interno y rendición   ética y cuenta con las si-
de sostenibilidad                                                                                 este cuerpo de reglas describe las pautas de comportamiento
                                de cuentas trimestral al      guientes políticas corporati-
06                              comité de auditoría sobre     vas aprobadas por la junta      que deben inspirar la conducta de los trabajadores, tanto a nivel
cadena de proveedores
                                la gestión del mismo a tra-   directiva:                      interno como con los demás grupos de interés, siempre buscando
                                vés de la identificación de   • código de ética y conduc-
07                                                                                            impactos positivos para éstos y procurando una contribución positiva
gobierno corporativo            300 procedimientos y 400        ta empresarial.               al desarrollo social, ambiental, económico y financiero del occidente
                                riesgos asociados a estos.    • política anticorrupción.
08                                                                                            antioqueño.
relacionamiento               • ejecución de más de 500       • política de denuncias.
                                                                                                  monitoreamos constantemente actividades sensibles, que requie-
con grupos de interés           auditorías internas a los     • política corporativa sobre
y reputación corporativa                                                                      ren controles especiales, como donaciones y obsequios, promoción
                                procesos operativos que         divulgación y tráfico de
09                              revisaron el 70% del            información confidencial.     de la democracia mediante el apoyo a partidos políticos, contrata-
salud y seguridad               total de controles de                                         ciones con proveedores y entidades estatales, invitaciones y gastos
                                la compañía.                                                  de representación, entre otros. por ejemplo, todos los pagos y con-
10
medioambiente                 • capacitación en formula-
                                                                                              venios con entidades públicas y cualquier invitación de funcionarios
                                ción de procesos e identi-
11                                                                                            públicos (independientemente del propósito o del monto) deben ser
nuestra gente                   ficación de riesgos a más
                                de 100 líderes de procesos.                                   reportados por el cfo al ceo y a la junta directiva.
12                                                                                                    la promoción de los comportamientos alineados con los va-
comunidad y
desarrollo regional                                                                           lores corporativos se hace a nivel interno por medio de videos, carte-
                                                                                              leras y periódicos, además de realizar diálogo abierto con los jefes y
13
apéndices                                                                                     sus grupos de trabajo.




ir al contenido                                                                                                                          informe de sostenibilidad 2016   30

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe                                    en 2016 empezó el                            mecanismos internos
03
quiénes somos                                       cierre de brechas                            línea telefónica de denuncia      presidente del comité
04
                                                    y la creación de las                         + 57-1-8000-1234-84               de auditoría
desempeño económico
                                                    bases para un sistema                        link
                                                                                                                                   paul murphy
                                                                                                                                   continental gold inc., 155 we-
05
nuestra hoja de ruta                                integrado de gestión                         https://lineatransparencia.       llington st. w suite 2920 toron-
de sostenibilidad
                                                    socio-ambiental.                             com/continental/reportes-         to, on, canadá m5v 3h1.
06                                                                                               embedded#/                        audit.chair@continentalgold.com
cadena de proveedores
                                                                                                 reporte a cualquier miem-
07                                                                                               bro de la gerencia de la
                                                                                                                                   sistema de peticiones que-
gobierno corporativo
                           en 2016, la compañía contó con una línea de denuncia ética opera-                                       jas reclamos y solicitudes
                                                                                                 compañía.
                           da por una empresa independiente que entrega copias o transcrip-                                        (pqrs) de talento humano.
08
relacionamiento
con grupos de interés
                           ciones de todos los reportes directamente al presidente del comité
y reputación corporativa   de auditoría. todos los reportes permanecen anónimos y el manejo

09
                           de las quejas salvaguarda la confidencialidad, para que no exista
salud y seguridad          retaliación hacia el denunciante. adicionalmente, los empleados       mecanismos externos

10                         pueden recurrir a sus supervisores o miembros de la gerencia para     sistema de información al ciudadano (siac).
medioambiente
                           presentar inquietudes o denuncias.                                    correo electrónico
11                             el comité de auditoría es el prinicipal responsable de investi-   atencionalciudadano@continentalgold.com
nuestra gente
                           gar y responder a los reportes de incumplimientos y violaciones de
12                         conducta corporativa o transgresiones a los estándares contables y    buzones de sugerencias en todas
comunidad y                                                                                      las comunidades del área de
desarrollo regional        de divulgación de información, controles contables internos o los
                                                                                                 influencia directa.
                           asuntos relacionados en la auditoría externa de los estados finan-
13
apéndices                  cieros de la compañía.




ir al contenido                                                                                                                                informe de sostenibilidad 2016   31

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe           »» riesgos de ética e integridad
03                            la apropiación de mineral, el involucramiento de grupos de
quiénes somos
                              interés político, armados o de minería ilegal en activida-
04                            des de continental gold, y delitos como el fraude, el lavado
desempeño económico
                              de activos y la financiación del terrorismo, son riesgos del
05
nuestra hoja de ruta          entorno en nuestra operación en colombia; especialmente,          en 2016
de sostenibilidad             teniendo en cuenta los retos del país con el crecimiento de
                                                                                                se realizaron
06                            la extracción ilícita de minerales. para prevenirlos, la empre-
cadena de proveedores
                              sa ha elaborado un manual con directrices y procedimientos        42 evaluaciones
07                            del sistema de autogestión y administración del riesgo de         para identificar la
gobierno corporativo
                              lavado de activos y financiación del terrorismo (sarlaft).        exposición a riesgos
08
relacionamiento
                              adicionalmente, la compañía realiza procedimientos de de-
                                                                                                de corrupción en
                              bida diligencia de las contrapartes con las que se relaciona
con grupos de interés
y reputación corporativa      y ha fortalecido su infraestructura de seguridad informática.
                                                                                                todos los procesos
09
                                  en 2016 se identificaron 18 casos de robos menores de         de la compañía.
salud y seguridad             material o bienes de la compañía y un caso de sobrefactu-

10                            ración por parte de un proveedor. una vez se detectan estas
medioambiente
                              situaciones, se investigan y se toman medidas que pueden
11                            corresponder a sanciones o despido de empleados.
nuestra gente

12                            la compañía no tuvo demandas judiciales relacionados
comunidad y
desarrollo regional           con temas de corrupción durante el año 2016.

13
apéndices




ir al contenido                                                                                                        informe de sostenibilidad 2016   32

01
mensaje del ceo
                      una comunicación veraz de doble vía
                      es factor estratégico para el logro de
y mensaje del presidente

02
                      los propósitos corporativos.
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores

07
gobierno corporativo

08
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente

11
                relacionamiento con grupos de
nuestra gente

12
comunidad y     interés y reputación corporativa
desarrollo regional

13




                                                        08
     01 02 03 04 05 06 07
apéndices
                                                               09 10 11 12 13

ir al contenido                                                                 informe de sostenibilidad 2016   33

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »»relacionamiento con grupos de interés
02
sobre el informe
                             y reputación corporativa
03
quiénes somos
                                                                                                      el relacionamiento de la compañía con sus diferentes
04                                                                                                    grupos de interés a través de una permanente comuni-
desempeño económico          logros 2016                        prioridades 2017                      cación honesta y oportuna en doble vía, es un factor
05                           • revisión de los mapas de         • formulación de un plan de re-
nuestra hoja de ruta                                                                                  estratégico para el logro de los propósitos corporativos.
                               grupos de interés e inicio de      lacionamiento corporativo y
de sostenibilidad                                                                                     contar con pautas de gestión de la reputación, basadas
                               una nueva estrategia de re-        sistematización de su implemen-
06                             lacionamiento, información y       tación, con el fin de alinear las   en la idea según la cual la buena conducta empresarial es
cadena de proveedores
                               comunicación diseñada para         diferentes actividades de la em-    la esencia de dicha reputación, es de enorme importan-
07                             aumentar la confianza.             presa en el marco de una misma      cia, dado que la compañía debe:
gobierno corporativo
                             • fortalecimiento del relacio-       estrategia.                         -- gestionar adecuadamente los impactos propios del
                               namiento con las comuni-         • fortalecimiento del posiciona-
08                             dades y con las autoridades        miento positivo de la compañía
                                                                                                        proyecto buriticá, con la permanente participación
relacionamiento
                               de buriticá, cañasgordas,                                                de las comunidades locales y de las autoridades.
con grupos de interés                                             en el occidente antioqueño.
y reputación corporativa
                               giraldo y santa fe de antio-     • generación de capacidad or-         -- mantener la aceptación comunitaria del

09                             quia, a través de más de 30        ganizacional para expandir y          proyecto buriticá.
salud y seguridad              reuniones de información,          profundizar el relacionamiento      -- prevenir y mitigar los riesgos de la extracción ilícita
                               participación y discusión          comunitario e institucional en        de oro y la influencia de organizaciones criminales
10
medioambiente                  sobre el proyecto buriticá, el     los municipios de briceño, san        en dicha actividad.
                               manejo de sus impactos y los       andrés de cuerquia, ituango y
11                                                                                                    -- obtener todos los recursos para financiar la
nuestra gente                  beneficios positivos para el       toledo en el departamento de
                               desarrollo regional.               antioquia, donde la empresa           construcción y el montaje de la mina.
12                           • preparación y divulgación de       quiere hacer exploración.
comunidad y
desarrollo regional            información veraz y oportuna
                               para los procesos de debi-
13
apéndices                      da diligencia de potenciales
                               inversionistas.


ir al contenido                                                                                                                          informe de sostenibilidad 2016   34

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

                           el manejo exitoso de estos retos requiere de la confianza por parte     adicionalmente, a través del sistema de información y aten-
02
sobre el informe           de las comunidades locales y la constitución de alianzas estraté-       ción al ciudadano, la comunidad cuenta con un canal a través
03                         gicas (domésticas e internacionales) que permitan que se cumplan        del cual damos respuesta oportuna a las quejas y preguntas de
quiénes somos
                           los compromisos adquiridos. hemos trabajado en el fortalecimiento       nuestros grupos de interés.
04                         organizacional para hacer que la excelencia se convierta en un rasgo
desempeño económico
                           de nuestra cultura y en una nueva estrategia de relacionamiento con
05
nuestra hoja de ruta       miras al mejoramiento de la reputación corporativa.
de sostenibilidad                                                                                       peticiones cerradas            quejas cerradas 2016 /
                               a partir del apoyo que recibimos en la audiencia pública rea-
                                                                                                        2016 / peticiones              quejas recibidas 2016
06                         lizada el 4 de noviembre del 2016, donde más del 80% de quienes              recibidas 2016
cadena de proveedores                                                                                                                  10/11 =
                           intervinieron tuvieron una posición favorable hacia el proyecto buri-        164/199 =                      91%
07                         ticá, podemos decir que continental gold es percibida -especialmen-          82,4%
gobierno corporativo
                           te por la comunidad buritiqueña y del occidente antioqueño- como
08                         una compañía moderna no sólo en lo tecnológico, sino en su gestión
relacionamiento
con grupos de interés      socio-ambiental, con un estilo de relacionamiento abierto y partici-
y reputación corporativa
                           pativo, acorde con las expectativas sociales actuales.
                                                                                                        reclamos cerrados              agradecimientos
09
                               durante 2016, demostramos nuestro compromiso con este tipo               2016/ reclamos                 y/o felicitaciones
salud y seguridad          de relacionamiento y con las comunidades, generando más de 30 re-            recibidos 2016                 recibidas 2016
10                         uniones de discusión del proyecto buriticá, donde las comunidades            8/8 =                          36
medioambiente
                           ejercieron su derecho a estar informados y a hacer parte integral de         100%
11                         la formulación de los planes que los impactan.
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional                                                                                en cuanto al manejo de la comunicación corporativa, depuramos nuestros pro-
                                                                                                   cedimientos sobre vocerías unificadas, niveles de aprobación para comunica-
13
apéndices                                                                                          dos internos y externos, y divulgación precisa.




ir al contenido                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   35

01
mensaje del ceo                                                                                                                   mecanismos de participación
y mensaje del presidente   grupo de interés           temas relevantes del relacionamiento          mecanismos de participación
                                                                                                                                    1 reuniones informativas.
02                                                                                                                                  2 periódico el buritiqueño.
sobre el informe
                                                                                                                                    3 participación en eventos.
03
quiénes somos                comunidades impactadas                            autoridades y reguladores
                                                                               en antioquia y colombia                              4 talleres de construcción, socialización
                             y autoridades locales
04                                                                                                                                     y seguimiento de proyectos sociales y
desempeño económico                                                                                                                    ambientales.
                            -- información y formulación del plan               -- socialización del plan de
05                                                                                                                                  5 audiencia pública.
nuestra hoja de ruta           de manejo de ambiental del proyec-                 manejo ambiental.
de sostenibilidad              to buriticá.                                     -- seguimiento a obligaciones adqui-                6 reporte de sostenibilidad.
06                          -- ejecución de proyectos estratégicos                ridas en los títulos mineros y en                 7 divulgación de documentación.
cadena de proveedores
                               para el mejoramiento de la calidad                 las licencias ambientales.
                                                                                                                                    8 visitas a buriticá.
07                             de vida en la zona.                              -- formalización de pequeña minería.
gobierno corporativo
                            -- capacitación y entrenamiento.                    -- aplicación de la ley.                            9 coordinación y ejecución
                                                                                                                                       de programas conjuntos.
08                          -- encadenamientos productivos y                    -- relacionamiento y promoción del
relacionamiento
con grupos de interés          negocios inclusivos.                               sector minero en colombia.                       10 atención a solicitudes.
y reputación corporativa
                            -- formalización de pequeña minería.                -- oferta y ejecución de formación                 11 boletines de prensa.
09
                            -- fortalecimiento de capacidades                     para el empleo en buriticá
                                                                                                                                   12 temas relevante del relacionamiento.
salud y seguridad              comunitarias.                                      y zonas aledañas.
                                                                                                                                   13 convenios.
10                          -- presencia institucional en el terri-
medioambiente                                                                                                                      14 noticias a través de los diferentes
                               torio para inversión social y apli-
                                                                                  1    3     6    7                                    medios internos de comunicación.
11                             cación de la ley.
nuestra gente
                            -- retos de la pequeña minería infor-                                                                  15 talleres el minero soy yo.
12                             mal y del entorno de ilegalidad.
comunidad y                                                                                                                        16 proyectos de bienestar laboral.
desarrollo regional
                                                                                                                                   17 charlas de seguridad.
13
apéndices                     1     2     3    4      5    6                                                                       18 atención a citaciones.
                                                                                                                                   19 acompañamiento en el proceso.


ir al contenido                                                                                                                               informe de sostenibilidad 2016    36

01
mensaje del ceo                                                                                                                     mecanismos de participación
y mensaje del presidente   grupo de interés         temas relevantes del relacionamiento              mecanismos de participación
                                                                                                                                      1 reuniones informativas.
02                                                                                                                                    2 periódico el buritiqueño.
sobre el informe
                           autoridades y                                  líderes de opinión                                          3 participación en eventos.
03
quiénes somos              reguladores en canadá                          y medios de comunicación
                                                                                                                                      4 talleres de construcción, socialización
04                         -- socialización del proyecto buriticá.        -- minería moderna y desarrollo,                               y seguimiento de proyectos sociales y
desempeño económico                                                                                                                      ambientales.
                           -- información del proceso de cierre de          encadenamientos productivos.
05                                                                                                                                    5 audiencia pública.
nuestra hoja de ruta         brechas de estándares internaciona-          -- licenciamiento ambiental.
de sostenibilidad            les en gestión socio-ambiental.              -- formalización de la pequeña                              6 reporte de sostenibilidad.
06                         -- información sobre prácticas de dere-          minería.                                                  7 divulgación de documentación.
cadena de proveedores
                             chos humanos en el relacionamiento
                                                                                                                                      8 visitas a buriticá.
07                           con seguridad pública y privada.
gobierno corporativo                                                       1       2       3      6     10    11
                           -- formalización de pequeña minería.                                                                       9 coordinación y ejecución
                                                                                                                                         de programas conjuntos.
08                         -- manejo de riesgos relacionados con
relacionamiento
con grupos de interés        la minería ilegal en colombia.                                                                          10 atención a solicitudes.
y reputación corporativa                                                   inversionistas y accionistas                              11 boletines de prensa.
09
                                                                           -- proyecto buriticá y estudio
                                                                                                                                     12 temas relevante del relacionamiento.
salud y seguridad             1    2     9                                     de factibilidad.
                                                                                                                                     13 convenios.
10                                                                         -- calendario y modalidad
medioambiente                                                                                                                        14 noticias a través de los diferentes
                                                                               de construcción.
                                                                                                                                         medios internos de comunicación.
11                                                                         -- manejo de riesgos socio-políticos.
nuestra gente
                                                                           -- cierre de brechas y gestión                            15 talleres el minero soy yo.
12                                                                             socio-ambiental.
comunidad y                                                                                                                          16 proyectos de bienestar laboral.
desarrollo regional
                                                                                                                                     17 charlas de seguridad.
                                                                            1       7     8
13
apéndices                                                                                                                            18 atención a citaciones.
                                                                                                                                     19 acompañamiento en el proceso.


ir al contenido                                                                                                                                 informe de sostenibilidad 2016    37

01
mensaje del ceo                                                                                                                      mecanismos de participación
y mensaje del presidente   grupo de interés          temas relevantes del relacionamiento              mecanismos de participación
                                                                                                                                       1 reuniones informativas.
02                                                                                                                                     2 periódico el buritiqueño.
sobre el informe

                           operadores de programas                                                                                     3 participación en eventos.
03                                                                           gremios
quiénes somos
                           y proyectos de desarrollo                                                                                   4 talleres de construcción, socialización
04                         económico                                        -- relacionamiento y promoción                                y seguimiento de proyectos sociales y
desempeño económico                                                                                                                       ambientales.
                                                                              del sector minero en el país.
05                                                                                                                                     5 audiencia pública.
nuestra hoja de ruta       -- inversión de recursos y proyec-               -- modelos de gobernanza de oro en
de sostenibilidad             tos estratégicos en el territorio.              colombia.                                                6 reporte de sostenibilidad.
06                         -- programas de capacitación                     -- buenas prácticas en sostenibilidad.                     7 divulgación de documentación.
cadena de proveedores
                              y entrenamiento.                              -- minería informal e ilegal.
                                                                                                                                       8 visitas a buriticá.
07                         -- oferta y ejecución de formación
gobierno corporativo
                              para el empleo en buriticá                                                                               9 coordinación y ejecución
                                                                             1        2       3       13
                                                                                                                                          de programas conjuntos.
08                            y zonas aledañas.
relacionamiento
con grupos de interés                                                                                                                 10 atención a solicitudes.
y reputación corporativa
                              1     2     9                                                                                           11 boletines de prensa.
                                                                              empleados
09                                                                                                                                    12 temas relevante del relacionamiento.
salud y seguridad                                                            -- pacto colectivo y negociación
                                                                                                                                      13 convenios.
10                                                                               colectiva.
medioambiente                                                                                                                         14 noticias a través de los diferentes
                                                                             -- desarrollo personal, profesional
                                                                                                                                          medios internos de comunicación.
11                                                                               y programas de bienestar.
nuestra gente
                                                                             -- encuesta de satisfacción laboral.                     15 talleres el minero soy yo.
12
comunidad y                                                                                                                           16 proyectos de bienestar laboral.
desarrollo regional
                                                                                 1        2       5    6    14                        17 charlas de seguridad.
13
apéndices                                                                        15   16                                              18 atención a citaciones.
                                                                                                                                      19 acompañamiento en el proceso.


ir al contenido                                                                                                                                  informe de sostenibilidad 2016    38

01
mensaje del ceo                                                                                                               mecanismos de participación
y mensaje del presidente   grupo de interés         temas relevantes del relacionamiento        mecanismos de participación
                                                                                                                                1 reuniones informativas.
02                                                                                                                              2 periódico el buritiqueño.
sobre el informe
                                                                                                                                3 participación en eventos.
03
quiénes somos
                           proveedores y contratistas                     mineros en procesos                                   4 talleres de construcción, socialización
04                                                                        de formalización                                         y seguimiento de proyectos sociales y
desempeño económico                                                                                                                ambientales.
                           -- programas de capacitación
05                                                                                                                              5 audiencia pública.
nuestra hoja de ruta         y entrenamiento.                            -- diseño de un sistema de cultura
de sostenibilidad          -- diseño de un sistema de cultura              de seguridad y mejoramiento de                       6 reporte de sostenibilidad.
06                           de seguridad y mejoramiento de                los índices de accidentalidad.                       7 divulgación de documentación.
cadena de proveedores
                             los índices de accidentalidad.              -- capacitación y entrenamiento.
                                                                                                                                8 visitas a buriticá.
07                                                                       -- estructuración de guías mine-
gobierno corporativo
                                                                           ro-ambientales.                                      9 coordinación y ejecución
                             1    2     17                                                                                         de programas conjuntos.
08
relacionamiento
con grupos de interés                                                      1      2        5   18      19                      10 atención a solicitudes.
y reputación corporativa
                                                                                                                               11 boletines de prensa.
09                                                                                                                             12 temas relevante del relacionamiento.
salud y seguridad
                                                                                                                               13 convenios.
10
medioambiente                                                                                                                  14 noticias a través de los diferentes
                                                                                                                                   medios internos de comunicación.
11
nuestra gente
                                                                                                                               15 talleres el minero soy yo.
12
comunidad y                                                                                                                    16 proyectos de bienestar laboral.
desarrollo regional
                                                                                                                               17 charlas de seguridad.
13
apéndices                                                                                                                      18 atención a citaciones.
                                                                                                                               19 acompañamiento en el proceso.


ir al contenido                                                                                                                           informe de sostenibilidad 2016    39

01               en 2016 el sistema de gestión de se-
mensaje del ceo
                 guridad y salud en el trabajo obtuvo
y mensaje del presidente

02
                 la certificación de continuidad bajo la
sobre el informe
                 norma ohsas 18001:2007.
03
quiénes somos

04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores

07
gobierno corporativo

08
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente

11

                salud y seguridad
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional

13




                                                           09
apéndices
     01 02 03 04              05 06          07 08              10 11 12 13

ir al contenido                                                               informe de sostenibilidad 2016   40

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »»salud y seguridad
02
sobre el informe

03
quiénes somos
                            logros 2016                            • mantenimiento de la certificación     prioridades 2017
04                          • disminución en un 18% en la            del sistema de gestión ohsas          • mejorar el desempeño general
desempeño económico           frecuencia de accidentes con           18001:2007.                             en seguridad industrial.
05                            tiempo perdido (lost time injury     • revisión del proceso interno de       • establecer una estructura organi-
nuestra hoja de ruta          frequency rate -lti-).                 permiso de autorización de tra-
de sostenibilidad
                                                                                                             zacional del sistema de gestión
                            • focalización en inspecciones           bajo, con el objetivo de lograr         de seguridad y salud en el traba-
06                            planeadas, análisis de seguridad       una mayor participación de              jo, acorde con las buenas
cadena de proveedores
                              laboral (asl) y acompañamien-          los jefes de área en campo, ga-         prácticas del sector de la minería
07                            to a tareas de alto riesgo, entre      rantizando así condiciones se-          del oro.
gobierno corporativo
                              otras actividades.                     guras para el desempeño de las        • implementar el plan de acción de
08                          • cumplimiento temprano con el           actividades.                            salud y seguridad comunitaria.
relacionamiento               decreto colombiano 1072 de           • divulgación del plan de emergen-      • seguir promocionando una cultura
con grupos de interés
y reputación corporativa
                              2015, el cual ordena la imple-         cias e instructivos de atención         de seguridad y salud en el trabajo
                              mentación de un sistema de             a 700 de 919 trabajadores, es           a lo largo y ancho de la compa-
09                            gestión de salud y seguridad en        decir aproximadamente 78% de            ñía, que se vea reflejada en las
salud y seguridad             el trabajo a más tardar en 2017.       los empleados.                          actividades cotidianas.
                            • avance del 75% para el cumpli-       • actualización del análisis de ries-   • crear una estructura organiza-
10
medioambiente                 miento con el decreto 1886 de          go de la compañía, empleando el         cional que garantice respuestas
                              2015, el cual expide un nuevo          modelo de análisis de amenazas,         rápidas, efectivas y decisivas ante
11
nuestra gente                 reglamento de seguridad en             vulnerabilidad y riesgo (mavur)         situaciones de emergencia.
                              las labores mineras subterráneas       basado en la ntc 5254 con un          • implementar el plan de emergen-
12                            que las empresas deberán               enfoque particular en la cuantifi-
comunidad y                                                                                                  cia con las comunidades en
desarrollo regional           tener listo para el tercer trimes-     cación de los riesgos.                  el área de influencia.
                              tre de 2017.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2016   41

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »» la gestión de seguridad y salud en el trabajo
sobre el informe

03                           para continental gold, la adecuada gestión en salud y seguridad es un        la compañía, siguiendo los requerimientos
quiénes somos
                             pilar fundamental para lograr nuestros propósitos corporativos, recono-      legales colombianos, cuenta con un comité
04                           ciendo que el recurso más valioso de nuestra organización son las perso-     paritario de salud y seguridad en el trabajo
desempeño económico
                             nas que trabajan en ella y su bienestar. la compañía siguió fortaleciendo    (copasst) que incluye representantes de la
05
nuestra hoja de ruta         su sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo de continental      dirección y de los trabajadores, estos últimos
de sostenibilidad            gold, el cual obtuvo en diciembre de 2016 una certificación de continui-     elegidos democráticamente por los emplea-
06                           dad bajo la norma ohsas 18001:2007.                                          dos con el fin de garantizar que represen-

                                                                                                                                                           “es una mina muy
cadena de proveedores
                                 este mejoramiento continuo nos permitió desarrollar un ambiente          ten el 100% de la fuerza laboral. el copasst
07                           laboral más seguro para los trabajadores, aumentar el sentido de perte-      enfoca sus actividades en el mejoramiento
gobierno corporativo
                             nencia de los trabajadores hacia la compañía y su compromiso con las         de los sistemas actuales, en la participación     sofisticada, he visto
08                           conductas seguras y avanzar en la adopción de cambios para el cumpli-        en actividades de capacitación, en el segui-      que ha mejorado
relacionamiento
con grupos de interés        miento con nuevos requisitos legales colombianos que entran en vigencia      miento al plan de acción, en la investigación
                                                                                                                                                            mucho en los
y reputación corporativa                                                                                                                                    últimos 5 años. hay
                             en el 2017.                                                                  y el análisis de las causas de los accidentes
                                                                                                                                                            más responsabilidad
09                               nuestro sistema de gestión en salud y seguridad en el trabajo exige      de trabajo y de las enfermedades laborales y      en el trabajo, altos
salud y seguridad            establecer objetivos, metas e indicadores que se monitorean regularmen-      en asegurar la coordinación entre la gerencia     estándares de
10                           te y planes de mejoramiento continuo. estas metas son revisadas cada         general y los trabajadores en la solución de      seguridad laboral.
medioambiente
                             mes por el coo quien reporta los resultados trimestralmente al comité        los problemas relativos a la seguridad y a la     creo que va por buen
11                           técnico y de salud, seguridad y medioambiente. los seis programas del        salud en el trabajo.                              camino, creo que va
nuestra gente                                                                                                                                               a ser una empresa
                             sistema son: gestión de tareas de alto riesgo, plan estratégico vial, plan       en 2016 se realizaron dos auditorías in-
                                                                                                                                                            exitosa para buriticá
12                           de análisis de seguridad laboral, programa de gestión de sustancias quí-     ternas y una externa al sistema de gestión
comunidad y                                                                                                                                                 y el país”.
desarrollo regional          micas, programa de gestión de contratistas y programa de cumplimiento        para validar su aplicación y el cumplimiento
                             con los decretos 1072 y 1886 y 1072 (nuevos requisitos legales colom-        de los compromisos adquiridos.                    humberto castaño
13
apéndices                    bianos en salud y seguridad en el trabajo).                                                                                    alcalde de buriticá.



ir al contenido                                                                                                                                            informe de sostenibilidad 2016   42

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   las áreas focales de seguridad y salud en el trabajo incluyen:
                                                                                                                    en 2016, se implementó un sistema mejorado bajo la
02
sobre el informe                                                                                                    metodología “cinco puntos” con el objetivo de identi-
                           riesgo                                                     tratamiento
03                                                                                                                  ficar peligros, evaluar riesgos e implementar controles
quiénes somos
                           •      trabajos en alturas                   programa de gestión en administra-          antes de comenzar cada tarea; el sistema prevé igual-
04                         •      trabajos en caliente                  ción de tareas de alto riesgo (identi-      mente un programa de inspección planeado, charlas de
desempeño económico        •      energías peligrosas                   ficación, documentación, estandariza-
                                                                                                                    seguridad de cinco minutos dadas por los gerentes y
05                                                                      ción y controles para su ejecución).
nuestra hoja de ruta                                                                                                supervisores de área y mediciones ambientales y ocupa-
de sostenibilidad                                                                                                   cionales completas.
06                                                                      plan de manejo seguro de productos              adicionalmente, 248 trabajadores fueron exami-
cadena de proveedores                                                   químicos (identificación de peligros
                           almacenamiento, transporte                                                               nados para detectar metales pesados en su organis-
                                                                        y riesgos para el almacenamiento y
07                         y manipulación de sustancias                                                             mo (mercurio, plomo y arsénico) y se encontró que el
gobierno corporativo                                                    manipulación de sustancias químicas
                           químicas
                                                                        a través de controles como procedi-         100% de ellos estaban dentro de los límites indicados
08                                                                      mientos y listas de verificación).          por las autoridades de salud. de estos 248 trabajadores,
relacionamiento
con grupos de interés                                                                                               64 tienen alto riesgo de enfermedades en su trabajo y
y reputación corporativa
                                                                        la compañía cuenta con el plan estra-       los controles que la compañía implementa son especial-
                                                                        tégico de seguridad vial (promoción,
09                         factor de riesgo vial                        implementación y mantenimiento de
                                                                                                                    mente importantes para esta población. los controles
salud y seguridad                                                                                                   de prevención que la compañía implementa incluyen:
                                                                        las prácticas de prevención y reduc-
10                                                                      ción de los riesgos viales).                la perforación en húmedo; la protección respiratoria;
medioambiente
                                                                                                                    los procedimientos de manipulación, almacenamiento y
11                         paralelamente, se diseñó un programa de gestión de análisis, estándar, inspección        transporte de sustancias químicas; el monitoreo cons-
nuestra gente
                           (aei), para identificar las tareas críticas, documentarlas, estandarizarlas y realizar   tante de gases, especialmente del ácido cianhídrico,
12                         inspección de seguimiento.                                                               entre otros. actualmente, continental gold no cuenta
comunidad y
desarrollo regional                                                                                                 con enfermedades laborales calificadas ni en proceso de
                                                                                                                    calificación de origen.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   43

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente                                         lesiones, enfermedades                                        2015                      2016
                                                                 y accidentes profesionales,
                                                                                                               unidad
02                                                               días perdidos, ausentismo                               h              m          h               m
sobre el informe           en 2016 implementamos buenas          y número de víctimas mortales
03                         prácticas en seguridad y salud        empleados
quiénes somos
                           en el trabajo al interior de la       total de casos de accidentes y enfermedades
04                         organización. los líderes de los                                                    número         12             -          10              -
                                                                 laborales (con tiempo perdido)
desempeño económico
                           procesos recibieron formación         días de ausencia por accidentes
05                                                                                                             días          149             -          92              -
                           en metodologías de inspección,        y enfermedades laborales
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad          lideraron inspecciones conjuntas      número de incapacidades por enfermedad común casos          296            77         239             77
06
                           en todas las funciones de
                                                                 días de incapacidad por enfermedad común      días       2.079          710        1.366            887
cadena de proveedores      la compañía, identificaron
                                                                 total de horas trabajadas                     horas    797.178       228.403     771.897        225.076
                           condiciones peligrosas y
07
gobierno corporativo       construyeron una matriz de mejoras    total de días trabajados                      días          362         362           362           362

08
                           en seguridad y salud en el trabajo.   fatalidades                                   número          -             -           -              -
relacionamiento            cada uno de estos factores fue        contratistas
con grupos de interés
y reputación corporativa   evaluado y priorizado según la        total de casos de accidentes
                                                                                                               número         33             -          56              -
                           metodología de identificación de      y enfermedades laborales
09                         peligros y valoración de riesgos      días de ausencia por accidentes
                                                                                                               días          149             -         352              -
salud y seguridad
                           basada en la norma gtc 45, y          y enfermedades laborales
10                         cada líder de proceso desarrolló      número de incapacidades por enfermedad común casos            -             -           -              -
medioambiente
                           un plan de implementación.            días de incapacidad por enfermedad común      días            -             -           -              -
11                         el cumplimiento logrado en la
nuestra gente                                                    total de horas trabajadas                     horas    490.992              -   1.017.360              -
                           implementación de los planes fue
12                                                               total de días trabajados                      días          362             -         362              -
                           de 63%, excediendo la meta para
comunidad y
desarrollo regional        el año que era de un 30%.             fatalidades                                   número          -             -           -              -

13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                              informe de sostenibilidad 2016   44

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                                                                                                                                     el acuerdo con
sobre el informe
                                                                                                                                     el sindicato
03
quiénes somos
                                                                                     empleados                contratistas           contempla
04
desempeño económico                                                             2015             2016       2015             2016    asuntos de
05
nuestra hoja de ruta
                           frecuencia de accidentes con tiempo perdido           2,34              2,0     13,44             11,01   seguridad y
de sostenibilidad
                           tasa de días perdidos                                29,06            19,69     60,69             69,20   salud en el
06
cadena de proveedores                                                                                                                trabajo. sin
07                         todos los incidentes son investigados y generan planes de acción para evitar reincidencias; igualmen-
                                                                                                                                     embargo, todas
gobierno corporativo
                           te, se comunican las lecciones aprendidas a los trabajadores.                                             las estrategias del
08
relacionamiento
                           el acuerdo con el sindicato contempla asuntos de seguridad y salud en el trabajo. sin embargo, to-        programa de gestión
con grupos de interés
y reputación corporativa
                           das las estrategias del programa de gestión de seguridad y salud en el trabajo son transversales para     de seguridad y
                           todos los trabajadores, hagan parte o no del sindicato.
                                                                                                                                     salud en el trabajo
09
salud y seguridad                                                                                                                    son transversales
10                         en                                                                                                        para todos los
                                                                                                                                     trabajadores, hagan
                           2016
medioambiente

11
                                                                                                                                     parte o no del
nuestra gente
                           no se presentaron
                                                                                                                                     sindicato.
12
comunidad y
                           fatalidades de empleados
desarrollo regional        o contratistas.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                              informe de sostenibilidad 2016   45

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »» preparación para emergencias                                                             »» manejo seguro de materiales
sobre el informe

03                          el plan de emergencias de continental gold brinda orienta-                                  durante el proceso de extracción del material
quiénes somos
                            ción para responder rápidamente a situaciones de emergen-        continental gold cuenta    se generan subproductos que deben ser correc-
04                          cia, controlar riesgos en las áreas de trabajo y evitar que se   con personal entrenado     tamente dispuestos para evitar que se mate-
desempeño económico
                            produzcan daños graves a las personas, al medioambiente y        para la atención de        rialicen riesgos en nuestras instalaciones o sus
05
nuestra hoja de ruta        a la propiedad. el plan fue divulgado a 700 trabadores en el     emergencias. en 2016,      alrededores. las cantidades de materiales esté-
de sostenibilidad           2016 (aproximadamente 78% del total de empleados).               nuestros socorristas       riles y colas asociadas a la operación son:
06                              la preparación y respuesta a emergencias hacen parte         mineros pudieron
cadena de proveedores
                            del sistema comando de incidentes (sci), que brinda una          atender situaciones
07                          respuesta ante situaciones de emergencia que integra y coor-     de emergencias en              2015
gobierno corporativo
                                                                                                                            - materiales estériles: 8.618,9 m3
                            dina aspectos como uso de instalaciones, recursos, procedi-      minas ajenas a nuestra
08                                                                                                                          - colas a depósitos: 5.826 m3
relacionamiento
                            mientos, protocolos, comunicaciones y personal.                  operación. nuestros
con grupos de interés           además de cumplir con la normativa colombiana en ma-         equipos apoyaron las
y reputación corporativa
                            teria de respuesta y prevención de emergencias, seguimos         labores de búsqueda,           2016
09                          capacitando al personal de respuesta y mejorando la calidad      rescate y recuperación,        - materiales estériles: 36.639,63 m3
salud y seguridad           del apoyo de emergencia brindado por nuestras brigadas de        manejando estas                - colas a depósitos: 3.166,62 m3

10                          emergencia y equipos de rescate, capacitados por la anm y        situaciones con
medioambiente
                            entidades privadas.                                              liderazgo, conocimiento
11                                                                                           técnico, entereza y         estos materiales se mantienen bajo el con-
nuestra gente
                                                                                             vocación de servicio.       trol en la compañía, según se describe en la
12                                                                                                                       sección de medioambiente. las aguas subpro-
comunidad y
desarrollo regional                                                                                                      ducto de la operación son tratadas para cum-
                                                                                                                         plir con los limites regulatorios, antes de ser
13
apéndices                                                                                                                descargadas.




ir al contenido                                                                                                                              informe de sostenibilidad 2016   46

01
mensaje del ceo
                      durante el 2016, se trabajó para
                      obtener la modificación de la licencia
y mensaje del presidente

02
                      ambiental para el proyecto buriticá.
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores

07
gobierno corporativo

08
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente




                medioambiente
11
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional

13




                                                               10
apéndices
     01 02 03 04                     05 06 07 08 09                 11 12 13

ir al contenido                                                                informe de sostenibilidad 2016   47

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »»medioambiente
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico
                             logros 2016                       prioridades 2017
05                           • aprobación de la modifica-      • iniciar la construcción del
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad              ción de la licencia ambien-       proyecto buriticá sin inci-
                               tal del proyecto buriticá         dentes de tipo ambiental.
06
cadena de proveedores          para la construcción            • iniciar el proceso de com-
                               y la operación de instala-        pensación ambiental.
07                             ciones con una capacidad        • continuar con el cierre pro-
gobierno corporativo
                               de beneficiar hasta 3.200         gresivo de la mina a peque-
08                             ton/día.                          ña escala yaraguá.
relacionamiento
con grupos de interés        • aprobación de la licencia       • desarrollar el sistema de
y reputación corporativa       ambiental para la cons-           gestión ambiental bajo
                               trucción y operación de           la norma iso14001.
09
salud y seguridad              una línea de transmisión
                               eléctrica de 30 km de
10                             longitud de 110 kw de
medioambiente
                               capacidad, desde la sub-
11                             estación eléctrica en cho-
nuestra gente                  rodó, hasta la subestación
12                             eléctrica en el proyecto
                                                             la compañía logró el mayor objetivo para 2016: la aprobación de la modificación de la licencia ambiental del proyecto bu-
comunidad y                    buriticá.
desarrollo regional                                          riticá para la construcción y operación de instalaciones, con una capacidad de beneficiar hasta 3.200 ton/día. en el marco
                                                             de esta gestión, comunicamos a nuestros grupos de interés el estudio de impacto ambiental (eia) y el plan de manejo
13
apéndices                                                    ambiental para la futura mina.




ir al contenido                                                                                                                                          informe de sostenibilidad 2016   48

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» estudio de caso: una audiencia
02
                              pública favorable
sobre el informe

03                           el licenciamiento ambiental es un proceso clave de cualquier proyecto ex-
quiénes somos
                             tractivo. se desarrollan estudios técnicos sobre los impactos del proyecto
04                           y planes de prevención, mitigación y compensación. estos estudios exigen
desempeño económico
                             un profundo conocimiento de las comunidades potencialmente impactadas
05
nuestra hoja de ruta         con el fin de dimensionar y evaluar los impactos adecuadamente. así mis-
de sostenibilidad            mo, las comunidades son consultadas durante el proceso de elaboración
06
cadena de proveedores
                             del eia.
                                 adicionalmente, la regulación colombiana establece que los ciuda-
                                                                                                          “la vereda mogotes
07                           danos tienen derecho a solicitar una audiencia pública que permita a un       dice sí al proyecto,
gobierno corporativo
                             rango amplio de personas debatir los estudios y hacer propuestas a la         dice sí a la licencia
08                           autoridad ambiental. en septiembre de 2016, a solicitud del alcalde del       ambiental hacia
relacionamiento
con grupos de interés        municipio de giraldo, la anla anunció que el proceso de licenciamiento
                                                                                                           continental ¿por
y reputación corporativa                                                                                   qué? porque a
                             incluiría una audiencia pública ambiental. esta se realizó el 4 de noviem-
                                                                                                           nuestra vereda no
09                           bre de 2016. asistieron aproximadamente 800 personas y hablaron 58 de         se ha asomado
salud y seguridad
                             ellas. de las intervenciones, 82% fueron a favor del proyecto buriticá.       nadie, en cambio
10                           este es un resultado muy positivo considerando la oposición comunitaria       continental gold
medioambiente
                             que se ha dado recientemente contra la minería en colombia.                   va por allá, nos         haga clic aquí para
11                               la anla destacó la sesión como una de las más constructivas que se        promete y nos            ver el documental
nuestra gente                                                                                              cumple”.
                             hubieran dado en la historia reciente de colombia. durante la sesión, va-                              "proyecto buriticá
12
comunidad y
                             rias personas resaltaron los beneficios de la explotación legal y moderna
                                                                                                           wilson vahos.            un logro de todos",
desarrollo regional          de oro en colombia. así mismo, pudimos notar el interés de las comuni-        habitante de la vereda   sobre el proceso
                             dades en el cuidado del agua, la generación de empleo y oportunidades         mogotes.                 de licenciamiento.
13
apéndices                    de coexistencia con pequeños mineros.                                         noviembre 4 de 2016.




ir al contenido                                                                                                                       informe de sostenibilidad 2016   49

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» la modificación de la licencia am-
02
                              biental para el proyecto buriticá
sobre el informe                                                                        todos estos impactos se previenen, mitigan o
03                           en enero de 2016 continental gold solicitó a la anla la    compensan mediante programas como:
quiénes somos
                             modificación de la licencia para la explotación del pro-   -- manejo de aguas de
04

                                                                                                                                          ““a continental la conozco desde
                             yecto buriticá. la solicitud se fundamentó legalmente        escorrentía superficial.
desempeño económico
                             por el tamaño del proyecto y su subsiguiente estatus       -- manejo de cauces y de
05
nuestra hoja de ruta         como un proyecto de interés nacional y estratégico           aguas lluvias.
de sostenibilidad            (pines). la modificación nos fue otorgada el 30 de         -- manejo integral de aguas
                                                                                                                                           noviembre de 2007, y he seguido casi que
                                                                                                                                           siempre toda su historia en buriticá. he
06                           noviembre, tras rigurosas evaluaciones de los técnicos       subterráneas.
cadena de proveedores                                                                                                                      estado en todas las socializaciones de su
                             de la anla. como se describe en el estudio del caso, el    -- manejo de calidad de aire y ruido.              trabajo, que han sido muchas. de pronto,
07                           proceso también incluyó una audiencia pública.             -- programa de tránsito vehicular.                 algunos no conocen esta historia porque
gobierno corporativo
                                 los documentos centrales del proceso de licen-         -- manejo de los depósitos de relaves              no acuden a la reuniones. aquí creo que
08                           ciamiento son el estudio de impacto ambiental y sus          y material estéril.                              muchos dicen, lucelly vive de reunión
relacionamiento
con grupos de interés        planes de manejo. nuestro eia evaluó y clasificó más       -- manejo de cianuro.                              en reunión, y eso me encanta que se
y reputación corporativa                                                                                                                   diga, porque me encanta la participación.
                             de 20 tipos de impactos del proyecto, incluyendo as-       -- conservación de bosques
                                                                                                                                           personalmente creo que continental gold
09                           pectos físicos, bióticos y socio-económicos, como:           remanentes.
salud y seguridad                                                                                                                          debe tener su licencia ambiental. no
                             -- emisión de gases y material particulado.                -- programa de información                         porque es continental gold, sino porque
10                           -- emisión de ruido.                                         y participación comunitaria.                     es lo que le conviene a buriticá y a su
medioambiente
                             -- calidades físico-químicas del agua y del suelo.         -- programa de fortalecimiento                     gente. desde el punto de vista social,
11                           -- hábitat de la fauna.                                      institucional.                                   desde el punto de vista económico, desde
nuestra gente
                             -- cambios en la dinámica poblacional.                     -- programa de contratación                        el punto de vista cultural ya sabemos los
12
                                                                                                                                           proyectos que ha realizado continental.”
                             -- bienes y servicios locales.                               de mano de obra local.
comunidad y
desarrollo regional          -- incremento en los ingresos municipales                  -- construcción de una barrera física para evi-
                                                                                                                                           lucelly higuita santa
                               y departamentales.                                         tar la exposición de la comunidad a la zona      habitante de buriticá.
13
apéndices                    -- generación de empleo.                                     industrial, protegiendo así su seguridad.        noviembre 4 de 2016.



ir al contenido                                                                                                                                            informe de sostenibilidad 2016   50

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »» el sistema de gestión ambiental
sobre el informe

03                           la política de sostenibilidad nos compromete a tener un sistema       hace parte fundamental de nuestra gestión identificar y actualizar
quiénes somos
                             de gestión ambiental en línea con el principio de precaución, al      regularmente la matriz de requisitos legales, con el apoyo de ase-
04                           prevenir, mitigar y compensar impactos ambientales cumpliendo         sores externos y la vicepresidencia legal. el registro y seguimiento
desempeño económico
                             con los requisitos de la regulación y superándolos de ser nece-       de cada requisito legal se hace a través de un software (ambiensq).
05
nuestra hoja de ruta         sario con el fin de promover el desarrollo local sostenible y velar   también identificamos y actualizamos regularmente los riesgos e
de sostenibilidad            por el bienestar de las comunidades.                                  impactos ambientales, incluyendo los impactos sobre las personas,
06                               nuestras prioridades incluyen la seguridad en los diseños,        y el avance en el manejo de riesgos e impactos se reporta trimes-
cadena de proveedores
                             construcción, operación y cierre de depósitos de relaves y la pro-    tralmente al comité técnico y de seguridad, salud y medioambien-
07                           tección de fuentes de agua, a través de controles operacionales       tal de la junta directiva.
gobierno corporativo
                             y la participación de las comunidades locales y otras partes in-          contamos con canales de comunicación de doble vía con la
08                           teresadas.                                                            comunidad y otros grupos de interés y procuramos informar y dis-
relacionamiento
con grupos de interés            los lineamientos ambientales son formulados por la vice-          cutir los asuntos ambientales relevantes de manera oportuna con
y reputación corporativa
                             presidencia ambiental, que toma como referentes de gestión am-        las comunidades locales y las autoridades.
09                           biental la norma iso 14001 y estándares internacionales como las
salud y seguridad
                             normas de desempeño de sostenibilidad ambiental y social de la
10                           cfi. para el año 2017, una de nuestras prioridades es implemen-
medioambiente
                             tar un sistema de gestión ambiental siguiendo los lineamientos
11                           de la norma iso 14001. esta norma requiere una mejora conti-
nuestra gente
                             nua, reducción de emisiones, reducción de emisiones de gases de
12                           efecto invernadero, uso eficiente de agua y energía y protección
comunidad y
desarrollo regional          de la biodiversidad.

13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   51

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   inversiones                     2015                        2016                             comentarios
                           para la reducción
02                         de impactos              cop              usd        cop              usd
sobre el informe
                           ambientales
03                                                                                                         se incluyen unidades de separación, re-
quiénes somos              manejo de
                                                                                                           colección y disposición de residuos ordi-
                           residuos sólidos       49.717.781      16.304,17     42.245.661     13.853,81
04                                                                                                         narios y peligrosos.
desempeño económico
                           monitoreo                                                                       la reducción se debe a que en 2016 no
05                         de emisiones           348.067.147     114.143,20   253.378.922     83.091,67   se realizó estudio isocinético (cada dos
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad          atmosféricas                                                                    años).

06                         uso eficiente
cadena de proveedores                                  90.000         29,51              -             -
                           del agua
07                                                                                                         incluye el monitoreo de aguas, manteni-
gobierno corporativo
                                                                                                           miento de equipos, compra de insumos.
                                                                                                           el incremento fue causado por un cam-
08
relacionamiento            vertimientos           126.088.656      41.348,81   437.866.624    143.591,55   bio del proveedor de monitoreos de agua
con grupos de interés                                                                                      buscando mejor calidad en los muestreos,
y reputación corporativa                                                                                   reportes y oportunidad en la entrega de
                                                                                                           los resultados.
09
salud y seguridad                                                                                          incluye certificaciones     ambientales,
                           sga                               -             -     6.480.000      2.125,02
                                                                                                           compras verdes.
10
medioambiente                                                                                              en 2016 se iniciaron los programas de
                           educación y                                                                     educación ambiental para las institucio-
11                                                 69.998.621      22.954,96   510.167.932    167.301,63
                           formación ambiental                                                             nes educativas y comunidades cercanas a
nuestra gente                                                                                              la zona de influencia.
12
comunidad y                servicios de                                                                    incluye insumos bióticos, tala de árbo-
desarrollo regional                              1.064.757.013    349.170,49   901.824.060    295.739,17
                           monitoreo                                                                       les, servicios forestales, entre otros.

13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                               informe de sostenibilidad 2016   52

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente    inversiones                      2015                          2016                              comentarios
                            para la reducción
02                          de impactos                cop              usd          cop               usd
sobre el informe
                            ambientales
03                          investigación
quiénes somos
                                                      30.800.000     10.100,38               -               -   diseño del acueducto los asientos.
                            y desarrollo
04
desempeño económico                                                                                              incluye tasa de vertimiento, tasa por
                                                                                                                 uso de agua, requerimientos técnicos por
05                                                                                                               parte de las autoridades ambientales,
nuestra hoja de ruta        permisos, trámites e
de sostenibilidad
                                                     304.444.201     99.837,74     587.765.680     192.748,61    evaluación para obtención de la licencia
                            impuestos                                                                            ambiental, entre otros.
06                                                                                                               el incremento observado en 2016 se de-
cadena de proveedores                                                                                            bió al trámite de modificación de la li-
                                                                                                                 cencia ambiental ante la anla.
07
gobierno corporativo        gastos administrati-
                                                      85.703.951     28.105,28     159.811.849      52.407,81
                            vos
08                                                                                                               el año 2016 se realizó un convenio con
relacionamiento
con grupos de interés
                            iniciativas volunta-                                                                 conservación internacional para un pro-
                                                       3.780.762      1.239,84     567.381.600     186.063,97
y reputación corporativa    rias                                                                                 grama de pago por servicios ambientales
                                                                                                                 por valor de $564.975.000.
09
salud y seguridad           total                  2.083.448.132    683.234,40   3.466.922.328   1.136.923,23


10
medioambiente


11
nuestra gente
                           el 20 de enero de 2016 la confederación nacional de mineros de colombia presentó una queja
12                         por contaminación ambiental en predios de continental gold, argumentando la existencia de
comunidad y
desarrollo regional        un depósito de residuos peligrosos. la autoridad ambiental tras realizar visitas a la operación y
                           zonas vecinas y entrevistar a las comunidades, concluyó que no había disposición de residuos
13
apéndices                  peligrosos y que por el contrario la zona estaba en proceso de restauración.



ir al contenido                                                                                                                                             informe de sostenibilidad 2016   53

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» agua
                                                                             agua captada (m3)               2015           2016                            comentarios
02
sobre el informe            la protección de las fuentes de agua es una      captación total                  88.929      143.243*

03                          prioridad de nuestro programa ambiental.         captación total
quiénes somos                                                                para otros procesos            79.793,90    135.196,60   corresponde a agua dulce captada de fuentes superficiales.
                            dada la importancia del agua para las comu-
                                                                             productivos
04                          nidades, procuramos tener en cuenta múl-
desempeño económico                                                          captación total
                            tiples variables, más allá de la regulación,                                        9.135         8.046
                                                                             en oficinas
05
nuestra hoja de ruta        para su cuidado. como parte de nuestra ges-                                                               la exploración y alojamiento en higabra fueron suspendi-
de sostenibilidad           tión, medimos los consumos de agua de la                                                                  dos desde noviembre de 2014 hasta 2016.
                                                                             agua dulce captada de                                    en 2016, se instaló el medidor y el dato corresponde a con-
06                          operación, sus usos y su calidad fisicoquí-                                           269         1.961
cadena de proveedores                                                        fuentes superficiales                                    sumo real. el aumento de la captación en 2016, se explica
                            mica y biológica. realizamos inversiones en                                                               por el uso de agua para alojamiento de fuerza militar en
                                                                                                                                      campamento de higabra.
07                          equipos confiables y precisos que nos per-
gobierno corporativo
                            miten obtener datos semanales de calidad                                                                  la reducción se explica como resultado del cambio en la
                                                                                                                                      metodología de medición. en 2016 los datos de consumo
08                          de agua, y así mejorar la toma de decisiones     aguas subterráneas                 8.866         5.835
relacionamiento                                                                                                                       de agua incluyen consumo de agua domestico por la fuerza
con grupos de interés       al respecto. también estamos incentivando                                                                 pública.
y reputación corporativa
                            iniciativas de recirculación de agua y reali-
09                          zando análisis con laboratorios acreditados      acueducto municipal                    -           250
salud y seguridad
                            para asegurar la calidad del recurso utilizado
10                          y el vertimiento generado.
medioambiente
                                a mediano plazo esperamos realizar es-       * en 2016, se instalaron medidores de flujo en toda la red de distribución de agua del proyecto, los cuales han
11                          tudios para determinar si existen pérdidas       disminuido los márgenes de error en las mediciones. el mayor consumo de agua es debido al consumo por la fuerza
nuestra gente                                                                pública durante la intervención sobre la minería ilícita en buriticá.
                            en las líneas de conducción y gestionarlas
12                          correctamente.
comunidad y
desarrollo regional

13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                  informe de sostenibilidad 2016     54

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   en 2016 la compañía estima que recirculó 2,28
                           m3 de agua por cada tonelada de mineral pro-
02
sobre el informe           cesado, para un total de 2.821,9 m3 en el año,
03                         correspondientes a 2% de agua recirculada.
quiénes somos

04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta       el consumo específico                            vertimiento total de aguas
de sostenibilidad

06
                           de agua en onza por                                                                                              calidad del vertimiento (límite permitido)
                                                                                                 volumen
cadena de proveedores
                           metro cúbico producido                           fuente
                                                                            de descarga
                                                                                               descargado sistema de tratamiento                  dbo*            sts* grasas y aceites
                                                                                                       m3                                       (mg/m3:        (mg/m3:         (mg/m3:
07
gobierno corporativo
                           disminuyó en 44,2%, de                                                                                               50.000)        50.000)         10.000)

08
                           0,075 en 2015 a 0,052                                                               sistema de sedimentación:
                                                                                                               un pozo de sedimentación
relacionamiento
con grupos de interés
                           en 2016 (onzas/m3).                              río cauca             111.599
                                                                                                               de tanques clarificadores
                                                                                                               con adición de coagulante.
                                                                                                                                                  22.420         28.020            4.029

y reputación corporativa
                                                                                                               pozo séptico con filtro
09                                                                          quebrada                           anaerobio de flujo ascen-
salud y seguridad                                                                                    3.246                                        42.940         24.350            7.410
                                                                            la mina                            dente con vertimiento a la
                                                                                                               quebrada la mina.
10
medioambiente                                                               aguas residua-
                                                                            les industriales                   sistema de sedimentación
11                                                                          descargadas en         542.897     incluye tanques de concre-          9.600          9.500            4.314
nuestra gente                                                                                                  to con pantalla interna.
                                                                            la quebrada la
12                                                                          sauzal
comunidad y                                                                 total
desarrollo regional                                                                               657.742
                                                                            vertimiento
13                                                                          * demanda biológica de oxígeno
apéndices                                                                   ** sólidos totales en suspensión



ir al contenido                                                                                                                                             informe de sostenibilidad 2016   55

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» rehabilitación de suelos
02
sobre el informe             en 2016 continuamos rehabilitando los depósitos de la mina
03                           yaraguá, cumpliendo así con el respectivo plan de cierre. he-
quiénes somos
                             mos rehabilitado más de 1,3 hectáreas que equivalen a 59%
04                           de las áreas a recuperar. en 2017 continuaremos con la inter-
desempeño económico
                             vención de siete hectáreas de los depósitos de los niveles 3,
05
nuestra hoja de ruta         4 y 5 de la mina yaraguá.
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores
                           »» biodiversidad
07
gobierno corporativo
                             la compañía está comprometida con la recuperación de las
08                           zonas aledañas a su operación y avanza en la restauración
relacionamiento
con grupos de interés        de hábitats y en la protección de especies amenazadas. tra-
y reputación corporativa
                             bajamos especialmente en la conservación del tigrillo, del
09                           ave cacique candela y del árbol diomato (nombre común)
salud y seguridad
                             y la cedrela montana, presentes en el área de influencia del
10                           proyecto buriticá.
medioambiente
                                 la conservación de la fauna involucró la compra de apro-
11                           ximadamente 18 hectáreas para conectar los bosques rema-
nuestra gente
                             nentes y propiciar la conformación de corredores biológicos
12                           que favorezcan la movilidad de estas especies, así como la
comunidad y
desarrollo regional          recuperación de las poblaciones. señalizamos las vías inter-
                             nas y externas al proyecto, con el fin de controlar la velo-
13
apéndices                    cidad de los vehículos, implementar prácticas de educación
                             ambiental y divulgar la protección de la flora y la fauna.


ir al contenido                                                                              informe de sostenibilidad 2016   56

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   áreas protegidas o restauradas en el municipio de buriticá                   protección de especies amenazadas
                           por acción de la compañía                                                    especies en lista roja de la unión internacional para la conservación
02
sobre el informe                                                                                        de la naturaleza y en listados nacionales de conservación, presentes
                                            tamaño
03                                                                                                      en áreas intervenidas por las operaciones de continental gold:
quiénes somos              ubicación        del área meta (ha) % avance         comentarios
                                                (ha)
04                                                                                                                        nivel de peligro de
desempeño económico        2015                                                                         nombre
                                                                                                                          extinción en la lista comentarios
                                                                          especies sembradas: balso,
                                                                                                        científico
05                                                                                                                        roja del uicn
nuestra hoja de ruta                                                      caña fistula, cedrela mon-
de sostenibilidad          quebrada                                       tana, chagualo, guamo,        leopardus                                  se realiza cada dos años
                                               18,0      18,4     97,9%                                                   vulnerable               monitoreo y seguimiento
                           la sauzal                                      guayacán amarrillo, nogal,    tigrinus
06                                                                        pomo, acacia, algarrobo,                                                 de las poblaciones del ca-
cadena de proveedores                                                                                                                              cique candela (hypopyrhus
                                                                          arrayán y piñón de oreja.
                                                                                                                                                   pyrohypogaster) y leopar-
07                                                                        revegetalización de los                                                  dus tigrinus, conforme al
gobierno corporativo                                                                                                                               plan de manejo ambien-
                                                                          depósitos de la mina yara-
                           depósitos mina                                                                                                          tal. para la protección de
                                                1,1       2,1     53,4%   guá con pasto vetiver, maní
08                         yaraguá                                        forrajero, pasto estrella y   hypopyrhus                                 las especies en peligro o
relacionamiento                                                                                                        en peligro
                                                                          pasto brachiaria decumbens.   pyrohypogaster                             vulnerable se tiene com-
con grupos de interés                                                                                                                              pletamente señalizada la
y reputación corporativa
                           2016                                                                                                                    zona de influencia y se
                                                                                                                                                   cuenta con corredores para
09                         quebrada                                       siembra de 1.004 plántulas                                               su protección.
salud y seguridad                                 3        2      150%
                           los colchones                                  de tres especies.
                                                                                                        cedrela
10                                                                        revegetalización de los
                                                                                                        montana
                                                                                                                          casi amenazada           se cuenta con un plan de
                                                                                                                                                   manejo para la identifica-
medioambiente                                                             depósitos de la mina yara-
                           depósitos                                                                                                               ción y rescate de especies
                                                  1        1     100,0%   guá con pasto vetiver, maní   pitcairnia
11                         mina yaraguá                                   forrajero, pasto estrella y                     vulnerable               de flora amenazadas.
nuestra gente                                                                                           explosiva
                                                                          pasto brachiaria decumbens.

12
comunidad y
desarrollo regional

13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2016   57

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» servicios ambientales                                             consumo energético interno (gj)

02
sobre el informe             tenemos un convenio de cooperación con la reputada organi-                                                                2015          2016

03                           zación conservación internacional, corantioquia y más bosques      consumo total de energía                             14.149         13.337
quiénes somos
                             para el pago por servicios ambientales a propietarios con el ob-
                                                                                                consumo de energía de fuentes no renovables            3.908         4.362
04                           jetivo de cuidar las fuentes hídricas en las veredas del área de
desempeño económico                                                                             consumo de acpm (incluye diésel)                       3.531         4.275
                             influencia.
05                                                                                              consumo de gasolina                                      356            57
nuestra hoja de ruta             en 2016 trabajamos en la construcción de los acuerdos co-
de sostenibilidad            munitarios, que incluyen 85 familias y 98,71 hectáreas en la       consumo glp                                               21            30
06                           microcuenca de la quebrada la mina y 153,62 hectáreas en la        energía comprada                                      10.241         8.975
cadena de proveedores
                             microcuenca de la quebrada bermejal.
                                                                                                consumo de energía comprada
07                                                                                                                                                    10.241         8.975
gobierno corporativo
                                                                                                (facturación y compra para las plantas)
                           »» compensación
08                           estamos evaluando los predios estratégicos y estructurando con-    la disminución en el consumo interno de energía se explica porque en 2016
relacionamiento
con grupos de interés        venios para la compensación de 597 hectáreas.                      no se realizaron perforaciones exploratorias.
y reputación corporativa

09                                                                                              intensidad consumo energético (gj)
salud y seguridad

10                                                                                              intensidad energética                                  2015          2016
medioambiente
                                                                                                consumo total de energía (gj)                         14.149         13.337
11                                                                                              producción de oro (onzas)                               6.630         7.509
nuestra gente
                                                                                                intensidad energética interna gj/onzas                  2,13          1,78
12
comunidad y
desarrollo regional
                                                                                                la reducción de la intensidad energética se debe a la disminución en las perforaciones
13
apéndices                                                                                       de exploración, parcialmente compensada por el incremento en la producción de oro.



ir al contenido                                                                                                                                           informe de sostenibilidad 2016   58

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» emisiones atmosféricas                                                      »» residuos sólidos
02
sobre el informe             continental gold inició el levantamiento de la huella de carbono, la cual      promovemos la separación de residuos en la fuente y la adecuada
03                           cuantifica las emisiones atmosféricas de co2 generadas en una línea de         recolección, almacenamiento, tratamiento y disposición final de los
quiénes somos
                             tiempo y la interacción que tienen con el proceso productivo y sus áreas       residuos sólidos ordinarios, peligrosos y especiales.
04                           de apoyo. esta medición permite formular mecanismos de disminución de
desempeño económico
                             emisión de co2. continental gold contó con la asesoría del centro nacio-       en 2016 las operaciones de la compañía consumieron los siguientes
05
nuestra hoja de ruta         nal de producción más limpia, que nos ayudó a asegurar la transparencia        insumos:
de sostenibilidad            en el tratamiento de la información, como lo pide la norma iso 14064.
                                                                                                            materiales                                                      kg
06                               tomamos como año base 2015 y encontramos que las actividades
cadena de proveedores                                                                                       peróxido de hidrógeno 50%                                    45.790
                             que generaron mayores emisiones de co2 fueron el consumo de energía
07                           eléctrica, la cual proviene del sistema interconectado nacional; el apro-      cal hidratada                                                25.040
gobierno corporativo
                             vechamiento forestal para la apertura de la vía; y la combustión de diésel     sulfato férrico                                              23.000
08                           y gasolina.
relacionamiento                                                                                             cianuro de sodio briquetas                                   11.000
con grupos de interés            en total la compañía emitió 1.184 ton co2 e/año. de estas 624 ton          bórax granular decahidratado                                  2.000
y reputación corporativa
                             co2 e/año fueron emisiones directas y 560 ton co2 e/año fueron indi-
                                                                                                            polvo de zinc 99,9% malla 325                                 1.750
09                           rectas. se espera que para el año 2017 nuestras emisiones continúen en
salud y seguridad                                                                                           total                                                      108.580
                             aumento debido a la construcción de la nueva mina y sus instalaciones.
10
medioambiente
                                                                                                           para garantizar la adecuada disposición de estos materiales, la com-
11                           otras emisiones y contaminantes del aire                                      pañía ha definido procesos rigurosos acordes con el cumplimiento
nuestra gente
                                                                   2015                        2016        legal y procurando la minimización de los impactos que genera su
12                            sox (ton)                           0,002                        0,003       operación.
comunidad y
desarrollo regional
                              nox (ton)                            0,006                       0,008
13                            mp (ton)                             0,031                       0,037
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                 informe de sostenibilidad 2016   59

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente                       2015 (kg)   2016 (kg)           comentarios                                  2015 (kg)   2016 (kg)           comentarios
                           residuos                                                                                                                 hasta mayo de 2016 el ma-
                                                  60.865      79.321
02                         generados                                                                                                                terial reciclable se donaba a
sobre el informe
                           residuos                                                                                                                 la cooperativa impulsada por
                                                   6.326      13.055                                                                                la empresa prestadora del
03                         peligrosos
quiénes somos                                                                                                                                       servicio de aseo del munici-
                                                                       hasta 2015 se disponían los                                                  pio. a partir de junio 2016,
04                         reciclaje                   0       3.277   residuos peligrosos mediante                                                 se almacenan los residuos
desempeño económico                                                    tratamiento térmico. a partir                                                reciclables como parte del
                                                                       de 2016 incluimos en los mé-                                                 proyecto ideas plásticas para
05                         incineración            6.326       3.746                                    reciclaje              26.136      27.082
nuestra hoja de ruta                                                   todos de disposición: envío a                                                el desarrollo social, que busca
de sostenibilidad                                                      rellenos de seguridad, refina-                                               reaprovechar los residuos
                                                                       ción de aceites usados, es-                                                  plásticos para la construcción
06                                                                     tabilización de inflamables y                                                de mobiliarios e infraestruc-
cadena de proveedores                                                  reutilización elementos como                                                 tura de madera plástica. a
                           relleno                                     luminarias y llantas.                                                        diciembre de 2016 se tienen
07                                                     0       6.032   el incremento del año 2016
                           de seguridad                                                                                                             almacenados 7.240 kg de vi-
gobierno corporativo                                                   se explica por el avance en la                                               drio, plástico, papel y cartón.
                                                                       construcción de vías internas                                                la chatarra se comercializa.
08                                                                     y de túneles exploratorios.
relacionamiento
                                                                                                        almacenamiento                              en 2016 se dio un incremento
con grupos de interés      residuos no peli-                                                                                   11.516      15.798
y reputación corporativa                          54.539      66.266                                    en sitio                                    en la generación de residuos
                           grosos
                                                                                                                                                    ordinarios y orgánicos como
09                                                                                                                                                  consecuencia del avance en
salud y seguridad                                                                                                                                   obras de construcción de vías
                                                                                                        relleno sanitario                           internas y túneles explora-
                                                                                                                               16.888      23.386
                                                                                                        y escombrera
10                                                                                                                                                  torios, así como el aumento
                                                                                                                                                    en personal que labora en el
medioambiente
                                                                                                                                                    proyecto.
11                                                                                                      total residuos
nuestra gente                                                                                                                  23.213      33.163
                                                                                                        dispuestos
12
comunidad y
desarrollo regional

13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   60

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» educación ambiental
02
sobre el informe             se lleva a cabo educación ambiental dentro de la compañía y en
03                           las comunidades del área de influencia, específicamente en la sede
quiénes somos
                             de la institución educativa santa gema, para promover el reciclaje
04                           y adecuado uso de los recursos naturales, como el agua. avanzamos
desempeño económico
                             en formación de grupos dinamizadores ambientales quedando como
05
nuestra hoja de ruta         meta del 2017 la formulación de los proyectos ambientales escolares
de sostenibilidad            (praes), proyectos ciudadanos y comunitarios (procedas) y el plan de
06                           educación ambiental corporativo.
cadena de proveedores

07                                                         personas beneficiadas con los prae
gobierno corporativo
                                sedes de la
08                              institución                961
relacionamiento                 educativa santa
con grupos de interés                                      personas beneficiadas con los
y reputación corporativa
                                gema incluidas
                                                           proceda
09
                                4                          1.447
salud y seguridad

                                                           profesores participantes en la fase
10                               talleres de
medioambiente                                              de diagnóstico y formulación prae
                                 educación
11                               ambiental                 37
nuestra gente

12
                                 151
comunidad y                                              total de asistentes
desarrollo regional              horas dictadas
                                                         a la educación               2.493
13                               384,5                   ambiental
apéndices




ir al contenido                                                            informe de sostenibilidad 2016   61

01
mensaje del ceo
                      para validar la pertinencia y efectividad
                      de nuestra gestión promovemos una
y mensaje del presidente

02
                      cultura de “puertas abiertas”.
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores

07
gobierno corporativo

08
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente




                nuestra gente
11
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional

13




                                                                  11
apéndices
     01 02 03 04 05 06 07 08 09 10                                     12 13

ir al contenido                                                                informe de sostenibilidad 2016   62

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »»nuestra gente
sobre el informe

03                                                                                                             »» gestión de talento humano
quiénes somos
                             logros 2016                                  prioridades 2017
                             • reestructuración de la gerencia de         • atraer, capacitar y mantener        la gente es el recurso más valioso de la compañía y
                               talento humano, creando una dirección        motivados al personal que se        nuestro propósito es contratar personas altamente
05
nuestra hoja de ruta           adicional para la selección de personal.     requiere para las etapas de         calificadas. es responsabilidad de talento humano
de sostenibilidad            • negociación con el pacto colectivo a         construcción y operación.           encontrar al personal calificado y capacitar a los em-
06                             cuatro años hasta el 2020.                 • establecer un clima laboral         pleados para cumplir con las metas y la aspiración
cadena de proveedores        • obtención de la certificación como em-       caracterizado por la alta satis-
                                                                                                                de convertir a la excelencia en un rasgo principal de
                               presa familiarmente responsable (efr).       facción y orgullo de pertenecer
07                                                                                                              nuestra cultura organizacional.
gobierno corporativo         • iniciativa conjunta con el sena para la      a continental gold.
                               formación técnica en operaciones mi-       • infundir una cultura de exce-           en el 2016 con el objetivo de gestionar mejor el
08                             neras de 60 bachilleres de las comuni-       lencia operacional y conducta       recurso humano fortalecimos la gerencia, que cuen-
relacionamiento
con grupos de interés          dades locales.                               empresarial responsable e ínte-     ta actualmente con dos directores: uno encargado
y reputación corporativa     • implementación del mecanismo de pe-          gra para posicionarnos como un      de relaciones laborales, compensación y beneficio,
                               ticiones, quejas, reclamos y sugeren-        referente de minería moderna en     y uno de selección y desarrollo. tenemos igualmente
09
salud y seguridad              cias (pqrs) laborales.                       las américas.
                                                                                                                un coordinador de bienestar.
10                                                                                                                  así mismo, en el 2016 comenzamos a perfeccio-
medioambiente
                                                                                                                nar y completar nuestras políticas, procesos y pro-
11                                                                                                              cedimientos, los cuales quedarán consignados en un
nuestra gente
                                                                                                                manual de talento humano en el 2017. la formula-
12                                                                                                              ción y aprobación de un nuevo reglamento interno
comunidad y
desarrollo regional                                                                                             de trabajo alineado con principios importantes de
                                                                                                                derechos humanos fue uno de los grandes logros or-
13
apéndices                                                                                                       ganizacionales.




ir al contenido                                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2016   63

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

                           para comunicarnos con los empleados contamos con diversos medios
02
sobre el informe           tales como carteleras corporativas, telerrevistas, notas informativas
03                         por correo electrónico y de distribución masiva como el buritiqueño
quiénes somos
                           o nuestro boletín interno. adicionalmente, funcionarios de talento
                           humano atienden al personal de manera permanente en campo.
                               para validar la pertinencia y efectividad de nuestra gestión pro-
05
nuestra hoja de ruta       movemos una cultura de “puertas abiertas” para conocer de manera
de sostenibilidad          temprana cualquier preocupación laboral.
06                             por esto, en 2016 decidimos desarrollar un mecanismo formal de
cadena de proveedores
                           peticiones, quejas, reclamos y sugerencias. el mecanismo respeta la
07                         confidencialidad de la información y procura respuestas oportunas y
gobierno corporativo
                           precisas.
08                             para continental gold, el bienestar del grupo familiar de nues-
relacionamiento
con grupos de interés      tros empleados es muy importante, pues consideramos que una per-
y reputación corporativa
                           sona que vive en un ambiente sano y tranquilo, además de ser feliz,
09                         promoverá el bienestar y la salud y seguridad en el trabajo en la
salud y seguridad
                           compañía. por esto, procuramos generar espacios de recreación, for-
10                         mación y cultura abiertos para los empleados y sus grupos familiares.
medioambiente
                               en 2016, fundación más familia, a través del icontec, certificó     en 2016 se logró con éxito la negociación del pacto
11                         a continental gold como una empresa familiarmente responsable           colectivo a cuatro años. se incluyeron beneficios
nuestra gente
                           (efr). icontec verificó que las medidas de conciliación y beneficios    encaminados a promover el bienestar de nuestros
12                         corporativos están implementados de forma apropiada y que nuestras      trabajadores y sus familias y en un marco de
comunidad y
desarrollo regional        acciones y filosofía efectivamente consideran a nuestros empleados y    construcción de confianza y trabajo conjunto por el
                           sus familias como el pilar de la operación.                             mejoramiento de la calidad de vida de todos.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                     informe de sostenibilidad 2016   64

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   así somos los empleados de continental gold

02
sobre el informe                                                 hombres           mujeres

03                         empleados directos                     #         %       #         %    empleados directos en la
                                                                                                                                           hombres           mujeres
quiénes somos                                                                                      organización por región por género
                           número total de empleados directos    330   76%         106       24%
                                                                                                   colombia                                          324               106
                           empleados término indefinido          264       60%      82       19%
                                                                                                   perú, estados unidos, canadá                        6                 4
05                         empleados término fijo                 23       15%       3       6%
nuestra hoja de ruta                                                                               empleados en la organización por edad
de sostenibilidad          empleados con otro tipo de contrato
                                                                  43       15%      25       6%    menor a 30 años                         106       24%       40       9%
                           (aprendizaje)
06
cadena de proveedores      número total de hombres                                                 30 a 40 años                            117       27%       42      10%
                                                                             440
                           y mujeres en la organización
                                                                                                   40 a 50 años                             66       15%       23       5%
07
gobierno corporativo       empleados indirectos
                                                                                                   50 a 60 años                             35       8%         4       1%
                           empleados indirectos/contratistas                 486
08                                                                                                 mayor a 60 años                           6       1%         1      <1%
relacionamiento
                           empleados totales
con grupos de interés                                                                              empleados en la organización pertenecientes a comunidades locales
y reputación corporativa
                           número de empleados directos +
                                                                             926                   empleados directos pertenecientes
                           contratistas                                                                                                    194       59%       55      52%
09                                                                                                 a comunidades locales
salud y seguridad
                                                                 hombres           mujeres
10                                                                                                 porcentaje total de empleados
                           empleados directos en la organiza-
medioambiente                                                     #         %       #         %    directos pertenecientes                             58%
                           ción por categoría laboral y género
                                                                                                   a comunidades locales
11                         nivel 1: directivo                     18       4%        5       1%
nuestra gente
                           nivel 2: jefes                         19       4%        5       1%
12
comunidad y                nivel 3: coordinaciones                21       5%       17       4%
desarrollo regional
                           nivel 4: profesionales y de soporte    41       9%       31       7%
13                         nivel 5: aprendiz, operativo          231       53%      52       12%
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                  informe de sostenibilidad 2016   65

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente     en el pasado las mujeres no podían trabajar en operaciones de minería      »» libertad de asociación
                             subterránea. con el decreto 1886 de 2015 y la sentencia c 586 de 2016
02                                                                                                         empleados directos cubiertos por convenios colectivos
sobre el informe             del 26 de octubre de 2016, seremos pioneros en la inclusión de empleadas
                             en nuestras operaciones de minería subterránea. para prepararnos, esta-       número total de empleados
03
quiénes somos                                                                                              en la organización                                                       372
                             mos formando a 20 mujeres en operación y mantenimiento de equipos de          (se excluyen aprendices)
                             minería subterránea.
                                                                                                           total de empleados cubiertos                                     217 – 59%
                                 en 2017 el número de empleos aumentará debido a los planes de             por convenios colectivos,               (37 sindicato y 180 pacto colectivo)
05
nuestra hoja de ruta         construcción de la mina. también se estima que habrá empleados contra-        número de consultas o negociaciones
                                                                                                                                                                                      1
de sostenibilidad            tistas adicionales.                                                           sobre cambios en la compañía,

06
cadena de proveedores

                                                                                                             número de reclamaciones              número de reclamaciones
07                         »» contratistas
gobierno corporativo                                                                                         abordadas en el período              resueltas durante el
                                                                                                             de reporte                           período de reporte
08                           la buena conducta de nuestros contratistas es fundamental para la com-
relacionamiento
con grupos de interés        pañía, especialmente ahora que entraremos en la etapa de construcción.          27                                   27
y reputación corporativa
                             en 2016, durante la formulación de la nueva política de sostenibilidad,
09                           nos pusimos la meta de propender, mediante requisitos contractuales,
salud y seguridad                                                                                          cantidad pqrs                         cantidad                       %
                             entrenamientos y seguimientos periódicos, porque nuestros contratistas
10                                                                                                         petición                                      4                    15%
                             cumplan con las leyes laborales colombianas e incorporen, cuando sea
medioambiente
                             necesario, los estándares corporativos en materia de cuidado ambiental,       queja – inconformidad                         6                    22%

11                           bienestar social, respeto y protección de los derechos humanos y buenas       reclamo                                       7                    26%
nuestra gente
                             prácticas en salud y seguridad industrial. aparte de tener una vocación       solicitud – sugerencia                        6                    22%
12                           de ejercer buena influencia a través de nuestras relaciones comerciales,
comunidad y                                                                                                agradecimiento                                4                   15 %
desarrollo regional          una motivación para esta aproximación es el compromiso que tenemos de
                                                                                                           total                                        27                 100 %
                             prevenir y mitigar los impactos del proyecto en las comunidades locales.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                              informe de sostenibilidad 2016   66

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe                                                                                                                 en 2016 la
03                                                                                                                               compañía invirtió
quiénes somos
                                                                                                                                 cop 298 millones
                                                                                                                                 en actividades de
05                                                                                                                               promoción del bienestar
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad                                                                                                                para los empleados
06
cadena de proveedores
                                                                                                                                 y sus familias y cop
                                                                                                                                 2.426 millones
07
gobierno corporativo                                                                                                             en beneficios
08                                                                                                                               extralegales para
relacionamiento
con grupos de interés                                                                                                            los empleados y su
y reputación corporativa
                                                                                                                                 grupo familiar.
09
salud y seguridad
                           »» comprometidos con el bienestar
10                                                                                                                   actividades de bienestar en el 2016
medioambiente
                             prestaciones extralegales para los empleados, seguro de vida, seguro médico o au-       -- inclusión de las familias de los empleados
11                           xilio para salud, auxilio para matrimonio, auxilio de alimentación, auxilio de trans-     a la fiesta del minero.
nuestra gente
                             porte extralegal, prima de vacaciones, patrocinio para estudio, prima de perma-         -- programa de reconocimientos por antigüedad laboral.
12                           nencia/antigüedad, prima de seguridad y ausentismo, prima de navidad, beneficios        -- fiesta de la familia en el parque los tamarindos que contó
comunidad y
desarrollo regional          educativos, permiso para estudios, opciones sobre acciones, auxilio por nacimiento        con una asistencia de 1.006 personas.
                             de hijo, cobertura por incapacidad o invalidez, plan de ahorro institucional, y no se   -- celebración del día de niño.
13
apéndices                    cuenta el día sábado para vacaciones.                                                   -- programa jóvenes de oro.




ir al contenido                                                                                                                                            informe de sostenibilidad 2016   67

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» rotación de empleados
02
sobre el informe                                                     2016                     retiros                                     contrataciones
                                                           retiros          total empleados   55                       menor de 30 años             103
03
quiénes somos               total                              98
                                                                                        440   25                         0 a 40 años                 50
                            voluntaria                         50
                                                                                              13                         40 a 50 años                14
                            número total y tasa de rotación de empleados              2016
05                                                                                            2                          50 a 60 años                 5
nuestra hoja de ruta        tasa de rotación de personal                               23%
de sostenibilidad           tasa de rotación de personal                                      3                        mayor de 60 años               0
                                                                                       12%
                            por renuncia voluntaria                                           22                          femenino                   44
06
cadena de proveedores       empleados retirados por mutuo acuerdo                         7   76                          masculino                 128

07                          empleados fallecidos                                          2   98                            total                   172
gobierno corporativo
                            empleados retirados por pensión o vencimiento de
                                                                                         20
08                          contrato (se incluyen los contratos de aprendices).
relacionamiento                                                                               tasa de contrataciones de personal                  2016
con grupos de interés
                            empleados retirados por período de prueba                     3
                                                                                              menor a 30 años                                    59,88%
y reputación corporativa    empleados retirados por renuncia voluntaria                  50
                                                                                              de 30 a 40 años                                    29,07%
09                          empleados despedidos                                         16
salud y seguridad                                                                             de 40 a 50 años                                     8,14%
                            tasa de rotación de personal 2016                  #         %
                                                                                              de 50 a 60 años                                     2,91%
10
medioambiente               menor de 30 años                                  55     56,12%
                                                                                              mayor a 60 años                                     0,00%
                            de 30 a 40 años                                   25     25,51%
11                                                                                            femenino                                           25,58%
nuestra gente
                            de 40 a 50 años                                   13     13,27%
                                                                                              masculino                                          74,42%
12                          de 50 a 60 años                                    2      2,04%
comunidad y
desarrollo regional         mayor de 60 años                                   3      3,06%

13                          femenino                                          22     22,45%
apéndices
                            masculino                                         76     77,55%



ir al contenido                                                                                                                             informe de sostenibilidad 2016   68

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» capacitación y desarrollo
02                         número de
sobre el informe                              hombres hombres      mujeres    mujeres
                           horas hombre
                                               - horas   - horas    - horas    - horas    total                                naturaleza del entrenamiento
03                         de formación
quiénes somos                                  totales promedio     totales promedio
                           por nivel
                                                                                                  ruta del minero: programa para conocer detalles del proceso minero y elevar en los trabaja-
                           nivel 1:                                                               dores el orgullo por pertenecer a este reglón de la economía del país. /
                                                  749         47       168         34       964
                           directivo                                                              inglés / encuentro de talento humano. / liderazgo transformador. /principios voluntarios
05
nuestra hoja de ruta                                                                              de seguridad y ddhh.
de sostenibilidad
                                                                                                  formación en seguridad pública. / aspectos tributarios de la nómina. / inglés. / ruta del
06                         nivel 2: jefes         641         34       199         40       874   minero. / trabajo seguro en alturas. / aspectos prácticos para evitar sanciones de la unidad
cadena de proveedores                                                                             de gestión pensional y parafiscales (ugpp).

07                         nivel 3: coordi-                                                       inglés. / ruta del minero. / auditoría interna. / manejo de explosivos./ trabajo seguro en
                                                 1.264        60       811         54     2.135
gobierno corporativo       naciones                                                               alturas.

08                         nivel 4: profe-
                                                                                                  ruta del minero. / encuentro de talento humano / inglés / manejo de explosivos. / capaci-
relacionamiento            sionales y de         1.793        45       975         34     2.812
                                                                                                  taciones sst. / trabajo seguro en alturas
con grupos de interés      soporte
y reputación corporativa
                                                                                                  formación básica y media. / encuentro de socorredores mineros. / manejo de explosivos./
                           nivel 5: apren-
09                                              13.662        73     1.692         63    15.427   trabajo seguro en alturas. / capacitaciones sst.
                           diz y operativo
salud y seguridad

10                         horas hombre
                                               18.367        65      4.069         50    22.435
medioambiente              de formación

11
nuestra gente


12
comunidad y                en promedio, los empleados de continental gold
desarrollo regional
                           recibieron 65 horas de formación en 2016.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                informe de sostenibilidad 2016    69

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   en 2016, continental gold realizó la encuesta de satisfacción
                           como parte del plan de mejoramiento continuo en el marco
02
sobre el informe           de la certificación como empresa familiarmente responsable.
03                         estos fueron los principales resultados:
quiénes somos

                           -- la conciliación de la vida laboral, personal y familiar de
                             los empleados es estratégica para la compañía. sin em-
05
nuestra hoja de ruta         bargo, 72% de los directivos, 39% del personal adminis-
de sostenibilidad

                                                                                           “a continental gold
                             trativo y 24% de los trabajadores operativos consideraron
06                           que sus responsabilidades afectan el espacio y tiempo
cadena de proveedores
                             destinado a la familia. seguiremos trabajando para mejo-
                                                                                            lo escuchamos y los
07                           rar el balance entre la vida laboral y el desarrollo perso-
gobierno corporativo                                                                        apoyamos. nosotros
                             nal y familiar.                                                tenemos que aliarnos
08                         -- 91% del personal staff y 76% del personal operativo
relacionamiento                                                                             con lo legal y lo
con grupos de interés        manifestaron que se sienten felices de trabajar en conti-      constitucional. de esos
y reputación corporativa
                             nental gold.                                                   principios tenemos que
09                         -- debemos seguir avanzado en el fortalecimiento de las          partir los funcionarios
salud y seguridad                                                                           públicos. tenemos que
                             estrategias de comunicación con nuestros empleados.
                                                                                            hacer un mejor país
10
medioambiente                                                                               entre todos”.
                           para el 2017 tenemos tres objetivos de mejora:
11                         -- aumentar en 5% la eficacia de la comunicación                 jaime alberto arenas.
nuestra gente
                             de las medidas efr.                                            presidente concejo
12                         -- fortalecer las competencias de los líderes                    de buriticá.
comunidad y
desarrollo regional          en las líneas de mando.                                        febrero 16 de 2017.
                           -- realizar cinco acciones de formación para el desarrollo
13
apéndices                    profesional y personal.




ir al contenido                                                                                                       informe de sostenibilidad 2016   70

01
mensaje del ceo
                      reconocemos la importancia de las
                      alianzas para lograr desarrollo sosteni-
y mensaje del presidente

02
                      ble y de alto impacto en el territorio.
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores

07
gobierno corporativo

08
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente

11

                comunidad y desarrollo regional
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional

13




                                                                 12
apéndices
     01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11                                 13

ir al contenido                                                            informe de sostenibilidad 2016   71

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »»comunidad y desarrollo regional
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico         logros 2016                      • 1.380 beneficiarios de pro-    prioridades 2017
                            • revisión de la gestión so-       gramas de formación para el    • reingeniería de la gerencia de res-
05
nuestra hoja de ruta          cial en el marco de la nueva     empleo.                          ponsabilidad social para fortalecer
de sostenibilidad             política de sostenibilidad     • 21 becas universitarias          su capacidad de identificar y manejar
06                            y la estrategia que busca        otorgadas.                       impactos sociales y llevar a cabo pro-
cadena de proveedores         materializarla.                • formulación de un programa       yectos de inversión social de enverga-
                            • elaboración de estudios          de largo plazo de encade-        dura regional y con enfoque en gestión
07
gobierno corporativo          base para la identificación      namiento minero regional         social.
                              de impactos sociales más         para el fortalecimiento de     • iniciar proyectos de desarrollo regional
08                                                             proveedores regionales en
relacionamiento               allá de los requisitos legales                                    de gran alcance, incluyendo proyectos
con grupos de interés         colombianos buscando ce-         conjunto con el banco in-        productivos en sectores diferentes a la
y reputación corporativa      rrar las brechas frente a las    ter-americano de desarrollo      minería, como el agropecuario.
                              normas de desempeño en           y la cámara de comercio de     • fortalecimiento del banco de proyectos
09
salud y seguridad             sostenibilidad ambiental y       medellín para antioquia.         de occidente con metodologías para
                              social de la cfi.              • formulación de un nuevo          órganos colegiados de administración
10
medioambiente               • inicio de un plan de im-         modelo de coexistencia con       y decisión (ocad).
                              plementación de principios       pequeños mineros y selec-      • consolidación de los nuevos acuerdos
11                            voluntarios en seguridad y       ción de cinco nuevas unida-
nuestra gente                                                                                   de formalización minera y fortaleci-
                              derechos humanos.                des de formalización minera      miento de la cadena de valor de oro
12                                                             con nuestro aliado universi-     de los formalizados con el objetivo de
comunidad y                                                    ty of british columbia.          contribuir a cerrar las brechas de ilega-
desarrollo regional
                                                                                                lidad.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                             informe de sostenibilidad 2016   72

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» enfoque de la gestión social
02
sobre el informe             en el 2016 empezamos a reformular nuestro enfoque de gestión social para sistemati-
03                           zar y fortalecer los impactos económicos positivos de la operación y la inversión social     departamento para la prosperidad
quiénes somos                                                                                                             social (dps)
                             y sistematizar el manejo de impactos sociales y riesgos del entorno. una premisa para
04                           este trabajo, es el reconocimiento de la importancia de las alianzas para lograr desarro-
desempeño económico                                                                                                       alianza integral para mapear la oferta pú-
                             llo realmente sostenible y de alto impacto en el territorio. algunas de las alianzas son:
05                                                                                                                        blica en buriticá y fortalecer el programa
nuestra hoja de ruta                                                                                                      mi negocio. esta gestión está en línea con
de sostenibilidad                                                                                                         los aspectos identificados dentro del análi-
06                                                                                                                        sis de pobreza multidimensional llevado a
cadena de proveedores                                                                                                     cabo por el gobierno nacional.

07                                                                                                                       análisis de 100 proyectos productivos
gobierno corporativo
                                                                    alianza           objetivo          público          de buriticá para definir viabilidad de la
08                                                                                                                       inversión y el fortalecimiento técnico.
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa                                             gobernación de antioquia y fede-
                                                                     ración canadiense de municipios
09
salud y seguridad                                                                                                        instituto republicano
                                                                     diagnóstico participativo del modelo de             internacional (iri)
10                                                                   desarrollo económico local y formación
medioambiente
                                                                     a líderes y funcionarios locales en temas           coordinación para el fortalecimiento
11                                                                   mineros y de desarrollo local. cisal. acta          del gobierno local con énfasis en conceja-
nuestra gente                                                        de voluntades.                                      les y lideresas.

12                                                                   -- alcaldías locales y funcionarios loca-           -- se formaron 20 funcionarios de la alcal-
comunidad y
desarrollo regional                                                     les de santa fe de antioquia, cañas-                día y el concejo de buriticá.
                                                                        gordas y buriticá.                               -- acompañamiento en rendición de cuen-
13
apéndices                                                            -- unidades de negocio locales.                        tas y proceso democrático de elecciones.




ir al contenido                                                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2016   73

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente
                                                                          servicio nacional de aprendizaje              corporación tecnológica católica
02                                                                        (sena)                                        de occidente (tecoc) y unidades
sobre el informe
                                                                                                                        municipales de asistencia técnica
03                                                                       -- oferta y ejecución de formación para        agropecuaria (umata)
quiénes somos
                                                                            el empleo en buriticá y zonas aledañas.
04                         alianza           objetivo         público    -- apoyo a investigación académica.
desempeño económico                                                                                                    -- ejecución del plan de fortalecimiento
                                                                                                                          de la producción de café en la zona rural
05                                                                       -- unidades de negocio locales,
nuestra hoja de ruta                                                                                                      de buriticá.
de sostenibilidad           gobernación de antioquia: secre-                jóvenes estudiantes de buriticá,
                            taría de participación ciudadana y              mineros formalizados.                      -- familias campesinas de tradición cafetera
06
cadena de proveedores       desarrollo social, secretaría                -- en 2016 se realizaron 1.037 formaciones       en las áreas rurales del municipio.
                            de minas y secretaría de producti-              técnicas y complementarias
07                          vidad y competitividad
gobierno corporativo

08                         -- formación a las juntas de acción comunal
relacionamiento
                              y jornadas de presencia institucional en    alcaldía de buriticá y                       programa oro legal de la agencia
con grupos de interés
y reputación corporativa      buriticá.                                   jaime arteaga y asociados.                   de los estados unidos para el de-
                           -- promoción del programa antioquia                                                         sarrollo internacional (usaid)
09                            emprende.                                  -- consolidación del plan buriticá como
salud y seguridad
                                                                            estrategia de diálogo social en la zona,   caracterización y plan de mejora
10                         -- 20 convites para realizar actividades de      liderado por la alcaldía municipal con     del modelo de formalización.
medioambiente
                              desarrollo local.                             participación institucional.
11                         -- 60 unidades de emprendimiento identifi-                                                  -- beneficiarios del programa
nuestra gente
                              cadas para formación técnica.              -- comunidad y autoridades del municipio         de formalización 2.0 en buriticá.

12                                                                          de buriticá.
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                               informe de sostenibilidad 2016   74

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente
                                                                          conservación internacional
02
sobre el informe
                                                                          -- plan de conservación ambiental por me-
03                                                                           dio de prestación de servicios ambienta-
quiénes somos
                           alianza         objetivo          público
                                                                             les en el territorio.
04
desempeño económico
                                                                         -- 18 familias rurales con parcelas que su-
05                           universidad british colombia
nuestra hoja de ruta                                                        man 66 hectáreas para conservación.
de sostenibilidad            (ubc)

06                                                                                                                      alcaldía de santa fe de antioquia
cadena de proveedores      -- identificación de contexto y propuesta
                              del modelo de coexistencia para formali-
07                                                                        alcaldía de buriticá                          -- apoyo a eventos culturales con reconoci-
gobierno corporativo          zación minera.
                           -- programa de eliminación del uso del                                                          miento internacional en territorio, como
08                            mercurio en la explotación minera local.   -- acuerdos de cooperación para el forta-         festival de tango y festival de cine.
relacionamiento                                                             lecimiento del programa para bienestar      -- vinculación con el programa tengo mi
con grupos de interés
y reputación corporativa                                                    de adultos mayores, apoyo a la casa de         casa del despacho de la primera dama
                           -- 250 personas entre mineros formalizados                                                      del municipio.
                                                                            la cultura y a obras de infraestructura
09                            y miembros del gobierno local.
                                                                            comunitaria.
salud y seguridad
                                                                                                                        -- participantes a eventos culturales en el
10
                                                                         -- 750 personas beneficiadas en el área de        occidente de antioquia.
medioambiente
                                                                            influencia del proyecto y en el municipio   -- comercio local que atiende las diferentes
11                                                                          de buriticá.                                   ofertas turísticas de la zona.
nuestra gente


12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                              informe de sostenibilidad 2016   75

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe

03
quiénes somos
                           en 2016 se trabajó el enfoque de gestión social a través de los siguientes cuatro frentes:
04
desempeño económico




                                     1                                         2                                  3                              4
05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores      inversión social                        gestión de riesgos                     información y                   gestión de los
                           • competitividad y producti-            • formalización minera.                participación                   impactos sociales
07
gobierno corporativo         vidad local.                          • fortalecimiento institucional.
                                                                                                         • información del eia, y su      • identificación, evaluación
                           • educación y cultura.                  • implementación de principios
08                                                                                                         sección donde se describe el     y manejo de impactos.
relacionamiento            • educación ambiental2.                   voluntarios en seguridad y
                                                                                                           plan de manejo ambiental3.     • plan de salud y seguridad
con grupos de interés      • sostenibilidad y desarrollo             derechos humanos.
y reputación corporativa                                                                                 • reporte de sostenibilidad.       comunitaria5.
                             local, incluyendo infraes-
                                                                                                         • sistema de información y       • sistema de información y
09                           tructura comunitaria.
                                                                                                           atención al ciudadano4.          atención al ciudadano.
salud y seguridad

10
                           2
                             descrito en el capítulo de medioambiente.
medioambiente              3
                             descrito en los capítulos de medioambiente y salud y seguridad.
                           4
                             descrito en el capítulo de relacionamiento con grupos de interés.
11                         5
                             descrito en el capítulo de salud y seguridad.
nuestra gente


12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                  informe de sostenibilidad 2016   76

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» inversión social
02
sobre el informe             con la inversión social buscamos impulsar la productividad, la educación,                        así ha evolucionado nuestra inversión:
03                           la salud, la cultura, la infraestructura comunitaria, el fortalecimiento ins-
quiénes somos
                             titucional y el apoyo a actividades comunitarias en áreas de exploración.
04                                                                                                                  cop 15.551.576 usd8.191    2010
desempeño económico

05                            número de oportunidades                     *este número no corres-
nuestra hoja de ruta          de beneficio de los programas               ponde al número de per-
de sostenibilidad
                              de inversión social                         sonas, es posible que una                                            2011     cop 238.762.468 usd 129.273


                                      29.434
06                            2016                                        persona haya accedido más
cadena de proveedores                                                     de una vez a los beneficios
                                                                          que ofrecen los programas              cop 845.643.808 usd 470.380   2012
07                                                                        de inversión social.
gobierno corporativo

08
relacionamiento                                                                                                                                2013     cop 601.249.200 usd 321.678
                             inversión                2015                           2016
con grupos de interés
y reputación corporativa     social             cop           usd              cop              usd
                              total (no
09                                                                                                           cop 2.691.008.314 usd1.345.282    2014
salud y seguridad
                             incluye
                                            527.205.687        191.975      1.394.557.572       458.421
                             compras
10                           locales)
medioambiente                                                                                                                                  2015     cop 527.205.687 usd 192.173
11                           inversión social                                                     2016
nuestra gente
                             inversiones en la comunidad – cofinanciación de proyectos            69,7%
                                                                                                             cop 1.394.557.572 usd 457.085     2016
12                           donaciones                                                           25,6%
comunidad y
desarrollo regional          iniciativas comerciales en la comunidad                               4,7%
                                                                                                                                               2017
                             total                                                                100%                                         (proy)
                                                                                                                                                        cop 2.480.637.000 usd 826.879
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                            informe de sostenibilidad 2016   77

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» competitividad y productividad local
                              continental gold tiene vocación de maximización de los beneficios que sus            impacto económico de la mejora o el
02
sobre el informe              operaciones generan para las comunidades locales, incluyendo la generación           deterioro de las condiciones socia-
03                            de empleo y el desarrollo sostenible regional en el occidente antioqueño. es         les y ambientales
quiénes somos
                              por esto, que las actividades priorizadas se definen a partir de los principales
                                                                                                                   -- impactos positivos: programa de formalización
04                            impactos económicos identificados:
desempeño económico                                                                                                   para contención de la minería ilegal, recircula-
                                                                                                                      ción de aguas industriales, reforestación.
05
nuestra hoja de ruta                                                                                               -- algunos impactos negativos se derivan de la
de sostenibilidad                                                                                                     migración de personas en búsqueda de oportu-
                                                                                                                      nidades laborales y del aumento del costo de
06
cadena de proveedores                                                                                                 vida por el incremento en la ocupación de los
                                                               impactos económicos                                    habitantes y el aumento en los flujos de dine-
07
gobierno corporativo                                                                                                  ro en la zona.

08                                                                  cambios en la productividad de las
relacionamiento
con grupos de interés
                                                                    organizaciones en el área de in-
y reputación corporativa                                            fluencia, por sectores o en el con-
                                                                    junto de la economía                           promoción de capacidades
09                                                                                                                 o conocimientos en una
salud y seguridad
                                                                   -- fortalecimiento de unidades de negocio       comunidad profesional o
10                                                                    locales que pueden constituirse como pro-    en una zona geográfica
medioambiente                                                         veedores de la compañía.
                                                                   -- algunos ejemplos: café panorama, transpor-   -- compromiso decidido de la compa-
11
nuestra gente                                                         te mular, asociación de mujeres en acción       ñía por mejorar las habilidades de
                                                                      por buriticá, artistas locales, o negocios      las personas de manera que esto les
12                                                                    en sectores como depósitos de materiales,       permitan generar movilidad laboral
comunidad y
desarrollo regional                                                   alojamiento y confecciones.                     y acceder a otras oportunidades de
                                                                                                                      ocupación en la zona.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                         informe de sostenibilidad 2016   78

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente                   impactos económicos
                                                                                                                                  apoyamos el
02                                                                                                                                emprendimiento de personas
sobre el informe
                                              desarrollo económico en                                                             y grupos comunitarios.
03                                            áreas con elevados índices
quiénes somos
                                              de pobreza                                      creación de puestos de              -- transporte mular: apoyo a uni-
04                                                                                            trabajo en la cadena de               dades productivas de transporte
desempeño económico                           -- la generación de empleo por parte
                                                                                              suministro y distribución             alternativo para la compañía y
05                                               de la compañía y los contratistas
nuestra hoja de ruta                             vinculados a su operación favorecen          -- dentro de la cadena de valor       sus contratistas.
de sostenibilidad
                                                 el nivel de ingresos en la zona que             del negocio se privilegia la     -- café panorama: microempresa
                                                 habitualmente carece de alternativas            mano de obra no calificada que     conformada por familias produc-
06
cadena de proveedores                                                                            sea de la zona.
                                                 de empleabilidad.                                                                  toras de café de la vereda sin-
07                                                                                                                                  cierco que abastece a la compa-
gobierno corporativo
                                                                                                                                    ñía de café de alta calidad.
08                                                                                                                                -- confecciones buga: empresa
relacionamiento
con grupos de interés
                           estimulación o limitación de las                       impacto económico de operaciones                  familiar que provee los uniformes
y reputación corporativa
                           inversiones foráneas directas                          o actividades                                     de los empleados de la compañía
09                                                                                                                                  y otras prendas institucionales.
salud y seguridad          -- por medio de la estrategia corporativa,              -- la apuesta de la legalidad en el territo-
                              hemos generado alianzas interinstitucio-                rio por medio de la contratación laboral    -- asociación de mujeres en ac-
10                            nales entre el sector público y organi-                 bajo el cumplimiento de la legislación        ción por buriticá: grupo de
medioambiente
                              zaciones sin ánimo de lucro, para avan-                 vigente y los beneficios que otorga la        mujeres cabeza de hogar organi-
11                            zar en el desarrollo local. una posible                 compañía.                                     zadas, que proveen alimentación
nuestra gente
                              oportunidad es el requisito constante de             -- operación minera en línea con los esta-
                                                                                                                                    y atención a los eventos que se
                              tener a la compañía como empresa ancla                  mentos legales que regulan el aprove-
12                                                                                                                                  presentan en el municipio, así
comunidad y                   en los proyectos para que se concreten                  chamiento de la minería en baja escala
desarrollo regional           las oportunidades de cooperación.                       presente en el territorio.                    como confecciones para la com-
                                                                                                                                    pañía y los formalizados.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2016   79

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02                         compras locales
sobre el informe

03
quiénes somos

04                                                                            porcentaje del presupuesto para
desempeño económico                    presupuesto ejecutado                  adquisiciones en los lugares con                porcentaje del presupuesto para
05                                     para adquisiciones con                 operaciones significativas que                  adquisiciones en colombia como
nuestra hoja de ruta                   proveedores locales                    se destina a proveedores locales                % de las compras totales.
de sostenibilidad
                                                                              como % de las compras nacionales.
06                                     cop 2.546.751.810                                                                      75%
cadena de proveedores                                                         4,85%
07
gobierno corporativo

08
relacionamiento
con grupos de interés      compras 2016
y reputación corporativa                                                                     compras a proveedores locales
                           procedencia                      cop             usd                                                                  2016
09                         local                         2.546.751.810            839.232
salud y seguridad
                            buriticá                      2.248.899.419           744.588                                             2015       cop 2.546.751.810
10
medioambiente               santa fe de antioquia          187.610.506             58.408
                                                                                                                        2014          cop 1.547.519.688
11                          giraldo                        104.347.085             34.294
nuestra gente
                            cañasgordas                         5.894.800           1.941
                                                                                                            2013        cop 826.245.744
12                         exterior                    14.917.933.105        4.781.934
comunidad y
                                                                                               2012
desarrollo regional
                           nacional                    52.412.990.621       17.168.741                      cop 785.788.967
13                         total general               69.877.735.536       22.789.908
apéndices                                                                                      cop 30.000.000




ir al contenido                                                                                                                                 informe de sostenibilidad 2016   80

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

                           »» educación y cultura
02
sobre el informe              desde su llegada a buriticá, la compañía ha beneficiado a
03                            más de 1.380 personas a través de diferentes programas
quiénes somos
                              en formación para el empleo, los cuales se enfocan tan-
04                            to en habilidades técnicas requeridas directamente para el
desempeño económico
                              sector minero, como otras capacitaciones que incrementen
05
nuestra hoja de ruta          las competencias y posibilidades de empleabilidad para
de sostenibilidad             los habitantes de la región. para 2016, en alianza con el
06                            sena, se abrieron los cursos técnicos en electromecánica y
cadena de proveedores
                              minería subterránea. hasta la fecha hay vinculados 60 es-
07                            tudiantes con un indicador de cero deserción, evidencian-
gobierno corporativo
                              do el interés de los inscritos en conocer y capacitarse de
08                            manera voluntaria en labores específicamente mineras con
relacionamiento
con grupos de interés         oportunidades laborales directas en la compañía y nues-
y reputación corporativa
                              tros contratistas.
09                                adicionalmente, en 2016 se beneficiaron 462 personas
salud y seguridad
                              de diferentes veredas del municipio de buriticá. generamos
10                            una matriz de formaciones que nos permite identificar me-
medioambiente
                              jor el punto de partida de las comunidades, las necesidades
11                            del mercado y los programas que se ofrecen. estas forma-
nuestra gente
                              ciones incluyen temas como manipulación de alimentos,
12                            emprendimiento, primeros auxilios, entre otros, y sumaron
comunidad y
desarrollo regional           más de 1.500 horas de formación en 2016.

13
apéndices




ir al contenido                                                                             informe de sostenibilidad 2016   81

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» educación y cultura
                              el apoyo a la educación y las actividades culturales
                                                                                                                              adecuación de locaciones
02                                                                                                                            municipales
sobre el informe              ha sido de gran importancia para los habitantes de la
                                                                                              dotación de planta
03                            región porque respetan y valoran la tradición cultural.                                         -- apoyo a organizaciones muni-
quiénes somos
                                                                                              eléctrica del hospital
                              desde la educación, a través del sabatino de educa-                                                cipales para el mejoramiento de
                                                                                              san antonio de buriticá
04
                                                                                                                                 casetas comunales, zonas de sano
                              ción básica, y en alianza con las autoridades locales,
desempeño económico                                                                           -- reducción de las interrup-      esparcimiento como parques infan-
                              contribuimos para que las personas de cualquier edad               ciones en la prestación
05                                                                                                                               tiles y jornadas de trabajo comu-
nuestra hoja de ruta          del municipio de buriticá, que no culminaron sus es-               de los servicios de salud       nitarias para mejorar los senderos
de sostenibilidad             tudios, lo realicen en los niveles de básica primaria y            causadas por un mal fluido      de acceso a algunas veredas del
06                            secundaria, con una cobertura a la fecha de 404 es-                eléctrico.                      municipio.
cadena de proveedores
                              tudiantes. adicionalmente, hasta el 2016, han pasado
07                            21 becarios en el programa de educación superior.
gobierno corporativo
                                  a través de una agenda priorizada con la comuni-      adecuación de acueductos
                                                                                                                              apoyo a unidades producti-
08                                                                                      veredales y actualización
                              dad, se han apoyado la fiesta de san antonio, la casa                                           vas de autoabastecimiento
relacionamiento                                                                         de los diseños del acueduc-
con grupos de interés         de la cultura a través de la vinculación al festival de                                         en las veredas higabra y mo-
                                                                                        to de las veredas higabra
y reputación corporativa
                              cine de santa fe de antioquia y el reconocimiento a                                             gotes mediante inversiones
                                                                                        y mogotes
                                                                                                                              en formación y dotación
09                            artistas locales.                                         -- acceso al recurso hídrico que
salud y seguridad                                                                                                             de unidades productivas
                                                                                           beneficia aproximadamente a 105
10                         »» sostenibilidad y desarrollo local (incluyendo in-            familias.                          -- patrocinio para el fortalecimiento
medioambiente                                                                                                                    de las unidades productivas de las
                              fraestructura comunitaria)                                -- línea base para presentar pro-
                                                                                           yectos de cofinanciación para         veredas aledañas a la operación.
11                            en 2016, el fortalecimiento de la infraestructura lo-
nuestra gente
                                                                                           acueductos.                        -- apoyo a iniciativas locales des-
                              cal y el mejoramiento de los servicios en el muni-                                                 tinadas a generar negocios como
12                            cipio y zonas aledañas alcanzaron una inversión de                                                 piscicultura, servicios de restau-
comunidad y
desarrollo regional           cop 219.946.061 (el 16% de la inversión total de                                                   rantes y producción de alimentos.
                              $1.394.557.572 mencionados para el 2016).
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                            informe de sostenibilidad 2016   82

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe

03                         adicionalmente, nuestros empleados se vinculan al desarrollo local a
quiénes somos
                           través del voluntariado corporativo.
04
desempeño económico
                           en 2016 tuvimos 80 voluntarios en los programas:
05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad
                           línea verde
06
cadena de proveedores
                           plan padrino
07
gobierno corporativo       busca apoyar jóvenes de las zonas
                           rurales dispersas para que estudien
08                         en el hogar juvenil de tabacal.
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa
                           navidades
09
salud y seguridad          que dejan huella

10
medioambiente
                           instantes que
11                         tocan hogares
nuestra gente


12                         educación
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                   informe de sostenibilidad 2016   83

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
                           »» gestión de riesgos                                                              la formalización minera se controla a través de nueve medidas:
sobre el informe                                                                                              -- superficie.
03                           »» formalización minera                                                          -- subterráneo.
quiénes somos
                                en 2014, la compañía empezó a apoyar la formalización de pequeños mi-         -- compra y uso de explosivos.
04                              neros que operaban en nuestro título con el fin de contribuir a la reduc-     -- control del mineral.
desempeño económico
                                ción de la minería informal y la extracción ilícita de oro en colombia –un    -- financiero/contable.
05
nuestra hoja de ruta            fenómeno que, en la última década, creció hasta desbordar las capacida-       -- origen y destinación de recursos.
de sostenibilidad               des de los gobiernos nacional, departamental y local y poner en peligro la    -- cumplimiento minero, ambiental y de seguridad
06                              estabilización de la paz–. hemos aprendido sobre la marcha, especialmen-        y salud en el trabajo.
cadena de proveedores
                                te teniendo en cuenta que la formalización es un proceso administrativo       -- cumplimiento social, organizacional y laboral.
07                              y operativo nuevo para el gobierno y la industria.                            -- protección y seguridad.
gobierno corporativo
                                     en 2016, tras ensayos y errores, logramos formular un nuevo modelo       -- plan de formación.
08                              de coexistencia y alianza que trae beneficios económicos reales para las      -- fortalecimiento de la cadena de valor.
relacionamiento
con grupos de interés           partes, al igual que medidas más robustas de blindaje frente a la infiltra-       nuestro modelo de coexistencia y apoyo a la formaliza-
y reputación corporativa
                                ción de intereses ilegales en la pequeña y mediana minería colombiana.        ción de pequeños mineros se basa en el acompañamiento, la
09                                  ese año, consolidamos el proceso de formalización minera con tres         asesoría y la transferencia de tecnología con el respaldo de
salud y seguridad
                                de las asociaciones de pequeños mineros con los que habíamos llegado          geólogos, ingenieros de minas, ambientales, expertos en salud
10                              a acuerdos en 2014 y seleccionamos cuatro nuevas asociaciones a través        y seguridad en el trabajo, topógrafos, profesionales sociales en
medioambiente
                                de un nuevo proceso riguroso y transparente que contó con el acompa-          administración, jurídicos y financieros.
11                              ñamiento de la secretaría de minas de antioquia, la alcaldía de buriticá,         el equipo de formalización minera de continental gold
nuestra gente
                                el programa oro legal de usaid y las recomendaciones de expertos en           cuenta con 15 personas.
12                              aspectos técnicos, económicos y sociológicos de la universidad de british
comunidad y
desarrollo regional             columbia en canadá. a junio de 2017, había 270 pequeños mineros traba-
                                jando en los siete subcontratos de formalización vigentes.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                           informe de sostenibilidad 2016   84

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente
                           paso a paso proceso de formalización minera

02                         julio - septiembre
sobre el informe
                                                                                                  actividades realizadas
03
quiénes somos
                                                                                                  actividades en desarrollo
04                             recepción              desarrollo         caracterización
desempeño económico                                                                               actividades por realizar
                               de solicitudes         de entrevistas     de upm
05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores
                           septiembre - octubre
07
gobierno corporativo
                                                    socialización del
                              firma de la carta
08                                                  modelo de nego-        análisis de
relacionamiento               de intención e in-
con grupos de interés                               cio y condiciones      viabilidad
                              greso al programa
y reputación corporativa                            para la negocia-       de upm
                              de formalización
                                                    ción a las upm
09
salud y seguridad

10                         octubre - diciembre
medioambiente

11
nuestra gente
                                                                                           implementación
                                                    radicación de        gestión ante
                             inicio del proceso                                            de acuerdos
12                                                  solicitud de         autoridades
comunidad y                  de negociación                                                de formalización
desarrollo regional                                 formalización        mineras
                                                                                           minera
                                                    minera
13
apéndices




ir al contenido                                                                                               informe de sostenibilidad 2016   85

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente
                           modelo de coexistencia:
02
sobre el informe

03                              asistencia técnica               asistencia administrativa          asistencia social                 información
quiénes somos
                               -- planeamiento y orientación     -- control de recursos             -- plan de formación.             y comunicación
04                               técnico minera.                   que ingresan.                    -- contratación de mano           -- reuniones de socialización
desempeño económico
                               -- coordinación de ingreso.       -- pago de obligaciones salaria-     de obra local.                    e información con institu-
05
nuestra hoja de ruta           -- plan de voladura.                les y prestacionales.            -- adquisición de bienes y          ciones como alcaldía local,
de sostenibilidad              -- plan de tránsito.              -- gestión contable                  servicios locales.                mesa minero energética,
06                             -- plan de ventilación.             y financiero.                    -- plan de información y co-        puesto de mando unifica-
cadena de proveedores
                               -- coordinación en la gestión     -- pago de obligaciones              municación a la comunidad.        do, secretaría de minas de-
07                               ambiental y sst                   tributarias.                     -- gestión y fortalecimiento de     partamental y asociaciones
gobierno corporativo
                               -- aplicación de los estándares   -- unificación de salarios           la cadena de valor.               mineras formalizadas.
08                               técnicos mineros.                 y obligaciones.                  -- implementación de buenas       -- boletines masivos y pe-
relacionamiento
con grupos de interés          -- transferencia de tecnología.   -- compras y                         prácticas en sostenibilidad.      riódicos sobre principales
y reputación corporativa
                                                                   aprovisionamiento.               -- implementación de guías          avances.
09                                                                                                    minero-ambientales para         -- boletines de información
salud y seguridad
                                                                                                      la formalización.                 y avance a través de los
10                                                                                                  -- información y atención           medios de comunicación
medioambiente
                                                                                                      a grupos de interés.              para los trabajadores de
11                                                                                                                                      la compañía.
nuestra gente


12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                           informe de sostenibilidad 2016   86

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   uno de los mayores riesgos que se monitorean en la pequeña mi-
                           nería en colombia es el posible uso de las pequeñas asociaciones
02
sobre el informe           mineras para el lavado de activos de organizaciones criminales.
03                         el subcontrato de formalización incluye la potestad de continen-
quiénes somos
                           tal gold para identificar y evaluar riesgos de lavado, y en caso de
04

                                                                                                 “ojala que continental                 “el gran aprendizaje es formular
                           identificarse situaciones anómalas, poder finalizar el subcontrato
desempeño económico
                           unilateralmente.
05
nuestra hoja de ruta           para manejar los riesgos del lavado de activos y potencial
de sostenibilidad                                                                                 gold siga con esto, cada                de la mejor manera las
                           vinculación con la financiación de grupos criminales, continental
                                                                                                  vez que capacitan a una                 estrategias de responsabilidad
06                         gold realiza una debida diligencia de la siguiente manera:
cadena de proveedores                                                                             persona, cada vez que                   social desde el principio,
                           -- verificación en 24 fuentes de información y 59 listas de cons-      capacitan a un empleado,                desde la fase de exploración,
07                           tatación oficial, nacional e internacional y con seguimiento         no están capacitando a una              pasando por construcción y
gobierno corporativo
                             periódico para detectar riesgos.                                     sola persona sino a toda                operación, e involucrando los
08                         -- realización de transacciones financieras de las asociacio-          una familia”.                           gobiernos locales”.
relacionamiento
con grupos de interés        nes mineras y del pago a proveedores y trabajados a través
y reputación corporativa                                                                          blanca pereira.                         césar bedoya.
                             del sistema financiero formal, el cual lleva a cabo análisis
                                                                                                  maestra i.e santa gema                  representante de cisal
09                           adicionales en el marco del sistema de administración del            de buriticá
salud y seguridad                                                                                                                         en lima (perú).
                             riesgo de lavado de activos y de la financiación del terroris-       noviembre 25 de 2016                    enero 13 de 2017.
10                           mo (sarlaft) que colombia implementa de acuerdo con sus
medioambiente
                             acuerdos internacionales en la materia.                             de otra parte, la compañía apoyó la estructuración de las guías mi-
11                         -- verificación mensual del pago a trabajadores correspondiente       nero-ambientales para la formalización minera del ministerio de am-
nuestra gente
                             a salarios y seguridad social, lo cual también permite asegu-       biente y desarrollo sostenible. estas guías contienen unos mínimos
12                           rar el respecto a los derechos laborales y la contratación de       necesarios en aspectos ambientales. también diseñamos un fondo de
comunidad y
desarrollo regional          mano de obra local.                                                 apoyo para la formalización, el cual busca apoyar el financiamiento
                           -- verificación en campo del avance minero y seguimiento a los        y la gestión de recursos para transferencia de tecnología y para la
13
apéndices                    tenores logrados durante la producción.                             optimización de los proyectos formalizados.




ir al contenido                                                                                                                                            informe de sostenibilidad 2016   87

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente
                                                                                                      empleos generados                             inversión realizada
02                         lecciones aprendidas
sobre el informe                                                                                      aproximadamente

03                         -- un modelo de formalización         las comunidades del munici-          270                                          usd 513.809
quiénes somos
                             requiere controles rigurosos        pio de buriticá.                     empleos formales generados a                  en asesoría, asistencia
04                           en aspectos como: manejo de       -- los pilares para el modelo de       través de los subcontratos de                 técnica y transferencia de
desempeño económico
                             superficie y del mineral, tran-     formalización deben incluir:         formalización minera.                         tecnología.
05
nuestra hoja de ruta         sacciones financieras y conta-      1. formación: se ha evi-
de sostenibilidad            bles, origen y destinación de          denciado baja capacidad
06                           recursos.                              técnica para el desarrollo          cumplimiento                       licenciamiento minero y ambiental
cadena de proveedores
                           -- las altas expectativas de las         de proyectos.                       ambiental                          meta 2017:
07                           asociaciones en el negocio y        2. gestión: para apoyar la             en promedio, los re-
gobierno corporativo
                             un sobredimensionamiento               consecución de recursos             sultados obtenidos en              100%
                                                                                                        términos de nivel de               de los planes de trabajos y obras com-
08                           administrativo, han ocasiona-          que financien el proyecto y
relacionamiento                                                                                         cumplimiento de las                plementarias y de la licencia de manejo
con grupos de interés        do un desequilibrio económico          limiten las posibilidades al                                           ambiental para las siete asociaciones.
y reputación corporativa                                                                                guías minero-ambien-
                             en algunas de estas entidades          ingreso de inversionistas a
                                                                                                        tales fueron:
09                           que las conduce a situaciones          riesgos.                                                               1. mina asociación gualanday en el sec-
salud y seguridad                                                                                                                             tor de yalafo, vereda san antonio.
                             de riesgo o fracaso.                3. apoyo técnico: con el ob-           sociedad minera
10                                                                                                      gualanday                          2. mina asociación progreso gold mine
                           -- es necesario crear estrate-           jetivo de compartir conoci-
medioambiente
                                                                                                        41,79%                                sector logueo antiguo, vereda
                             gias que permitan vincular la          miento geológico y técnico
                                                                                                                                              los asientos.
11                           mano de obra local al proyec-          que orienten de mejor               sociedad minera
nuestra gente                                                                                                                              3. mina asociación san román en el sec-
                             to de formalización minera             forma el desarrollo de los          san román                             tor san román, vereda san antonio.
12                           para generar un proceso sos-           proyectos mineros.                  43,99%                             estos tres lugares corresponden a 8,48
comunidad y
desarrollo regional          tenible y de compromiso en                                                 progreso gold mine                    hectáreas, equivalente a 0.45% de la
                                                                                                        46,24%                                operación de continental gold.
13
apéndices
                                                                                                   es importante anotar que la formali-
                                                                                                   zación de pequeños mineros prevé un
                                                                                                   cumplimiento progresivo del estándar.

ir al contenido                                                                                                                                              informe de sostenibilidad 2016   88

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

                           »» cierre de explotaciones ilegales de oro
02
sobre el informe              en el 2016, el gobierno nacional y la gobernación de antio-
03                            quia lideraron un innovador plan de acción interinstitucional
quiénes somos
                              que involucró a la alcaldía de buriticá, la anm, varias secre-     un innovador
04
desempeño económico
                              tarias de la gobernación, entre ellas la de minas; la oficina de   plan de acción
                                                                                                 interinstitucional
                                                                                                                         “en oro, por ejemplo, se
                              derechos humanos de la gobernación, la personería munici-
05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad
                              pal, la procuraduría departamental, la defensoría del pueblo,
                                                                                                 logró el retorno
                              el instituto colombiano de bienestar familiar, el ministerio
06                            de defensa y la fuerza pública liderada por el comando re-
                                                                                                 de miles de personas     licenció otro proyecto de
                                                                                                                          gran minería subterránea
cadena de proveedores
                              gional de la policía nacional. el plan de acción logró el retor-   que habían llegado       en buriticá, antioquia,
07
gobierno corporativo
                              no a sus lugares de origen de miles de personas, que habían        a buriticá en busca      que va a duplicar la
                              llegado a buriticá en busca de riqueza rápida asociada a la        de riqueza rápida        producción de oro de
08                                                                                                                        origen lícito… este es un
relacionamiento
                              minería informal. a través de la resolución 055 del 2016, la
                                                                                                 asociada a la minería    ejemplo de que podemos,
con grupos de interés         anm solicitó a continental gold apoyar a las instituciones
y reputación corporativa
                              públicas en el cierre técnico y definitivo de las bocaminas
                                                                                                 informal.                entre todos y ese esfuerzo
                                                                                                                          lo hicimos entre todos,
09                            ilegales.
salud y seguridad                                                                                                         gobierno nacional,
                                                                                                                          gobierno departamental, la
10                            -- cierre técnico de minas.                                                                 empresa, todos y logramos
medioambiente
                              -- generación de alertas tempranas para la                                                  hacer algo muy exitoso.
11                              protección de áreas recuperadas.                                                          ese proyecto lo desarrolla
nuestra gente
                              -- levantamiento topográfico y geológico                                                    la continental gold”.
12                              de túneles no autorizados
comunidad y                                                                                                               juan manuel santos.
desarrollo regional           -- demolición de túneles no autorizados
                                                                                                                          presidente de la república.
13                                                                                                                        mayo 12 de 2017 – congreso
apéndices                                                                                                                 nacional de minería



ir al contenido                                                                                                              informe de sostenibilidad 2016   89

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» los retos de la pequeña minería de oro en colombia
                              en el 2016, unodc (“colombia. explotación de oro de aluvión. evidencias       las autoridades nacionales, departamentales y locales ejecutaron un in-
02
sobre el informe              a partir de percepción remota”) y ocde (“due diligence in colombia’s gold     novador plan de acción interinstitucional para restaurar el orden y pro-
03                            supply chain”) alertaron sobre la magnitud de la minería informal de oro      teger a la población local de estos problemas. el plan de acción logró
quiénes somos
                              en colombia y varias problemáticas que se habían generado, entre ellas la     normalizar a buriticá después de más de seis meses de esfuerzo sostenido.
04                            contaminación de ríos, suelos y personas por el uso inadecuado de mer-            hoy la intervención en buriticá ha dejado valiosas lecciones sobre
desempeño económico
                              curio, afectaciones a la salud pública, mercados ilegales de maquinaria y     la coordinación interinstitucional para el control minero, la cooperación
05
nuestra hoja de ruta          explosivos, prostitución, consumo de drogas, microtráfico de drogas, lava-    público-privada y la protección de la pequeña minería.
de sostenibilidad             do de dinero de narcotráfico a través de transacciones mineras, enrique-          continental gold continúa fomentando el fortalecimiento institucio-
06                            cimiento de guerrillas y organizaciones criminales, conflictividad social,    nal a través del apoyo a la iniciativa municipal llamada plan buriticá, una
cadena de proveedores
                              entre otros. entre tanto, una clase emergente de pequeños mineros recla-      plataforma que permite el diálogo permanente comunidad-estado-empre-
07                            maban espacio en el mercado y la no estigmatización como criminales.          sa para hacer seguimiento a los retos de legalidad y convivencia del muni-
gobierno corporativo
                                  en especial, el occidente de colombia, desde el sur con los depar-        cipio, la promoción de la presencia estatal en el territorio y el seguimien-
08                            tamento de nariño y cauca, pasando por el chocó y llegando el norte a         to y el apoyo a iniciativas de desarrollo social y económico.
relacionamiento
con grupos de interés         través de antioquia y sucre, se vio afectado por este fenómeno. buriticá          el plan buriticá tiene varios de los elementos de la llamada paz te-
y reputación corporativa
                              atrajo una migración “relámpago” asociada a la extracción ilegal de oro y     rritorial, que ha sido el distintivo de la construcción de paz del actual
09                            según cifras oficiales y testimonios locales, entre 6.000 y 10.000 personas   gobierno en colombia. entre ellos está la generación de espacios de par-
salud y seguridad
                              entraron al pequeño municipio, que tenía cerca de 7.000 habitantes. las       ticipación local y la mejor coordinación entre las instancias locales y
10                            calles se llenaron de forasteros, motos, establecimientos sin licencia y      nacionales para promover el desarrollo en el territorio.
medioambiente
                              ruido. los habitantes locales sufrieron inseguridad y vulneración a los de-
11                            rechos de las mujeres. la explotación ilícita de oro contaminó quebradas
nuestra gente
                              y desbordó acueductos locales dejando a comunidades sin agua potable.
12                            hubo deslizamientos en las montañas que ocasionaron accidentes letales.
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                  informe de sostenibilidad 2016   90

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe
                           la compañía
                           ha invertido más
03
quiénes somos              de cop 4.000
04                         millones en
                                              “
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
                           este proceso y
                           sigue adelante     “creo, considero, que
                                                                             “la defensa del agua           ““no podemos seguir
de sostenibilidad

06
                           generando          continental gold hace           estará por encima de
                                                                              cualquier amenaza.
                                                                                                             pensando como islas
                                                                                                             sino como región. en
                                              las cosas bien, con
cadena de proveedores
                           espacios de        profesionalismo y con           pueden ofrecernos mucho        ese sentido lo que está
07
gobierno corporativo
                           capacitación       nobleza”.                       dinero, pero primero           haciendo continental gold
                                                                              está la defensa del agua.      es abrirle espacio a los
08
                           y legalidad.       phil vinet.                     buscaremos referentes          proveedores para que se
relacionamiento                               alcalde de red lake (canadá)    buenos de minería. ahí         capaciten, se organicen,
con grupos de interés
y reputación corporativa                                                      está el caso de buriticá,      se formalicen y puedan
                                                                              que hace dos años era un       proveerle servicios. es una
09                                                                            terror y hoy es un proyecto    idea maravillosa porque va
salud y seguridad
                                                                              minero lleno de esperanza”.    a generar mucho empleo”.
10
medioambiente                                                                 luis pérez gutiérrez.          paulo rivera.
11                                                                            gobernador de antioquia.       alcalde de santa fe
nuestra gente                                                                 mayo 12 de 2017                de antioquia.
                                                                                                             abril 21 de 2017
12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                          informe de sostenibilidad 2016   91

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» fortalecimiento institucional
                                                                                                     hogar juvenil campesino
                              continental gold reconoce que el fortalecimiento de las                de tabacal
02
sobre el informe              diferentes instituciones locales y regionales es esencial
                              para que los beneficios del proyecto se traduzcan en                  -- administración cofinanciada del hogar
03
quiénes somos                                                                                          juvenil de tabacal para asegurar la per-
                              verdadero desarrollo social y económico en la región.
                                                                                                       manencia y culminación de planes
04                            con el fin de aportar en este camino, ha trabajado en
desempeño económico                                                                                    de estudio.
                              diversas actividades.                                                 -- apoyo a proyectos agropecuarios para
05
nuestra hoja de ruta                                                                                   los jóvenes beneficiarios.
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores                                                                                 40 jóvenes rurales en condición
                                                                                                      de pobreza.
07
gobierno corporativo

08                                                alcaldía de buriticá
relacionamiento                                                                                                                                   institución santa gema
con grupos de interés
y reputación corporativa                          -- acuerdos de cooperación para el
                                                                                                                                                  -- oferta de formación básica espe-
                                                     fortalecimiento del programa para el
09                                                                                                                                                   cífica para adultos y personas en
salud y seguridad                                    bienestar de adultos mayores, apoyo
                                                                                                                                                     edad extraescolar que habían sus-
                                                     a la casa de la cultura y a obras de
10                                                                                                                                                   pendido sus estudios.
                                                     infraestructura comunitaria.
medioambiente

11                                                                                                                                                 78 adultos del municipio de buriticá
nuestra gente                                         750 personas beneficiadas en el
                                                                                                                                                   con metas educativas suspendidas por
                                                      área de influencia del proyecto y en
12                                                    el municipio de buriticá.
                                                                                                                                                   barreras de acceso a la educación.
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices                                       organización           objetivo           logros / enfoque




ir al contenido                                                                                                                                               informe de sostenibilidad 2016   92

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente
                            alcaldía de santa fe                                                                      trabajo con las juntas
02                          de antioquia                                                                              de ación comunal
sobre el informe
                           -- apoyo a eventos culturales con reco-                                                    -- fortalecer los procesos de formación y
03
quiénes somos                 nocimiento internacional en territo-                                                       consolidación organizacional como ente
                              rio, como festival de tango y festival                                                     legítimo local para las comunidades.
04
desempeño económico           de cine.

05                                                                                                                    registro de jac ante autoridades compe-
nuestra hoja de ruta       participantes a eventos culturales en el                                                   tentes, formación en temas de adminis-
de sostenibilidad
                           occidente de antioquia.                                                                    tración y control social y generación de
06                         comercio local que atiende las diferen-                                                    diagnósticos comunitarios para generar
cadena de proveedores
                           tes ofertas turísticas de la zona.                                                         proyectos.
07
gobierno corporativo

08                                                                            empresa de servicios                     mesa de víctimas
relacionamiento
con grupos de interés
                                                                              públicos de buriticá
y reputación corporativa                                                                                              -- apoyar el trabajo continuo con la per-
                                                                             -- identificación de oportunidades en       sonería municipal en acciones tendien-
09                                                                              saneamiento básico y recolección
salud y seguridad                                                                                                        tes a resignificar las historias de vida
                                                                                de basuras y gestión para compra         de las personas víctimas del conflicto
10                                                                              de carro recolector de basura.           con enfoque de resiliencia y cogestión.
medioambiente

11
nuestra gente                                                                  municipio de buriticá y zonas aleda-   grupo consolidado en tabacal con trabajo
                                                                               ñas que recibirán estos servicios.     constante con autoridades y enlace con
12                                                                                                                    víctimas locales.
comunidad y
desarrollo regional


13                         organización         objetivo           logros / enfoque
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   93

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente
                           apoyamos el emprendimiento de personas y grupos comunitarios.
02
sobre el informe           -- continental gold es aliado estratégico     local y desarrollo económico. los        de ordenamiento territorial, con
03                           de la iniciativa municipal de diálogo       principales avances en 2016 en           recursos del municipio (11%) y
quiénes somos
                             social, legalidad y desarrollo llama-       estos frentes fueron:                    del fondo nacional de desarro-
04                           da plan buriticá, el cual fue lanzado     -- imperio de la ley: fortalecimiento      llo (fonade) (89%) por cop 700
desempeño económico
                             exitosamente en 2016. este plan,            de la transparencia institucional en     millones. cursos a funcionarios
05
nuestra hoja de ruta         liderado por la alcaldía de buriticá        temas de seguridad, promoviendo          locales y a la comunidad en te-
de sostenibilidad            y la consultora en desarrollo local         prácticas anticorrupción en la poli-     mas de regalías y funcionamiento
06                           llamada jaime arteaga & asociados,          cía y el ejército.                       de la industria extractiva.
cadena de proveedores
                             articula agencias del nivel departa-      -- presencia social del estado:          -- desarrollo económico legal:
07                           mental, nacional y municipal el sector      desarrollo de una alianza entre el       diálogos sociales sobre vocacio-
gobierno corporativo
                             privado, para desarrollar la agenda del     municipio y el departamento para         nes productivas diferentes a la
08                           desarrollo. también hace seguimiento        la prosperidad social, la anm y          minería. programa mi negocio del
relacionamiento
con grupos de interés        al cumplimiento y la eficacia de las        continental gold para intervenir         departamento para la prosperi-
y reputación corporativa
                             intervenciones de todos los actores.        líneas estratégicas en desarrollo        dad social, con 150 beneficiarios
09                           tiene previstos tres años de imple-         social e infraestructura educativa y     para el desarrollo de las unidades
salud y seguridad
                             mentación hasta 2018.                       de salud.                                productivas. veeduría al proceso
10                         -- comunidades y autoridades definie-       -- fortalecimiento del gobierno            de formalización minera y articu-
medioambiente
                             ron cuatro pilares temáticos sobre          local: firma de un convenio entre        lación entre mineros formalizados
11                           los cuales coordinan las actividades:       el departamento nacional de pla-         en buriticá, la secretaría de mi-
nuestra gente
                             imperio de la ley, presencia social del     neación y la alcaldía de buriticá        nas del departamento de antio-
12                           estado, fortalecimiento del gobierno        para la formulación del esquema          quia y el ministerio de minas.
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2016   94

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   nuestra aproximación al fortalecimiento institucional también contempla la generación de      -- reuniones de información con los gobiernos local, de-
                           competencias de la ciudadanía para ejercer su derecho a la participación e interactuar de       partamental y nacional para dar a conocer el fenómeno
02
sobre el informe           manera más eficaz con los gobiernos.                                                            del flujo migratorio acelerado de mineros informales y la
03                                                                                                                         actividad de organizaciones criminales en la cadena de
quiénes somos              público                          temas                             horas de capacitación
                                                            veeduría ciudadana.
                                                                                                                           valor del oro.
04                         vereda mogotes                                                                     4          -- reuniones de información con la brigada iv del ejército y
desempeño económico                                         control social.
                                                                                                                           la comandancia de policía de antioquia sobre el espíritu y
05                         comunidades de higabra, el
nuestra hoja de ruta       naranjo, mogotes, los asientos diagnóstico rápido participativo.                  16            objetivos principios voluntarios en seguridad y derechos
de sostenibilidad                                                                                                          humanos.
                           y murrapal
06                         comunidades de higabra, el                                                                    -- apoyo al acompañamiento humanitario de la operación
cadena de proveedores      naranjo, mogotes, los asientos marco lógico.                                     120
                                                                                                                           de retorno de mineros informales a sus lugares de origen.
                           y murrapal
07                                                                                                                       -- participación en el puesto de mando unificado para hacer
gobierno corporativo                                        legislación minera y ambiental.
                                                                                                                           seguimiento a la operación de retorno de mineros infor-
08                         funcionarios del occidente an-   fortalecimiento del gobierno
                                                                                                            420            males y de cierres de explotaciones ilícitas de minería,
relacionamiento            tioqueño                         local.
con grupos de interés                                                                                                      animando a que todas las acciones se hicieran conforme a
y reputación corporativa                                    rendición de cuentas.
                                                                                                                           la ley y el respeto de los derechos humanos.
09                                                                                                                       -- refuerzo de entrenamientos para los contratistas de
salud y seguridad
                                                                                                                           vigilancia privada en relacionamiento comunitario, trato
10                         »» implementación de principios voluntarios en seguridad y derechos humanos                     respetuoso a las mujeres y uso apropiado de la fuerza.
medioambiente
                              los principios voluntarios en seguridad y derechos humanos son un código de con-           -- inicio del diseño de una pista de derechos humanos
11                            ducta con recomendaciones sobre la manera como las empresas extractivas deben                y aplicación de la ley durante la explotación ilícita de
nuestra gente
                              manejar su relación con la fuerza pública y la vigilancia privada con el fin de prevenir     minerales.
12                            impactos adversos a los derechos humanos. tanto colombia como canadá hacen parte
comunidad y
desarrollo regional           de la iniciativa global que promueve y vigila la implementación de este código y con-      en 2016, hubo un reporte de afectación a derechos humanos
                              tinental gold está comprometida con su implementación. en el 2016 llevamos a cabo          por parte de un soldado, quien recibió la sanción dispuesta
13
apéndices                     las siguientes acciones:                                                                   en la regulación colombiana.




ir al contenido                                                                                                                                                 informe de sostenibilidad 2016   95

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »» gestión de impactos sociales
02
sobre el informe             como se ha descrito antes, durante el 2016 se llevaron a cabo
03                           una serie de estudios para construir una evaluación de impac-
quiénes somos
                             tos sociales complementaria al estudio de impacto ambiental
04                           que se realizó para la modificación de la licencia que habilita el
desempeño económico
                             proyecto buriticá. de estos estudios se destacan la evaluación
05
nuestra hoja de ruta         de impactos en derechos humanos y la línea base de salud y
de sostenibilidad            seguridad comunitaria.
06                               adicionalmente, durante 2016 se llevaron a cabo las sesio-
cadena de proveedores
                             nes de socialización y discusión de los impactos ambientales del
07                           proyecto buriticá y los planes de manejo para su prevención,
gobierno corporativo
                             mitigación y compensación.
08                               por último, y con el fin de asegurar una respuesta efectiva a
relacionamiento
con grupos de interés        inquietudes y eventos específicos de impacto para la comunidad,
y reputación corporativa
                             se cuenta con el sistema de información y atención al ciudada-
09                           no, cuyas principales cifras se pueden revisar en el capítulo de
salud y seguridad
                             relacionamiento con grupos de interés y reputación corporati-
10                           va. el asunto de mayor impacto durante el 2016 fue el incumpli-
medioambiente
                             miento por parte de algunos de nuestros contratistas de pagos
11                           de servicios con la comunidad, como el consumo de alimentos en
nuestra gente
                             restaurantes y la contratación de transporte local.
12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                   informe de sostenibilidad 2016   96

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores

07
gobierno corporativo

08
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente

11

                    apéndices
nuestra gente

12
comunidad y
desarrollo regional

13




                                           13
apéndices
     01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12

ir al contenido                                 informe de sostenibilidad 2016   97

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico
                           »»apéndices
05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06                         »» cumplimiento legal
cadena de proveedores
                             la compañía está comprometida con el respeto a la ley y la adop-
07                           ción de prácticas según estándares superiores de comportamiento.
gobierno corporativo
                             en 2015 la compañía recibió cinco correcciones y dos en 2016, así:
08
relacionamiento
con grupos de interés            año 2015:                                                                         año 2016:
y reputación corporativa
                                 1)    corrección retención en la fuente diciembre de 2015.                        1)    corrección declaración cree año gravable 2015.
09                               2)    corrección declaración iva, bimestres 1 y 2 del año 2014.                   2)    corrección declaración de iva, bimestre 4 de 2014.
salud y seguridad
                                 3)    corrección declaración iva, bimestre 4 de 2014.
10                               4)    corrección declaración iva, bimestres 5 y 6 de 2013.
medioambiente

11
nuestra gente
                            no se tuvieron otras sanciones por incumplimiento ambiental, laboral, comercial o de otro tipo.
12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                          informe de sostenibilidad 2016   98

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »»cobertura de los asuntos materiales
                                                                                                                                                                      nivel de impacto
02                         asunto material                                                                            indicadores reportados                    interno          externo
sobre el informe
                           financiamiento y preparación para la construcción. recursos de capital para la cons-
03                                                                                                                    ec1.                                        x
quiénes somos
                           trucción del proyecto buriticá.
                           preparación para la construcción identificación y planeación de acciones a ejecutar
04
                                                                                                                      cumplimiento del cronograma.                x
                           en la fase previa al comienzo de la construcción del proyecto buriticá.
desempeño económico
                           combatir la minería ilegal. trabajo bajo coordinación de las autoridades locales,
05                         departamentales y nacionales para lograr la reducción de toda la cadena productiva
nuestra hoja de ruta
                           de la ilegalidad minera en el titulo minero de continental en buriticá, desde la explo-    mm8.                                                          x
de sostenibilidad
                           tación del yacimiento, el beneficio (utilización de mercurio), hasta la comercialización
06                         del metal.
cadena de proveedores
                                                                                                                      la9, la10, la11 porcentaje de empleados
                           desarrollo del talento humano. fortalecimiento del talento humano.                                                                     x                 x
07
                                                                                                                      pertenecientes a comunidades locales.
gobierno corporativo                                                                                                  hr1, hr2, hr3, hr4, hr5, hr6, hr7,
                           derechos humanos.
                                                                                                                      hr8, hr9, hr10, hr12
08
relacionamiento                                                                                                       en13 hectáreas compensadas por medio
                           rehabilitación de tierras. impacto sobre el suelo.                                                                                     x                 x
con grupos de interés                                                                                                 de pagos por servicios ambientales.
y reputación corporativa   identidad y reputación. modelar una cultura corporativa de excelencia, fortaleciendo
                                                                                                                g4.42.                                            x                 x
                           el desempeño en sostenibilidad.
09
salud y seguridad          transparencia y negociación con la comunidad. acceso a información sobre el proyecto
                                                                                                                so3, so4, so5, so8.                               x                 x
                           de expansión, beneficios para la fuerza laboral y contratos con proveedores.
10
medioambiente              bienestar laboral. beneficios y carga de trabajo.                                          la2, encuesta efr.                          x

11                         seguridad industrial y salud en el trabajo. seguridad y salud en el trabajo.               la5, la6, la7, la8.                         x                 x
nuestra gente
                                                                                                                ec7, ec8, ec9, so1, so2, so11 inversión
                           contribución social. aumentar las oportunidades de empleo y las actividades cultura-
                                                                                                                social número de horas de capacitación
12                         les para la comunidad. ayudar a abordar los impactos adversos causados por la mine-                                                                      x
comunidad y                                                                                                     en temas de gobierno y política pública
                           ría ilegal.
desarrollo regional                                                                                             anuales por comunidad.
                                                                                                                en8, en10, en22 consumo específico
                           gestión del agua. uso y calidad del agua.                                                                                              x                 x
13                                                                                                              de agua.
apéndices
                           sga/licenciamiento ambiental. desarrollo de capacidades para el desempeño ambien- información sobre la licencia, en31,
                                                                                                                                                                  x                 x
                           tal. obtención de la aprobación para modificar la licencia ambiental anterior.       en34.

ir al contenido                                                                                                                                                       informe de sostenibilidad 2016   99

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   »»tabla gri
02
sobre el informe           aspectos generales de reporte                                                   página/respuesta/sección                   omisión
                           estrategia y análisis
03
quiénes somos              g4.1 declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la
                                                                                                       carta del ceo y carta del presidente.            n/a
                           organización sobre la relevancia de la sostenibilidad para esta.
04
desempeño económico        g4.2 descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.              gestión de riesgos.                      n/a
05                         perfil de la organización
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad
                           g4.3 reporte el nombre de la organización.                                            quiénes somos.                         n/a
06                         g4.4 reporte de las principales marcas, productos y servicios.                        quiénes somos.                         n/a
cadena de proveedores
                           g4.5 reporte de la localización de la casa matriz.                                    quiénes somos.                         n/a
07
gobierno corporativo       g4.6 reporte del número de países donde opera la empresa y el nombre
                           de los países donde tiene operaciones significativas o que son relevantes             quiénes somos.                         n/a
08                         para los temas de sostenibilidad tratados en el informe.
relacionamiento
con grupos de interés      g4.7 naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                     quiénes somos.                         n/a
y reputación corporativa
                           g4.8 mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores
                                                                                                                 quiénes somos.                         n/a
09                         que abastece y los tipos de clientes).
salud y seguridad
                           g4.9 reporte de la escala de la organización, incluyendo: - número de
10                         empleados. - número total de operaciones. - ventas netas o ingresos. -                quiénes somos.                         n/a
medioambiente              cantidad de productos o servicios que ofrece.
                           g4.10 reportar la siguiente información laboral: - reporte del número
11                         total de empleados por contrato y género. - reporte del número total de                nuestra gente.                        n/a
nuestra gente
                           empleados por región y género.
12                         g4.11 reporte del porcentaje de empleados cubiertos por una conven-
comunidad y
                                                                                                                  nuestra gente.                        n/a
                           ción colectiva.
desarrollo regional
                           g4.12 descripción de la cadena de proveedores de la organización.                 cadena de proveedores.                     n/a
13                         g4.13 cambios significativos durante el período cubierto por la memoria
apéndices                  en el tamaño, estructura, propiedad o en la cadena de proveedores de la               quiénes somos.                         n/a
                           organización.


ir al contenido                                                                                                                                informe de sostenibilidad 2016   100

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   aspectos generales de reporte                                                     página/respuesta/sección                    omisión
                           g4.14 descripción de cómo la organización ha adoptado un plantea-
                                                                                                                gobierno corporativo.                      n/a
02                         miento o principio de precaución.
sobre el informe
                           g4.15 principios o programas sociales, ambientales y económicos desa-
03                         rrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organi-    nuestra hoja de ruta de sostenibilidad.            n/a
quiénes somos              zación suscriba o apoye.
04                         g4.16 principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asocia-
desempeño económico        ciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la      nuestra hoja de ruta de sostenibilidad.            n/a
05                         organización apoya.
nuestra hoja de ruta       identificación de aspectos materiales y límites
de sostenibilidad
                           g4.17 listar las entidades incluidas en los estados financieros consolida-
06                         dos y reportar si hay alguna que no haya sido incluida en el informe de                sobre el informe.                        n/a
cadena de proveedores
                           sostenibilidad.
07                         g4.18 explicar el proceso para definir el contenido del reporte y los
gobierno corporativo                                                                                              sobre el informe.                        n/a
                           aspectos a reportar.
                           g4.19 listar todos los aspectos materiales identificados en el proceso
08                                                                                                      nuestra hoja de ruta de sostenibilidad.            n/a
relacionamiento            para definir el contenido del reporte.
con grupos de interés      g4.20 para cada tema material reportar si lo es para toda la organiza-
y reputación corporativa
                           ción. en caso contrario, indicar qué aspecto no es material para alguna                    apéndices.                           n/a
09
                           de las entidades que hacen parte de la organización.
salud y seguridad          g4.21 para cada tema material, reportar si lo es por fuera
                                                                                                                      apéndices.                           n/a
                           de la organización.
10
medioambiente              g4.22 descripción del efecto que puede tener la reexpresión de infor-
                           mación perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que                  no se presentaron.                       n/a
11                         han motivado dicha reexpresión.
nuestra gente
                           g4.23 cambios significativos relativos a períodos anteriores en el alcan-
                                                                                                                  no se presentaron.                       n/a
                           ce, la cobertura o los métodos de valoración aplicados del informe.
12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2016   101

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   aspectos generales de reporte                                                            página/respuesta/sección                       omisión
                           grupos de interés
02
sobre el informe                                                                                               relacionamiento con grupos de interés
                           g4.24 listar los grupos de interés con los que la organización se relaciona.                                                               n/a
                                                                                                                      y reputación corporativa.
03
quiénes somos              g4.25 reporte de la base para la identificación y selección de grupos de       la compañía realizó un proceso de identificación
                                                                                                                                                                      n/a
                           interés con los que la organización se relaciona.                               interno para determinar los grupos de interés.
04
desempeño económico        g4.26 enfoques adoptados para el diálogo con grupos de interés, in-
                           cluida la frecuencia de su participación por tipo de grupos de interés;            relacionamiento con grupos de interés
05                                                                                                                                                                    n/a
                           indicar si alguno de los diálogos se realizó como parte del proceso de                    y reputación corporativa.
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad          elaboración del informe.
                           g4.27 principales preocupaciones y temas de interés que hayan surgido
06                         a través de los diálogos con los grupos de interés y la forma en la que la
cadena de proveedores                                                                                         relacionamiento con grupos de interés
                           organización ha respondido a estos temas en la elaboración del informe.                                                                    n/a
                                                                                                                     y reputación corporativa.
07                         reportar los grupos de interés y los temas que identificaron como rele-
gobierno corporativo       vantes.

08                         perfil del reporte
relacionamiento
con grupos de interés      g4.28 período cubierto por la información incluida en el informe.                             sobre el informe.                            n/a
y reputación corporativa
                           g4.29 fecha más reciente del informe anterior.                                                sobre el informe.                            n/a
09                         g4.30 ciclo de reporte (anual-bienal).                                                        sobre el informe.                            n/a
salud y seguridad
                           g4.31 punto de contacto para cuestiones relativas al reporte
10                                                                                                                      tabla de contenido.                           n/a
                           o su contenido.
medioambiente
                           g4.32 indique qué opción “de conformidad” con la guía que ha elegido
                                                                                                                         sobre el informe.                            n/a
11                         la organización.
nuestra gente
                           g4.33 reportar la política o enfoque de la empresa para buscar
                                                                                                                         sobre el informe.                            n/a
                           auditoría externa del reporte.
12
comunidad y                gobierno
desarrollo regional
                           g4.34 la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comi-
                           tés del máximo órgano de gobierno. identificar si existe algún comité res-                  gobierno corporativo.                          n/a
13
apéndices                  ponsable de la supervisión de temas económicos, sociales y ambientales.



ir al contenido                                                                                                                                              informe de sostenibilidad 2016   102

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   aspectos generales de reporte                                                         página/respuesta/sección                              omisión

02
sobre el informe
                                                                                                estructura de nuestro equipo de gestión de la sostenibilidad.
03                                                                                                tenemos dos roles de nivel ejecutivo que abordan la soste-
quiénes somos                                                                                    nibilidad: vicepresidente de sostenibilidad y vicepresidente
04                                                                                                 de medioambiente. ambos roles están basados en nuestra
desempeño económico                                                                               sede central en medellín. la vicepresidenta de sostenibili-
                                                                                                 dad reporta al presidente y es responsable de las relaciones
05
nuestra hoja de ruta                                                                              comunitarias, desarrollo comunitario, seguridad y derechos
de sostenibilidad                                                                                  humanos. el vicepresidente de medio ambiente reporta a
                                                                                                nuestro director de operaciones y es responsable de todos los
06
cadena de proveedores      g4.36 reportar si la organización ha seleccionado una posición       asuntos ambientales. además de estas dos funciones de alta
                           o posiciones ejecutivas con responsabilidad en temas económicos,      dirección, contamos con un director de salud y seguridad y
07                         ambientales y sociales, y si esta posición reporta directamente      un gerente de estándares internacionales. las actividades del
gobierno corporativo
                           a la alta dirección.                                                 vicepresidente de sostenibilidad y del gerente de estándares
                                                                                                   internacionales son supervisadas por el comité cgr de la
08
relacionamiento                                                                                  junta directiva. las actividades del vicepresidente de medio
con grupos de interés                                                                             ambiente y del director de salud y seguridad son supervi-
y reputación corporativa                                                                         sadas por el comité hset de la junta. los cuatro roles son
                                                                                                responsables de crear políticas a nivel corporativo y sistemas
09
salud y seguridad                                                                                      de gestión que satisfagan nuestras expectativas.
                                                                                                 estas posiciones trabajan estrechamente con nuestros equi-
10                                                                                              pos de liderazgo operativo en colombia para asegurar que los
medioambiente                                                                                    riesgos se identifiquen y se gestionen y que las oportunida-
11                                                                                                                    des se aprovechen.
nuestra gente


12                         g4.38 reportar la composición de la alta dirección y sus comités.                        gobierno corporativo.
comunidad y
desarrollo regional        g4.39 indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa
                           también un cargo ejecutivo (de ser así, explicar su función dentro                       gobierno corporativo.
13                         de la organización y las razones que lo justifican).
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                  informe de sostenibilidad 2016   103

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   aspectos generales de reporte                                                              página/respuesta/sección                             omisión
                           g4.40 reportar acerca del proceso de nominación y selección de miem-
                                                                                                        gobierno corporativo – el detalle se presenta en el link.
02                         bros de la alta dirección y sus comités.
sobre el informe
                           g4.41 procedimientos implementados para evitar conflictos de interés
                                                                                                        gobierno corporativo – el detalle se presenta en el link.
03                         en el máximo órgano de gobierno.
quiénes somos
                           g4.42 reportar el rol del máximo órgano de gobierno y los altos ejecu-
04                         tivos en el desarrollo, aprobación y actualización del propósito, valores,
desempeño económico                                                                                     gobierno corporativo – el detalle se presenta en el link.
                           misión, estrategias, políticas y metas relacionadas con impactos econó-
05                         micos, sociales y ambientales.
nuestra hoja de ruta       g4.45 reportar el rol del máximo órgano de gobierno en la identifica-
de sostenibilidad          ción y administración de impactos, riesgos y oportunidades económicas,       gobierno corporativo – el detalle se presenta en el link.
06                         sociales y ambientales.
cadena de proveedores      g4.46 reportar el rol del máximo órgano de gobierno en revisar la efec-
                           tividad del sistema de gestión de riesgos para temas económicos, socia-      gobierno corporativo – el detalle se presenta en el link.
07                         les y ambientales.
gobierno corporativo
                           g4.47 reportar la frecuencia con la cual el máximo órgano de gobier-
08                         no revisa impactos, riesgos y oportunidades económicas, ambientales y        gobierno corporativo – el detalle se presenta en el link.
relacionamiento
                           sociales.
con grupos de interés
y reputación corporativa   g4.48 reportar el más alto comité o cargo responsable de revisar y
                                                                                                            el comité de gobierno y relaciones comunitarias
                           aprobar el informe de sostenibilidad y el asegurar que todos los temas
                                                                                                               revisa el informe y recomienda a la junta.
09                         materiales estén cubiertos.
salud y seguridad
                           g4.49 reportar el proceso para comunicar temas críticos al máximo órga-
                                                                                                                          gestión de riesgos.
10                         no de gobierno.
medioambiente              g4.50 reportar la naturaleza y el número total de temas críticos que fue-
                           ron comunicados al máximo órgano de gobierno y los mecanismos usados                           gestión de riesgos.
11
nuestra gente              para analizarlos y resolverlos.

12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                     informe de sostenibilidad 2016   104

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente
                           aspectos generales de reporte                                                             página/respuesta/sección                                 omisión
02                         ética e integridad
sobre el informe
                           g4.56 describir los valores, principios, estándares y normas de compor-
03                         tamiento de la organización como códigos de conducta y códigos de                             ética e integridad.                                   n/a
quiénes somos
                           ética.
04                         g4.57 reportar los mecanismos internos y externos para solicitar ayuda
desempeño económico        en temas sobre comportamiento ético e integridad organizacional, cómo                         ética e integridad.
05                         pueden ser las líneas de ayuda o de consejería.
nuestra hoja de ruta       g4.58 informar los mecanismos internos y externos para reportar pre-
de sostenibilidad
                           ocupaciones acerca de comportamientos no éticos o no íntegros, por                            ética e integridad.
06                         medio de reporte a los altos ejecutivos, línea de denuncia o línea ética.
cadena de proveedores

07                         categoría: economía                                                                                             verificado
gobierno corporativo
                           aspecto: desempeño económico.
08
relacionamiento            g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                         desempeño económico.
con grupos de interés
y reputación corporativa   g4-ec1 valor económico directo generado y distribuido.                                                          desempeño económico.

09                         aspecto: consecuencias económicas indirectas.
salud y seguridad
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                         comunidad y desarrollo regional.
10
medioambiente
                           g4-ec7 desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y tipos de servicios.                           comunidad y desarrollo regional.

                           g4-ec8 impactos económicos indirectos significativos y alcance de los mismos.                                   comunidad y desarrollo regional.
11
nuestra gente
                           aspecto material: prácticas de adquisición.

12                         g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                         comunidad y desarrollo regional.
comunidad y
desarrollo regional        g4-ec9 porcentaje del gasto en lugares con operaciones significativas que corresponde a proveedores locales.    comunidad y desarrollo regional.

13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   105

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   categoría: medioambiente                                                                                          verificado

02                         aspecto material: materias primas.
sobre el informe
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                           medioambiente.
03
quiénes somos              g4-en1 materiales por peso o volumen.                                                                             medioambiente.

04                         aspecto material: energía.
desempeño económico
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                           medioambiente.
05
nuestra hoja de ruta       g4-en3 consumo energético interno.                                                                                medioambiente.
de sostenibilidad
                           g4-en5 intensidad energética.                                                                                     medioambiente.
06
cadena de proveedores      g4-en6 reducción del consumo energético.                                                                          medioambiente.

07                         aspecto material: agua.
gobierno corporativo
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                           medioambiente.
08
relacionamiento            g4-en8 captación total de agua según la fuente.                                                                   medioambiente.
con grupos de interés
y reputación corporativa   g4-en10 porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                                               medioambiente.

09                         aspecto material: biodiversidad.
salud y seguridad
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                           medioambiente.
10
                           g4-en13 hábitats protegidos o restaurados.                                                                        medioambiente.
medioambiente
                           g4-en14 número de especies incluidas en la lista roja de la uicn y en listados nacionales de conservación cu-
11                         yos hábitats se encuentran en áreas afectadas por las operaciones, según el nivel de peligro de extinción de la   medioambiente.
nuestra gente
                           especie.
12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                               informe de sostenibilidad 2016   106

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   categoría: medioambiente                                                                                      verificado

                           aspecto material: emisiones.
02
sobre el informe
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                       medioambiente.
03                         g4-en15 emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1).                                        medioambiente.
quiénes somos

04                         g4-en16 emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía (alcance 2).                   medioambiente.
desempeño económico
                           g4-en18 intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero.                                           medioambiente.
05
nuestra hoja de ruta       g4-en21 nox, sox y otras emisiones atmosféricas significativas.                                               medioambiente.
de sostenibilidad
                           aspecto material: efluentes y residuos.
06
cadena de proveedores      g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                       medioambiente.

07                         g4-en22 vertimiento total de aguas, según su naturaleza y destino.                                            medioambiente.
gobierno corporativo
                           g4-en23 peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                               medioambiente.
08
relacionamiento            aspecto: cumplimiento regulatorio.
con grupos de interés
y reputación corporativa   g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                       apéndices. cumplimiento legal.
                           g4-en29 valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento
09                                                                                                                                       apéndices. cumplimiento legal.
                           de la legislación y la normativa ambiental.
salud y seguridad
                           aspecto: general.
10
medioambiente              g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                       medioambiente.

11                         g4-en31 desglose de los gastos e inversiones para la protección del medioambiente.                            medioambiente.
nuestra gente
                           aspecto material: mecanismos de reclamación en materia ambiental
12                         g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                       medioambiente.
comunidad y
desarrollo regional        g4-en34 número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanis-
                                                                                                                                         medioambiente.
                           mos formales de reclamación.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2016   107

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   categoría: desempeño social | subcategoría: prácticas laborales y trabajo digno                                 verificado

                           aspecto: empleo.
02
sobre el informe
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                         nuestra gente.
03                         g4-la1 número total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por grupo etario,
quiénes somos                                                                                                                              nuestra gente.
                           sexo y región.
04                         g4-la2 prestaciones sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados.
desempeño económico                                                                                                                        nuestra gente.
                           temporales o de media jornada, desglosado por ubicaciones significativas de actividad.
05                         aspecto: labor.
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                         nuestra gente.
06                                                                                                                                        la compañía no cuenta con plazos
cadena de proveedores
                                                                                                                                          mínimos de preaviso a los trabaja-
07                         g4-la4 plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en los convenios colecti- dores y a sus representantes antes
gobierno corporativo       vos.                                                                                                           de poner en práctica cambios ope-
                                                                                                                                          rativos significativos que pudieran
08                                                                                                                                        afectarles sustancialmente.
relacionamiento
con grupos de interés      aspecto: relaciones entre los trabajadores y la dirección.
y reputación corporativa
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                         salud y seguridad. nuestra gente.
09
salud y seguridad          g4-la6 tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de víctimas
                                                                                                                                           salud y seguridad.
                           mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
10
                           g4-la7 trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevados de enfermedad.                     salud y seguridad.
medioambiente
                           g4-la8 asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.                              salud y seguridad.
11
nuestra gente
                           aspecto: capacitación y educación.

12                         g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                         nuestra gente.
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   108

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   categoría: desempeño social | subcategoría: prácticas laborales y trabajo digno                               verificado

                           g4-la9 promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral.   nuestra gente.
02
sobre el informe
                                                                                                                                         en el 2016 dentro de la estrategia
03                                                                                                                                       de desarrollo estaba identificar y
quiénes somos                                                                                                                            definir las líneas a formación de
                                                                                                                                         nuestros empleados para ejecutarlos
04                         g4-la10 programas de gestión de habilidades y formación continua que fomentan la empleabilidad de los traba-
desempeño económico                                                                                                                      en el 2017. motivo por el cual los
                           jadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales.
                                                                                                                                         programas que fomentan la emplea-
05                                                                                                                                       bilidad desde la profesionalización
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad                                                                                                                        son un reto para el 2017 en nuestra
                                                                                                                                         gente.
06                                                                                                                                       durante 2016 no se generaron eva-
cadena de proveedores
                                                                                                                                         luaciones del desempeño. solo para
07                                                                                                                                       algunos casos especiales relaciona-
gobierno corporativo       g4-la11 porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional, dos con ascensos y promociones. el
                           desglosado por sexo y por categoría profesional.                                                              programa de evaluación del desem-
08
relacionamiento                                                                                                                          peño se está reestructurando y se va
con grupos de interés                                                                                                                    a liberar el nuevo proceso en marzo
y reputación corporativa                                                                                                                 de 2017.

09                         aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades.
salud y seguridad
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                       nuestra gente.
10                         g4-la12 composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional y sexo,
medioambiente                                                                                                                            nuestra gente.
                           edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.
11                         aspecto: mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales.
nuestra gente
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                       nuestra gente.
12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                    informe de sostenibilidad 2016   109

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   categoría: desempeño social | subcategoría: prácticas laborales y trabajo digno                                 verificado
                           g4-la16 número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado, abordado y resuelto median-
02                                                                                                                                      nuestra gente.
sobre el informe           te mecanismos formales de reclamación.

03
quiénes somos

04
desempeño económico
                           categoría: desempeño social | subcategoría: derechos humanos                                                    verificado
05
nuestra hoja de ruta       aspecto: inversión.
de sostenibilidad
                                                                                                                                           nuestra hoja de ruta
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.
06                                                                                                                                         de sostenibilidad.
cadena de proveedores
                           aspecto: libertad de asociación y negociación colectiva.
07                         g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                         nuestra gente.
gobierno corporativo
                           aspecto: trabajo infantil.
08
relacionamiento            g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                         nuestra gente.
con grupos de interés
y reputación corporativa   aspecto: trabajo forzoso.

09                         g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                         nuestra gente.
salud y seguridad
                           aspecto: medidas de seguridad.
10
medioambiente                                                                                                                              nuestra hoja de ruta de sostenibili-
                                                                                                                                           dad, implementación de principios
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.
11                                                                                                                                         voluntarios en seguridad y derechos
nuestra gente
                                                                                                                                           humanos.
                                                                                                                                           nuestra hoja de ruta de sostenibili-
12
comunidad y                g4-hr7 porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación sobre las políticas o los procedimien- dad, implementación de principios
desarrollo regional        tos de la organización en materia de derechos humanos pertinentes para las operaciones.                         voluntarios en seguridad y derechos
                                                                                                                                           humanos.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   110

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   categoría: desempeño social | subcategoría: derechos humanos                                                 verificado

                           aspecto: derechos de la población indígena.
02
sobre el informe
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                      no existen.
03
quiénes somos              g4-hr8 número de casos de violación de los derechos de los pueblos indígenas y medidas adoptadas.            no existen.

04                         aspecto: evaluación.
desempeño económico
                                                                                                                                     nuestra hoja de ruta
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.
05                                                                                                                                   de sostenibilidad.
nuestra hoja de ruta
                           g4-hr9 número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o evaluaciones de impactos en mate- nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad
                           ria de derechos humanos.                                                                                  de sostenibilidad.
06                         aspecto: evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos.
cadena de proveedores
                           aspecto: mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos.
07
gobierno corporativo
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.
08                         g4-hr12 número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han presentado, abordado y resuelto me-
relacionamiento                                                                                                                         comunidad y desarrollo regional.
                           diante mecanismos formales de reclamación.
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente              categoría: desempeño social | subcategoría: sociedad                                                         verificado

11                         aspecto: comunidades locales.
nuestra gente
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.                                                      comunidad y desarrollo regional.
12                         g4-so1 porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de impactos
comunidad y                                                                                                                             comunidad y desarrollo regional.
                           y participación de la comunidad local.
desarrollo regional
                           g4-so2 centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles o reales,
                                                                                                                                        comunidad y desarrollo regional.
                           sobre las comunidades locales.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2016   111

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   categoría: desempeño social | subcategoría: sociedad                                                            verificado

                           aspecto: lucha contra la corrupción.
02
sobre el informe
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.
03                         g4-so3 número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y
quiénes somos                                                                                                                            ética e integridad.
                           riesgos significativos detectados.
04                         g4-so4 políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la corrupción.           ética e integridad.
desempeño económico

05                         g4-so5 casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas.                                                     ética e integridad.
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad          aspecto: política pública.

06                         g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.
cadena de proveedores
                           g4-so6 valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario.                                          comunidad y desarrollo regional.
07
gobierno corporativo       aspecto: cumplimiento.

                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.
08
relacionamiento            g4-so8 valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento
con grupos de interés                                                                                                                      apéndices. cumplimiento legal.
                           de la legislación y la normativa.
y reputación corporativa
                           aspecto: mecanismos de reclamación por impacto social.
09
salud y seguridad                                                                                                                          relacionamiento con grupos de in-
                           g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.
                                                                                                                                           terés. reputación corporativa.
10                         g4-so11 número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, abordado y resuelto median-
medioambiente                                                                                                                         comunidad y desarrollo regional.
                           te mecanismos formales de reclamación.
11
nuestra gente
                           categoría: desempeño social | subcategoría: responsabilidad sobre productos                                     verificado
12                         g4-dma información general sobre el enfoque de gestión.
comunidad y
desarrollo regional        g4-pr9 valor monetario de las multas significativas, fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el
                                                                                                                                            apéndice.
                           suministro y el uso de productos y servicios.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2016   112

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   indicadores específicos por asuntos materiales
                           preparación para la construcción.
02
sobre el informe
                           preparación para emergencias.             dma
03                         agua.                                     consumo específico de agua.                              medioambiente.
quiénes somos
                                                                     hectáreas compensadas por medio de pagos por servi-
04                         sga.                                                                                          medioambiente.
desempeño económico                                                  cios ambientales.
                                                                     porcentaje de empleados pertenecientes a comunida-
05                         talento humano.                                                                               nuestra gente.
nuestra hoja de ruta
                                                                     des locales.
de sostenibilidad                                                    empresa familiarmente responsable / porcentaje de
                           bienestar laboral.                                                                            nuestra gente.
                                                                     satisfacción (encuesta de satisfacción efr).
06
cadena de proveedores      formalización.                            dma.                                                     comunidad y desarrollo regional.

07                         contribución social.                      inversión social.                                        comunidad y desarrollo regional.
gobierno corporativo
                                                                     número de horas de capacitación en temas de gobier-
                           contribución social.                                                                               comunidad y desarrollo regional.
08                                                                   no y política pública anuales por comunidad.
relacionamiento
con grupos de interés
y reputación corporativa

09                         indicador               descripción                                                                                 página/sección/comentario
salud y seguridad
                           aspecto gri: efluentes y residuos
10
                           g4-mm3                  cantidad total de recubrimiento, roca, relaves y lodos y sus riesgos asociados.             preparación para emergencias.
medioambiente
                           aspecto gri: relaciones laborales
11
nuestra gente
                           g4-mm4                  número de huelgas y cierres superiores a una semana de duración, por país.                  no se presentaron.

12                         aspecto gri: derechos de los pueblos indígenas
comunidad y
desarrollo regional
                                                   número total de operaciones que tengan lugar dentro o sean adyacentes a los territorios
                           g4-mm5                  de los pueblos indígenas, y el número y porcentaje de operaciones o de los sitios donde     no existen.
13                                                 hay acuerdos formales con las comunidades de los pueblos indígenas.
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                       informe de sostenibilidad 2016   113

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente   indicador              descripción                                                                                   página/sección/comentario

                           aspecto gri: comunidades locales
02
sobre el informe
                                                  número y descripción de los conflictos significativos relacionados con el uso del suelo,
                           g4-mm6                                                                                                              no existieron disputas de tierras significativas.
03                                                por los derechos consuetudinarios de las comunidades locales y pueblos indígenas.
quiénes somos                                     la medida en que los mecanismos de queja fueron utilizados para resolver las controver-
                           g4-mm7                 sias relativas al uso de la tierra, los derechos consuetudinarios de las comunidades locales no existieron disputas de tierras significativas.
04
desempeño económico                               y pueblos indígenas, y los resultados.

05                         aspecto gri: minería artesanal y de pequeña escala
nuestra hoja de ruta
                                                  número (y porcentaje) de centros de producción de la empresa donde hay explotación ar-
de sostenibilidad
                           g4-mm8                 tesanal y de pequeña escala; los riesgos asociados y las medidas adoptadas para gestionar comunidad y desarrollo regional.
06                                                y mitigar estos riesgos.
cadena de proveedores
                           aspecto gri: reasentamiento
07                                                sitios donde se llevaron a cabo reasentamientos, el número de familias reasentadas en
gobierno corporativo       g4-mm9                                                                                                               no hay reasentamientos.
                                                  cada sitio y forma en que sus medios de vida se vieron afectados en el proceso.
08                         aspecto gri: planificación de cierre
relacionamiento
con grupos de interés      g4-mm10                número y porcentaje de operaciones con planes de cierre.                                      medioambiente.
y reputación corporativa
                           aspecto gri: gestión de los materiales
09
salud y seguridad                                                                                                                               este indicador se convirtió como elemento del enfo-
                           g4-mm11                programas y avances en lo referente a los materiales para la producción.                      que de gestión relacionado con el aspecto “gestión
10                                                                                                                                              de los materiales”.
medioambiente

11
nuestra gente


12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                         informe de sostenibilidad 2016   114

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente

02
sobre el informe

03
quiénes somos

04
desempeño económico

05
nuestra hoja de ruta
de sostenibilidad

06
cadena de proveedores      haga clic aquí para ver el documental
07
gobierno corporativo       "proyecto buriticá un logro de todos",
08
relacionamiento            sobre el proceso de licenciamiento.
con grupos de interés
y reputación corporativa

09
salud y seguridad

10
medioambiente

11
nuestra gente


12
comunidad y
desarrollo regional


13
apéndices




ir al contenido                                                     informe de sostenibilidad 2016   115

01
mensaje del ceo
y mensaje del presidente
                           aclaración
02
sobre el informe           este informe contiene o incorpora “información prospectiva” dentro del significado    materialmente de los contenidos en la información prospectiva, puede haber
03
                           de la legislación aplicable de valores canadienses y “declaraciones prospectivas”     otros factores que causen que los resultados, el desempeño o los logros no sean
quiénes somos              dentro del significado de las leyes de valores de los estados unidos. excepto por     los esperados o estimados. no puede garantizarse que dicha información resulte
                           las declaraciones de hechos históricos relacionados con la compañía (como se          ser exacta o que las expectativas o estimaciones de la dirección de desarrollos,
04
desempeño económico        definen en el presente documento), cierta información constituye información          circunstancias o resultados futuros se materialicen. por lo tanto, los lectores no
                           prospectiva incluyendo, pero no limitado a: declaraciones con respecto al potencial   deben confiar indebidamente en la información prospectiva. continental gold no
05
nuestra hoja de ruta       de las propiedades de la compañía; la estimación de recursos minerales y reservas     asume ninguna obligación de reeditar o actualizar información o declaraciones
de sostenibilidad          minerales; los parámetros y supuestos que subyacen a las estimaciones de recursos     prospectivas como resultado de nueva información o eventos después de la fecha
                           minerales y reservas minerales; los costos anticipados de capital y operación de      de este reporte, excepto lo que requiera la ley. todas las declaraciones a futuro
06
cadena de proveedores      la compañía por sus propiedades minerales materiales; resultados del estudio          hechas en este informe están calificadas por esta declaración cautelar. continental
                           de factibilidad, resultados de exploración; mineralización potencial; planes de       gold prepara su divulgación de acuerdo con los requisitos de las leyes de
07                         exploración y desarrollo de minas; el impacto de los acuerdos de formalización        valores vigentes en canadá, que difieren significativamente de los requisitos de
gobierno corporativo
                           con asociaciones mineras de pequeña escala; la recepción de todos los permisos        las leyes de valores de los estados unidos. los términos relacionados con los
08                         necesarios y otras aprobaciones reglamentarias; el momento del comienzo de las        recursos minerales en este informe se definen de acuerdo con el instrumento
relacionamiento            operaciones; el precio futuro del oro y otros productos minerales; la realización     nacional 43-101 - normas de divulgación para proyectos minerales bajo las
con grupos de interés
y reputación corporativa   de estimaciones de recursos minerales; éxito de las actividades de exploración;       directrices establecidas en el instituto canadiense de minería, metalurgia y
                           el impacto económico y social del proyecto buriticá dentro de colombia y sus          normas petroleras sobre recursos minerales y reservas minerales. la comisión
09                         comunidades; costo y oportunidad de exploración y desarrollo futuro; conclusión       de valores y bolsa de los estados unidos (sec) permite a las compañías mineras,
salud y seguridad
                           de evaluaciones económicas; requisitos de capital adicional; otras declaraciones      en sus presentaciones, revelar sólo los depósitos minerales que una compañía
10                         relacionadas con las perspectivas financieras y de negocios de la compañía; y otra    puede extraer o producir económica y legalmente. continental gold puede utilizar
medioambiente              información sobre el establecimiento de políticas y planes de la compañía, planes     ciertos términos, tales como “recursos minerales medidos”, “recursos minerales
                           o futuros resultados financieros u operativos. además, los factores descritos o       indicados”, “recursos minerales inferidos” y “reservas minerales probables”
11
nuestra gente              mencionados en la sección titulada “descripción del negocio - riesgos del negocio”    que la sec no reconoce (estos términos pueden ser utilizados en este informe
                           en la hoja de información anual de continental gold correspondiente al ejercicio      y están incluidos en las presentaciones públicas de continental gold, que se
12                         finalizado el 31 de diciembre de 2016, disponible en el sitio web de sedar en www.    han presentado ante las comisiones de valores u otras autoridades similares en
comunidad y                sedar.com, deben ser revisados junto con la información que se encuentra en este      canadá). las preguntas con respecto a este informe de sostenibilidad pueden
desarrollo regional
                           documento. aunque continental gold ha intentado identificar factores importantes      dirigirse a la gerencia de normas internacionales de oro de continental gold, al
                           que podrían hacer que los resultados, el desempeño o los logros reales difieran       correo alexandra.guaqueta@continentalgold.com.
13
apéndices




ir al contenido                                                                                                                                                 informe de sostenibilidad 2016         116
