	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	                    	                    	  




                                                                                                                       comunicación
                                                                                                                       de progreso



                                                                                                                                contreebute




                                                                                                                               periodo de reporte

                                                                                                                       agosto de 2013 a noviembre de 2014

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	     	            	  



medellín, 27 de noviembre de 2014




pacto mundial de naciones unidas
naciones unidas
nueva york, ny 10017
usa


para nuestros grupos de interés:

me complace confirmar que contreebute reafirma su apoyo a los diez principios del
pacto mundial de las naciones unidas en materia de derechos humanos, trabajo,
medio ambiente y lucha contra la corrupción.

en esta comunicación de progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar
continuamente la integración del pacto mundial y sus principios en nuestra estrategia
de negocios, cultura y operaciones diarias. también nos comprometemos a compartir
esta información con nuestros grupos de interés vía nuestros principales canales de
comunicación.

atentamente,




carlos eduardo velásquez hernández

representante legal

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	     	     	  



¿quiénes somos?
contreebute
hagámoslo sostenible
contreebute es una agencia de sostenibilidad. ayuda a las empresas a desarrollar su
estrategia de sostenibilidad y aumentar el valor de sus marcas mediante la
comprensión sobre su avance en materia social, ambiental y económica, la acción en
materia ambiental y el desarrollo de campañas de green marketing, educación y
diálogo con sus grupos de interés.

mediante la metodología “el espiral de la sostenibilidad”, desarrollamos estrategias
personalizadas para cualquier tipo de organización, pública y privada, buscando
siempre mantener un equilibrio entre acción y comunicación. la acción está
representada en todas las iniciativas sociales y/o ambientales desarrolladas por la
organización, y la comunicación busca sensibilizar y crear movilización alrededor de las
acciones de sostenibilidad, generando valor reputacional y de marca para la compañía.

“el espiral de la sostenibilidad” lo componen 3 pilares principales.




                           1. valorar:

es el paso inicial de una organización en su camino a ser más sostenible. agrupa las
herramientas que permiten realizar el diagnóstico de cómo está la compañía en las
perspectivas social, ambiental y económica y a su vez permite entregar identificar las
fortalezas, oportunidades y planes de acción para avanzar hacia una gestión más
sostenibile. algunas de las herramientas del pilar “valorar” son:

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	                            	                                         	  

                           •                          assessment en sostenibilidad: evaluación en las 3 dimensiones de la
                                                      sostenibilidad con enfoque a nivel corporativo, cadena de valor y valoración de
                                                      inversiones.

                           •                          análisis de materialidad: se analizan los asuntos relevantes para la organización
                                                      y se priorizan de acuerdo a su nivel de relevancia interno y el nivel de relevancia
                                                      para los principales grupos de interés. este análisis se realiza siguiendo la
                                                      metodología internacional “accountability 1000”.

                           •                          cálculo de la huella de carbono o inventario de gases de efecto invernadero
                                                      (gei): que permite a la empresa conocer la cantidad de gei que emite a la
                                                      atmosfera durante un periodo o un proceso determinado. este cálculo se realiza
                                                      siguiendo la norma iso 14064 y iso 14067.

                           •                          desarrollo de modelos de gestión: identificación de oportunidades para integrar
                                                      la sostenibilidad en los procesos de la organización.

                           2. actuar:

una vez se cuenta con una valoración y un plan de acción, es hora de actuar. en este
pilar se busca cerrar las brechas mediante acciones reales, como la siembra de árboles,
que se realiza siguiendo altos estándares técnicos ambientales y genera alto impacto
social para las comunidades aledañas.

los árboles contreebute son árboles protectores sembrados en regiones vulnerables
de colombia, permitiendo no solo la compensación de la huella de carbono, sino
también la protección de los recursos hídricos utilizados por los habitantes de la región.

los proyectos son ejecutados con el apoyo de los municipios y las autoridades
ambientales, convirtiéndose en una fuente de generación de empleo digno en el campo
colombiano.

otro servicio destacado en el pilar “actuar” es bioguarda, un servicio de restauración
ecológica desarrollado en alianza con parques nacionales naturales de colombia, que
permite a las compañías realizar sus compensaciones ambientales de manera
voluntaria, enfocándose en la conservación de la biodiversidad del país.

finalmente, en este pilar está la estructuración de los planes de compensación
ambiental obligatoria dirigido a compañías, que en razón de su ejercicio productivo,

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	     	     	  

requieren realizar acciones para compensar sus impactos. este servicio comprende dos
etapas: i) la planeación, que consiste definir el qué, el cómo y el dónde de las
compensaciones a realizar siguiendo los lineamientos planteados por las autoridades
ambientales competentes; ii) la ejecución, que consiste en la realización de la obras y
acciones que se deriven de la concertación con la autoridad ambiental.

                           3. comunicar:

una vez la empresa ha actuado de forma coherente, relevante y pertinente, está lista
para comunicar. así, las empresas tienen la oportunidad de entregar el mensaje
correcto a sus principales grupos de interés mediante herramientas de comunicación y
experiencias educativas desarrolladas de acuerdo a las necesidades de cada
organización.

una de las principales herramientas en este pilar es el reporte de sostenibilidad:
mecanismo mediante el cual las empresas reportan sus avances en sostenibilidad
durante el año, bajo la guía del global reporting initiative gri y se presenta
generalmente junto a los estados de resultados anuales de las compañías.

así mismo, las campañas de green marketing buscan principalmente comunicar de
forma atractiva y vibrante las acciones que realiza la compañía y educar y sensibilizar a
sus clientes, interno y externo, en las acciones que deben hacer para participar del
cambio de mentalidad hacia la cultura sostenible.

dentro de este pilar también se encuentra airbol, una tecnología de renovción urbana
que integra diferentes soluciones para contribuir a mitigar problemáticas ambientales
en las ciudades. su principal impacto está en el tratamiento de aire urbano y el
mejoramiento de su calidad, una de las principales problemáticas que hoy enfrentan las
ciudades modernas. gracias a su cubierta arquitectónica y sus sistemas de
comunicación, el airbol entrega mensajes de educación y sensibilización ambiental a la
ciudadanía permitiendo la comunicación entre las empresas y los habitantes de la
ciudad alrededor de sus acciones de compromiso con la sostenibilidad.

contreebute analiza la situación particular de cada compañía y realiza un
acompañamiento personalizado en el desarrollo de estas estrategias.

la sostenibilidad es un camino que debe recorrerse poco a poco y todos los pasos se
deben dar a conciencia. solo así se logra que ésta se integre al día a día de las
organizaciones y que todas las decisiones de una organización se tomen naturalmente
desde una perspectiva sostenible.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	     	               	  




sostenibilidad en contreebute
como parte de las estrategias de mejoramiento organizacional y como parte del
compromiso declarado para movilizar la sostenibilidad en todas las tareas que
emprende, decidimos realizar la evaluación b con el objetivo de valorar cómo la
empresa opera en todos sus ámbitos.

las empresas b combinan el lucro con la solución a problemas sociales y ambientales
aspirando a ser la mejor empresa para el mundo y no solo del mundo.
es por esto que nos hicimos empresa b desde 2013 con el fin de
pertenecer a la comunidad de compañías enfocadas a la protección del
medio ambiente y el desarr ollo social.

a partir de esto, buscamos compartir conocimientos y experiencias que
nos permitan crecer como empresa, servir como ejemplo para otras y dar
a conocer nacional e internacionalmente nuestros proyectos, productos y trabajos.

el cambio que buscamos como empresa es ser en el 2016 la marca más visible y
atractiva, preferida por las personas y empresas que deseen recorrer el camino hacia la
sostenibilidad y generar valor a través de su correcta comunicación. de esta manera
buscamos generar cambios culturales y educacionales que contribuyan a la promoción
y desarrollo de nuevos proyectos que favorezcan el desarrollo sostenible local e
internacional.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	              	                                               	  

como parte de este compromiso adquirido, contreebute cuenta actualmente con un
sistema de seguridad y ambiente implementado durante el año 2014, en el cual se
definieron diversas políticas y lineamientos que permiten tener claridad sobre lo que la
organización es, desea ser y cuál es su manera de actuar dentro del marco de
responsabilidad que tiene.

actualmente contamos con una (1) política integral de seguridad industrial, salud en el
trabajo y medio ambiente y ocho (8) políticas adicionales que abarcan los siguientes
temas:

                           1.                         política de gestión de riesgos empresariales
                           2.                         política de prevención de consumo de alcohol y drogas
                           3.                         política financiera y contable
                           4.                         política ética
                                                                    política integral de seguridad industrial, salud en el trabajo y medio ambiente

                                        contreebute es una agencia de sostenibilidad. ayudamos a nuestros clientes a desarrollar su
                                        estrategia de sostenibilidad y aumentar el valor de sus marcas mediante el desarrollo de campañas de
                                        green marketing y relacionamiento con sus principales grupos de interés.
                                        conscientes de nuestro compromiso con nuestro entorno, realizamos una gestión integral aplicable
                                        para nuestros trabajadores, subcontratistas y proveedores, bajo los siguientes lineamientos:

                                                                   •                          establecimiento de estrategias para prevenir los impactos socio ambientales, daños a la
                                                                                              propiedad, enfermedades laborales y lesiones personales a través de la gestión eficiente de
                                                                                              los recursos.
                                                                   •                          mejorando continuamente el desempeño ambiental, en seguridad industrial y salud en el
                                                                                              trabajo, en el marco de las posibilidades tecnológicas y brindando un respaldo económico.
                                                                   •                          cumpliendo con la legislación, regulaciones y compromisos voluntarios suscritos en medio
                                                                                              ambiente, seguridad industrial y salud en el trabajo.


                           5. política anticorrupción – declaratoria organizacional frente al pacto global de
                              las naciones unidas
                           6. política de sostenibilidad
                           7. política de gestión humana

valoración en sostenibilidad:

contreebute desarrolló su primera valoración en sostenibilidad utilizando su propia
herramienta denominada “índice de valoración en sostenibilidad” a partir de cual se
identifican las fortalezas y oportunidades de mejora de la organización en los temas
ambientales sociales y económicos. los principales resultados se describen a
continuación:

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	                            	                                         	  

                           •                          dimensión ambiental (medio-alto). por la naturaleza del negocio, realizamos
                                                      actividades que propenden por el cuidado y protección de los recursos
                                                      naturales. es así como con la ayuda de nuestros clientes protegemos el recurso
                                                      hídrico y las especies y suelos de las áreas intervenidas a través de la siembra de
                                                      árboles y la compensación de impactos ambientales. así mismo en contreebute
                                                      realizamos capacitaciones a los colaboradores para promover el uso racional de
                                                      recursos naturales.

                           •                          dimensión económica (alto) gracias al crecimiento que ha tenido la compañía
                                                      durante los últimos años, contamos con procesos y políticas estructuradas como
                                                      lo son la consolidadción de una junta directiva compuesta por miembros
                                                      externos y el establecimiento de lineamientos en materia de corrupción y
                                                      soborno. se destaca la oferta de nuevos servicios para nuestros clientes y la
                                                      consolidación de los ya existentes lo cual ha permitido mejorar la experiencia de
                                                      los clientes y ampliar nuestras operaciones. en materia de proveedores hay
                                                      importantes áreas de oportunidad pues es clave considerar cada vez más la
                                                      extensión de políticas y prácticas en sostenibilidad a proveedores para fomentar
                                                      el mejoramiento de su desempeño y la promoción de su desarrollo.

                           •                          dimensión social (medio-alto). uno de los principales objetivos de
                                                      contreebute es el bienestar de sus empleados por lo cual desarrollamos
                                                      actividades de integración y crecimiento así como ofrecemos espacios flexibles
                                                      para nuestros colaboradores. en el 2014 concretamos una alianza con una
                                                      integradora de servicios para ofrecer a los colaboradores algunos beneficios
                                                      económicos para estudio, vivienda y educación financiera, entre otros. así
                                                      mismo por las actividades de la empresa, en especial por la siembra de árboles,
                                                      siempre buscamos mejorar las condiciones de vida de los campesinos de zonas
                                                      afectadas por la violencia.

                                                      en materia de derechos humanos contreebute ha establecido algunos
                                                      lineamientos, sin embargo tiene áreas de oportunidad en cuanto a la
                                                      divulgación y formación de los empleados.

                                                      este año se recibió la visita del ruc (registro uniforme de evaluación del
                                                      sistema de gestión, salud ocupacional y ambiente) para evaluar los procesos en
                                                      seguridad industrial gracias a la cual se revisaron prácticas y se construyeron
                                                      planes de acción para intervenir y avanzar en las oportunidades de mejora
                                                      identificadas.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	     	     	  

obtención del ruc:

durante el año 2014 obtuvimos la certificación del sistema de gestión de seguridad,
salud ocupacional y ambiente auditado por el consejo colombiano de seguridad bajo
el sistema ruc 2014 (registro uniforme de evaluación del sistema de gestión, salud
ocupacional y ambiente), registro que tiene como objetivo principal impulsar el
desempeño y la mejora continua en la gestión del riesgo y el cumplimiento de los
aspectos legales y de otra índole.

el ruc es el referente en seguridad, salud y ambiente de las compañías contratantes
para invitar a participar y adjudicar contratos. en esta oportunidad contreebute obtuvo
un nivel c en su calificación, la cual fue otorgada en el mes de septiembre de 2014 con
una vigencia de 1 año. la meta de la organización es lograr un nivel d para el año 2017.

como parte del seguimiento al desarrollo y cumplimiento de las actividades definidas
en este sistema, establecemos objetivos y metas semestrales y actualmente contamos
con una serie de indicadores que nos permiten medir nuestro desempeño. dentro de los
indicadores de seguimiento se destacan consumo de agua, energía, generación de
residuos, emisiones de dióxido de carbono en el tema ambiental, indicadores de
ausentismo y accidentalidad y cumplimiento legal.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	     	                                           	  


derechos humanos, prácticas laborales,
medio ambiente y anticorrupción
            principio 1
            las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales
            reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia.

            principio 2
            las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los
            derechos humanos.

            principio 3
            las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la
            negociación colectiva.

            principio 4
            las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo
            coacción.

            principio 5
            las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.

            principio 6
            las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y
            ocupación.


contreebute cuenta con una política de sostenibilidad en la que declara su
compromiso con la oferta de productos y servicios que le apuntan a los tres pilares de
la sostenibilidad con el objetivo de generar un impacto positivo tanto externa como
internamente, pues por la naturaleza y objeto propio del negocio, la organización vive
diariamente la sostenibilidad en cada una de las actividades que desarrolla y en las
relaciones que se dan en estos procesos.

para velar por el cumplimiento y respeto a los principios relacionados con temas
laborales, contreebute definió que su actuar con los colaboradores está regido por la
política de gestión humana en la cual se expresa abiertamente que el capital humano
es la esencia de la organización para desarrollar su modelo de negocio.

es por esto que en contreebute uno de nuestros objetivos fundamentales es mantener
la felicidad de nuestros colaboradores y contratistas a través de un ambiente de trabajo

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	                  	               	  

tranquilo, con relaciones cordiales y con una clara tendencia al trabajo en equipo y al
aprendizaje colaborativo.

así mismo, la política de gestión humana y los perfiles de cargo definidos establecen
los requisitos para que los colaboradores puedan aspirar a un cargo dentro empresa, lo
cual promueve la transparencia y evita la discriminación.

                                                                                                                       política de gestión humana

            para contreebute, el capital humano es uno de los recursos claves para lograr nuestros
            objetivos estratégicos. bajo esta premisa, buscamos que todos nuestros procesos y decisiones
            estén orientadas a la atracción del mejor talento, a través de la promoción del buen trato a los
            empleados remuneración equitativa y competitiva, generación espacios de crecimiento en el
            cual el colaboradores se desarrolle como profesional y como persona. es por esto que, uno de
            nuestros principales objetivos es mantener la felicidad de nuestros empleados.



como parte de esta forma de actuar, contreebute tiene definidos unos lineamientos
para relacionarse con los grupos de interés en los que genera impactos. puntualmente
la organización cuenta con una política ética en la que están definidas las normas de
comportamiento ético interno y en la que están expresados los lineamientos bajo los
cuales deben dessarrollarse las relaciones comerciales con los grupos de interés.
específicamente contreebute declara que estas relaciones comerciales deben darse
bajo principios de equidad, transparencia y honestidad, lo cual demuestra su
compromiso frente al respeto por los derechos humanos.


                                                                                                                        política de sostenibilidad
            	  
            contreebute, por la naturaleza y el objetivo de su negocio, ¨promover cultura sostenible de
            forma atractiva, vibrante y accesible¨ busca que sus productos y servicios ofrecidos, propendan
            en su ejecución, por los tres pilares de la sostenibilidad, generar valor económico, promover la
            contratación de mano de obra local, generar beneficios para las comunidades y proteger el medio
            ambiente. de esta manera buscamos generar un impacto positivo desde contreebute, al mismo
            tiempo que acercamos a las empresas a la implementación de programas de responsabilidad
            social que contribuyan al desarrollo sostenible.
            	  
en su relación con los proveedores, contreebute incluyó cláusulas de ética y
cumplimiento de la política integral en sus contratos con los proveedores.
adicionalmente durante el proceso de vinculación de los proveedores a la compañía, se
realiza una evaluación para verificar el cumplimiento a cada uno de los principios
adoptados por la compañía y se elaboran para los proyectos que lo requieran, acuerdos
de confidencialidad, propiedad intelectual y derechos de autor. esta estrategia se

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	          	                                                 	  

definió como punto de partida para promover la vinculación e inclusión de elementos
de sostenibilidad en las relaciones con su cadena de valor, en este caso con su cadena
de abastecimiento.

además, dentro de la inscripción y actualización de los proveedores (persona natural o
jurídica) se realiza el cuestionario de declaración de fondos según circular externa
expedida por la superintendencia bancaria.

contreebute cuenta con documentos y herramientas adicionales que permiten dar
claridad en las relaciones laborales con sus empleados. la organización cuenta con un
reglamento interno de trabajo a disposición de todos los empleados en el que están
definidos entre otros, las condiciones de admisión, los horarios de trabajo, los días de
descanso, las labores prohibidas para mujeres y menores y está definido que una de las
causas para dar por terminado un contrato de trabajo con justa causa es aceptar o
solicitar créditos o dádivas a los clientes de la empresa a cambio de favores o
tratamientos especiales en los asuntos que dichos clientes tramiten ante contreebute,
lo cual busca promover la transparencia y comportamiento ético de los empleados.

adicionalmente la empresa cuenta con procedimientos de evaluación de desempeño
trimestral para cada empleado en los que se busca identificar fortalezas y
oportunidades de mejora tanto para el empleado como para su jefe inmediato de
manera que las relaciones sean cada vez más cordiales y cercanas y puedan atenderse
dificultades de manera oportuna para garantizar la armonía en las relaciones y en el
ambiente de trabajo de la organización.


                          principio 7
                          las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente.

                          principio 8
                          las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad
                          ambiental.

                          principio 9
                          las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el
                          medio ambiente.


contreebute nació en el año 2009 con el propósito de desarrollar estrategias de
sostenibilidad para compañías reconocidas en el mercado. a la fecha hemos logrado
trabajar en diferentes iniciativas con más de 160 compañías atendidas a nivel nacional

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	                            	                             	  

y algunas de estas a nivel internacional. contreebute cuenta hoy con una amplia
experiencia en el desarrollo de proyectos en las diferentes áreas de trabajo, por
ejemplo en el área de compensación de impactos ambientales a través de la siembra de
árboles, primer servicio prestado por la compañía desde el año 2009, con lo cual se ha
trabajado en cuatro regiones del país con excelentes resultados tanto a nivel ambiental
como social.

a la fecha, gracias a las alianzas entre contreebute y las corporaciones autónomas de
las regiones de influencia y sus municipios, se ha logrado la reforestación de alrededor
de 700 hectáreas, lo que corresponde a cerca de 750.000 árboles en predios aledaños a
microcuencas hídricas abastecedoras de acueductos veredales y municipales. estas
siembras han permitido compensar de manera parcial o total, las emisiones de carbono
de muchas empresas y personass a nivel nacional e internacional.

contreebute tambien incursionó en la ejecución de planes de compensación
ambiental para algunos de sus clientes, los cuales tenían impuesta por parte de las
corporaciones autónomas regionales la obligación de realizar determinadas medidas
de compensación ambiental. contreebute se encargó de realizar un proceso de
acercamiento y concertación con las respectivas autoridades ambientales, cumpliendo
con el objetivo de definir de forma conjunta las mejores acciones o estrategias de
compensación que cumplieran satisfactoriamente con la obligación ambiental
impuesta a unos costos razonables para la empresa, pero que maximizaran los
beneficios ambientales y sociales generados y retribuyeran favorablemente los
impactos causados al medio. sumado a lo anterior contreebute tambien se encargó de
ejecutar algunas siembras que fueron definidas como acciones compensatorias dentro
de los planes descritos.

adicionalmente, en el 2012 medimos nuestra huella de carbono corporativa bajo las
metodologías estipuladas por el protocolo de gases de efecto invernadero (ghg
protocol) publicado por wbcsd y wri e incluyó las actividades administrativas de
contreebute en medellín, además compensamos las emisiones mediante la siembra
de árboles nativos de la zona andina colombiana.

                                                                                                                       nuestra huella de carbono corporativa 12,33 ton co2

                                                                                                            árboles sembrados en zona andina colombiana 44 árboles


como complemento a la política de sostenibilidad, en contreebute contamos con
programas específicos que buscan gestionar los impactos que la organización genera
en el medio ambiente. es así como la organización cuenta con una matriz legal

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	      	                                               	  

ambiental en la que están identificados los requisitos normativos que la empresa debe
cumplir. además cuenta con planes de gestión de residuos y de agua y energía y un
plan de manejo ambiental para siembras.

                          principio 10

                          las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la
                          extorsión y el soborno.


así mismo, conscientes de la importancia de la transparencia y del buen
comportamiento y ejemplo que las organizaciones deben dar en su entorno,
contreebute ha definido una política ética y una política anticorrupción a partir de la
cual se establecieron las normas de comportamiento ético de la organización y se
declara de manera explícita el compromiso de la organización por promover y gestionar
los principios de pacto global de las naciones unidas.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	             	                                	  



                                                                                                                       política de ética

            normas de comportamiento ético

                                        •                          contreebute y todas sus acciones, se ejecutan bajo un marco de profundo respeto por
                                                                   la ley y bajo los más altos estándares de comportamiento ético. es por esto que es
                                                                   imprescindible que todos los colaboradores actúen bajo los principios de transparencia,
                                                                   honestidad y equidad, al igual que todas sus acciones y decisiones en el ámbito laboral
                                                                   y personal vayan en pro del cumplimiento de la ley.
                                        •                          los principios éticos de transparencia, honestidad y equidad, deben trascender a las
                                                                   relaciones de nuestros colaboradores con todos nuestros grupos de interés generando
                                                                   confianza entre la empresa y estos.
                                        •                          nuestros colaboradores están en la obligación de dar a conocer a su superior inmediato
                                                                   cualquier hecho o comportamiento por parte de otro colaborador o un tercero, que vaya
                                                                   en contra vía de los principios éticos de la empresa, contra de la ley o en contravía a los
                                                                   intereses la empresa.

            relaciones comerciales con los grupos de interés

                                        •                          las relaciones comerciales de contreebute con los diferentes grupos de interés, deben
                                                                   enmarcarse en principios éticos fundamentados en la transparencia, la honestidad y la
                                                                   equidad.
                                        •                          no se realizarán negocios con personas naturales o jurídicas de las cuales se tenga
                                                                   conocimiento o que observan un comportamiento ético, social y empresarial contrario a
                                                                   las leyes, la ética y las buenas costumbres.
                                        •                          los lineamientos comerciales de contreebute están basadas en criterios comerciales
                                                                   no influidas por factores tales como regalos, donaciones o pagos que busquen obtener
                                                                   resultados para los trabajadores o miembros de sus familias.
                                        •                          los colaboradores no podrán ofrecer dinero, o cualquier ventaja económica directa o
                                                                   indirecta, a terceros, para la obtención de un negocio, concesión u operación particular.
                                                                   ni aprovechar su posición, en contreebute, para obtener beneficios personales o
                                                                   familiares.


igualmente desde la junta directiva de la compañía se tienen lineamientos claros de
comportamiento ético y moral en todas las actuaciones del personal al interior y
exterior de la empresa. para constancia de esto, se han definido los siguientes
principios corporativos descritos en la política de anticorrupción – declaratoria
organizacional frente al pacto de las naciones unidas:

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	                                          	                                                    	  



                              política anticorrupción – declaratoria organizacional frente al pacto global de
                                                           las naciones unidas

                          contreebute es una organización cuyo objetivo misional radica en “promover cultura sostenible
                          de forma vibrante, accesible y atractiva”. de este modo, la responsabilidad social y la protección
                          del medio ambiente conforman el núcleo del negocio.

                          los valores corporativos acogen y soportan el desarrollo sostenible en todas sus esferas de
                          actuación, tal y como se enuncian.

                          en contreebute:

                                                     •             creemos en el uso sostenible de los recursos naturales como elemento fundamental
                                                                   para el desarrollo.
                                                     •             creemos en las personas como fuente esencial del desarrollo.
                                                     •             somos amigos y respetuosos de las leyes y de la justicia.
                                                     •             vemos en el respeto una característica imprescindible para relacionarnos.
                                                     •             buscamos siempre hacer mejor las cosas, y vemos la innovación como un determinante
                                                                   del éxito.
                                                     •             trabajamos con entusiasmo y disfrutamos cada paso que damos.

                          por lo anterior contreebute expresa su compromiso con los 10 principios del pacto global de
                          naciones unidas por medio de las siguientes declaraciones, las cuales se extienden a lo largo de
                          la cadena de valor de la organización:

                                                     •             la organización se compromete a velar por el respeto de los derechos humanos,
                                                                   vigilando el cumplimiento por sus partes interesadas (accionistas, empleados,
                                                                   proveedores y clientes).
                                                     •             la organización adopta el respeto de los estándares laborales nacionales e
                                                                   internacionales como eje fundamental de su quehacer diario. en especial, en aquellas
                                                                   actividades que involucran el empleo de población campesina de bajos ingresos, se
                                                                   compromete a velar por la erradicación del trabajo infantil comúnmente aceptado en
                                                                   estas comunidades.
                                                     •             la organización se compromete a que como parte de su misión, continuará
                                                                   promoviendo la cultura sostenible en el día a día de sus acciones. esto, mediante el
                                                                   desarrollo de negocios verdes, que involucren la inclusión social y la protección
                                                                   ambiental como su objetivo final.
                                                     •             la organización está comprometida con la transparencia y la legalidad, por lo tanto cree
                                                                   en la ética de los negocios como referente de actuación. de este modo, su relación con
                                                                   entidades públicas y privadas estará regida por los principios de anticorrupción y anti
                                                                   soborno.
