1   contaduría general de la provincia

2   contaduría general de la provincia




                                         contaduría general de la
                                         provincia del neuquén



                                                               gobernador
                                                               omar gutierrez

                                                               vice gobernador
                                                               rolando figueroa

                                                               contador general
                                                               esther felipa ruiz

                                                               sub contador general
                                                               monica hiroki

3   contaduría general de la provincia



                                                                                                             que controlen que todo ello se haga en el
                                                                                                             estricto uso de la ley.
                                                                                                                   para ello, intentaremos recoger las
                                                                                                             acciones que en materia de sostenibilidad se
                                                                                                             han abordado a fin de presentar de manera
                                                                                                             clara a los diferentes grupos de interés.
                                                                                                                   en el futuro cercano nuestro propósito es:


    carta del contador general                                                                                       • dar continuidad a las actividades de
                                                                                                             capacitación interna y externa que desde el
                                                                                                             año 2012 se vienen desarrollando.
    g4-1
                                                                                                                   •fortalecer el vínculo institucional con los
    “en respeto al mandato constitucional, diseñamos los procesos necesarios                                 diferentes servicios administrativo financieros
    para elaborar la rendición de cuentas provincial”.                                                       con el compromiso plasmado en cartas de
                                                                                                             intención para mejoras de procesos.
                                                                                                                   •potenciar la implementación de sistemas




    e
                                                                                                             on line que logren disminuir la distancia entre
               stimados:                                tiempo estipulado.                                   los grupos de interés.
                     en el año 2012 se comenzó                 para ello diseñamos los procesos                    •diseñar y sostener un programa
               con la tarea de elaborar un informe      necesarios para elaborar la rendición de             de responsabilidad social que incluya la
               de gestión de la contaduría general.     cuentas provincial, no solo desde su aspecto         participación de todo el personal de la
               la intención era resumir la actividad    registral, sino también verificando la existencia    contaduría general, a fin de ir sumando a
    realizada para cumplir con nuestra competencia      de procesos suficientes de control interno que       aquellos sectores que colaboran en las acciones
    base que consiste en “definir y controlar los       permitan dar fe de que todo lo invertido se ha       gubernamentales.
    procesos para obtener la rendición de cuentas       contabilizado y ejecutado de acuerdo a las                 desde ya agradezco la atención que le
    de los fondos públicos invertidos”.                 leyes existentes.                                    dedique como lector al presente.
          así, se elaboraron cuatro informes que               preparar el informe de gestión con
    exponían las tareas realizadas por el conjunto      formato de sustentabilidad implica reconocer
    de agentes que a diario desarrollan su accionar     que nuestra tarea se encuentra inmersa en
    dentro de la contaduría general, tanto en lo        una sociedad en la que nos impactamos.
    particular como en lo grupal, para concluir en      trabajamos a diario con quienes tienen que
    el armado de la cuenta general de inversión.        contratar y contabilizar las acciones que de una
          en el 2016, se comenzó a pensar en            u otra manera impactan en la calidad de vida de
    dar un formato diferente a la memoria de la         la población.
    contaduría general o al informe de gestión,                es difícil en una cadena tan extensa                                 cra. esther felipa ruiz
    según el lenguaje aplicado internamente. para       poder resumir de manera sencilla las diferentes                    contador general de la provincia
    ello se comenzó a trabajar, para obtener en         acciones realizadas en las que todos aportamos
    la memoria del 2017, una presentación que           al logro del objetivo final de presentar la cuenta
    siga los lineamientos determinados bajo las         general de inversión.
    premisas del informe gri (reporte global de                la contabilidad tiene como objetivo
    información).                                       brindar información para la toma de decisiones
          el motivo de realizar el trabajo desde esta   además de obtener un corte que permita
    perspectiva apunta a unificar el lenguaje en        verificar si las decisiones planificadas han sido
    pos de una mejor comunicación. la intención         cumplidas. y de esa manera retroalimentamos
    es impulsar la calidad y confiabilidad de todos     las tareas.
    nuestros procesos, dando un mayor valor al                 la cuenta general de inversión muestra
    momento de comunicar lo actuado a nuestros          de manera resumida en qué se invirtieron los
    grupos de interés, del cual formamos parte al       fondos de todo un año. para obtenerla tenemos
    trabajar para ellos.                                que verificar que los insumos que la componen
          la contaduría general es el órgano rector     poseen la calidad suficiente para poder certificar
    del sistema contable y del sistema de control       su integridad. es necesario entonces definir los
    interno. estas dos funciones se entrelazan para     procesos, capacitar en su utilización, enseñar
    poder cumplir con el mandato constitucional de      la importancia que merece la registración, en
    presentar la cuenta general de inversión en         tiempo y forma, y verificar que existan procesos

4   contaduría general de la provincia




                                         perfil de la contaduría

5   contaduría general de la provincia



                                                                                                              >> programa, ejecuta y supervisa planes de auditoría      otras funciones
                                                                                                              ya sea de tipo contable, operativos y de gestión          >> poner en conocimiento del poder ejecutivo,
                                                                                                              (artículo 79º inc. c) de la lafyc y su dr). este          actos que a juicio del contador general, impliquen
                                                                                                              programa debe ser coordinado con el plan anual            significativos perjuicios al estado con recomendación
                                                                                                              estratégico a que se refiere el artículo 85º del dr.      de medidas que estime convenientes. todo
                                                                                                              la ley prevé la confección de un programa anual de        ello siempre que sea un funcionario de menor
                                                                                                              auditoría que debe ser formulado por la contaduría        jerarquía quien apruebe o pretenda aprobar el acto
                                                                                                              general y luego ejecutado y supervisado por ella.         cuestionado. si el mismo hubiese sido intervenido o
                                                                                                                                                                        aprobado por el pe, debe aplicar el artículo 80º de
                                                                                                              >>pone en funcionamiento y mantiene vigentes las          la ley –oposición- (artículo 79º inc. f) de la lafyc
    servicios brindados                                                                                       unidades de auditoría interna que se establezcan          y su dr).
    g4-4                                                                                                      en la administración pública conforme el artículo 5º
                                                                                                              inc. e) de la ley 2141 y último parrafo del mismo         >>la posibilidad de reparar errores formales tanto en
                                                                                                              artículo del dr.                                          órdenes de pago como en normas legales (excepto
                                                                                                                                                                        leyes) que llegan a su conocimiento, implica la
                                                                                                              >>formula recomendaciones directamente a los              corrección de un error material y evidente que surja
                                                                                                              organismos bajo su jurisdicción, a fin de asegurar        del mismo texto del documento. (artículo 79º inc. k)
                                                                                                              el adecuado cumplimiento de las normas vigentes           de la lafyc y su dr).
                                                                                                              -control interno- (artículo 79º inc. d) de la lafyc y
      la contaduría general es un organismo a quien por constitución provincial se le ha asignado             su dr).                                                   >>requerir la devolución de fondos sin aplicación
      la facultad de observar las órdenes de pago que no estén encuadradas dentro de la ley de                                                                          por los responsables (artículo 79º inc. l) de la lafyc
      presupuesto y demás leyes que hagan a la materia. la ley de administración financiera y con-            >>elabora requerimientos de información en                y su dr).
      trol 2141, dictada dentro de las estipulaciones constitucionales nos consigna como el órgano            la ejecución de las tareas de auditoría que
      rector de la contabilidad y de los sistemas de control interno.                                         específicamente debe desarrollar, como así también        >>tomar conocimiento de las demandas a favor
                                                                                                              a la solicitada puntualmente en caso de investigar        del fisco, como asimismo las que son en contra.
                                                     los servicios brindados están definidos en la ley        una tramitación en particular. esta información           ello por cuanto al formular la cuenta general de
                                                     2141 de administración financiera y control y su         puede consistir en informes, estados demostrativos,       inversión, como así también cualquier informe a las
                                                     decreto reglamentario nº 2758/95 (t.o. decreto           o el expediente mismo del trámite (artículo 79º inc.      autoridades, el contador general debe sopesar la
                                                     nº 1924/14) (lafyc y su dr) , según el siguiente         g) de la lafyc y su dr).                                  incidencia de los juicios sobre la información vertida
                                                     detalle:                                                                                                           (artículo 79º inc. m) de la lafyc y su dr).
                                                                                                              >>tiene facultades de inspección en las entidades
                                                     funciones contables                                      subvencionadas por el estado según lo establece el        >>dictar el reglamento interno en los términos de
                                                     >> órgano rector del sistema de contabilidad, que        artículo 7º y artículo 79º inc. j) de la lafyc y su dr.   la ley, como así también aprobar la estructura del
                                                     diseña y administra el sistema contable, administra                                                                organismo, facultad inherente al contador general.
                                                     el plan de cuentas y las formas de registro (artículo    funciones de registro                                     (artículo 79º inc. n) de la lafyc y su dr).
                                                     55º de la lafyc y su dr).                                >> administra el registro de deudores incobrables
                                                                                                              (artículo 32 inc. e) del dr de la lafyc.                  >> formular oposición a todo acto que llegado a su
                                                     >> formula la cuenta general de inversión (artículo                                                                conocimiento e intervención importe una violación
                                                     56º de la lafyc y su dr).                                >> administra y mantiene el padrón de proveedores         a las normas en rigor (artículo 80º lafyc y su dr).
                                                                                                              (artículo 86º dr nº 2758/95 reglamento de
                                                     >> dicta normas técnicas en materia de registración      contrataciones).                                          >> dar estricto cumplimiento a lo establecido
                                                     y control contable, como así también efectúa su                                                                    en el artículo 151º de la constitución provincial
                                                     seguimiento (artículo 79º inc. a) de la lafyc y su       >> administra las sanciones y apercibimientos de          relacionada con la coparticipación de impuestos
                                                     dr).                                                     proveedores del estado (artículo 89º dr nº 2758/95        provinciales a municipios, consejos escolares y
                                                                                                              reglamento de contrataciones).                            otras instituciones.
                                                     >> elabora la información sobre la gestión económica
                                                     y financiera (artículo 79º inc. h) de la lafyc y su      >> registro, actualización del sistema de coeficientes    >> cumplir con las obligaciones que se indican en el
                                                     dr).                                                     diarios para cálculo de intereses del artículo 57º de     artículo 256º de la constitución provincial relativas a
                                                                                                              la ley 0687 de obras públicas.                            la observación a las órdenes de pago y autorización
                                                     >> informa al tribunal de cuentas sobre la gestión                                                                 previa a los pagos.
                                                     a través de la cuenta general de inversión (artículo     funciones de asesoramiento
                                                     79º inc. i) de la lafyc y su dr).                        >> asesora al poder ejecutivo y a las autoridades
                                                                                                              dependientes de éste, en materia de competencia
                                                     funciones de control y de auditoría                      de la contaduría general (artículo 79º inc. e) lafyc
                                                     >> órgano rector que supervisa y coordina el sistema     y su dr).
                                                     de control interno (artículo 77º de la lafyc y su dr).

                                                     >> dicta normas técnicas en materia de auditoría y
                                                     de control interno (artículo 79º inc. b) de la lafyc
                                                     y su dr).

6   contaduría general de la provincia




    lugar donde se encuentra la sede central                          mercado atendido
    de la organización                                                g4-8
    g4-5, g4-6




                                                                      universo auditable: sector público provincial (art. 6º          se expone a continuación detalle del
                                                                      ley 2141).                                               agrupamiento actual de los organismos del
                                                                                                                               sector público provincial: se entiende por “jur”
                                                                      compuesto por:                                           jurisdicción, y “sa” servicio administrativo,
                                                                      i)administración provincial integrada por:               esto responde a la clasificación institucional del
                                                                                a)el poder legislativo                         clasificador presupuestario.
                                                                                b)el poder judicial
                                                                                c)el poder ejecutivo y los órganos
                                                                      centralizados dependientes del mismo



                                                                                                                                 52 organismos
                                                                                d)tribunal de cuentas
                                                                                e)los      organismos      descentralizados
                                                                      incluido el instituto de seguridad social del neuquén
                                                                      ii)las empresas y sociedades del estado y toda
                                                                      otra organización empresarial en la que el estado
                                                                      tenga participación mayoritaria en el capital o en la
                                                                      formación de las decisiones, en los aspectos que le
                                                                      sean aplicables.




    naturaleza del régimen de propiedad y su
    forma jurídica
    g4-7

    organismo centralizado del gobierno de la provincia de neuquén.

7   contaduría general de la provincia

8   contaduría general de la provincia




    tamaño de la organización            cadena de suministro de la organización
    g4-9, g4-10, g4-11                   g4-12
                                         para la adquisición y contratación de bienes y servicios la contaduría general de la provincia, como organismo
                                         público perteneciente a la administración central de la provincia, cumple con las reglas de la ley 2141 de adminis-
                                         tración financiera y su decreto reglamentario nº 2758/95 (t.o. decreto nº 1924/14)

9   contaduría general de la provincia




    cambios significativos                                                                                       aspectos materiales y cobertura
    g4-14                                                                                                        g4-18

    no hubo en el organismo durante el periodo objeto de análisis en el tamaño, la estructura, o la cadena de
    suministro de la organización.




                                                                                                                 para el desarrollo del balance social, se utilizó la guía
                                                                                                                 para elaboración de memorias de sostenibilidad de           pasos para la elaboración del balance social:
    gestión ambiental                                                                                            la organización global reporting initiative (gri). se
                                                                                                                                                                             >>estudio del manual y guía gri g4 >>conformación
    g4-14                                                                                                        adoptó la última guía g4, en su opción “esencial”.
                                                                                                                 la guía g4 se centra en los aspectos materiales             del equipo de trabajo >>definición de los aspectos ma-
                                                                                                                 de la organización, contribuyendo a una mayor               teriales >>recopilación de información >>análisis de la
    en relación a esta temática, el organismo viene realizando algunas acciones tales como:
                                                                                                                 transparencia, compromiso y confianza con los               información recibida >>elaboración del balance social
        •uso responsable de papel: la sanción de la disposición cg nº 47/2012 estableció la incorporación        grupos de interés.
                                                                                                                 se tuvo en cuenta algunos de los lineamientos iram/         se siguieron los pasos descriptos en la guía
        en línea de los listados de balances de sumas y saldos y el libro diario en el si.co.pro, omitiendo la
                                                                                                                 iso 26.000:2010, norma internacional que tiene              que orientan la aplicación de los principios para
        impresión masiva de los mismos. ello impacta positivamente, entre otros aspectos, en la conservación
                                                                                                                 como fin asistir a las organizaciones a establecer,         determinar el contenido de la memoria. estos
        del medio ambiente.
                                                                                                                 implementar, mantener y mejorar las estructuras de          principios son: materialidad, participación de los
                                                                                                                 responsabilidad social.                                     grupos de interés, contexto de sostenibilidad y
                                                                                                                                                                             exhaustividad. los pasos para identificar y trasmitir
                                                                                                                                                                             lo relevante, son los siguientes:



    participaciones en iniciativas externas
    g4-15, g4-16

        • acgra - asociación argentina de contadurías generales
        www.acgra.org

        • convenio de colaboración con sigen (sindicatura general de la nación)
        www.sigen.gob.ar

10   contaduría general de la provincia




     aspectos materiales identificados                                                                               temas de mayor relevancia y proceso de
     g4-19, g4-20, g4-21, g4-22, g4-23                                                                               materialidad
     a fin de comunicar esta memoria a los destinatarios que denominamos nuestro grupo de interés se han agrupado
     los temas según las acciones desarrolladas a lo largo del año 2016 que consideramos como más relevantes y que
     interpretamos han simplificado su interacción con nosotros.
     a continuación, exponemos el cuadro con la prioridad de los aspectos materiales.

                                                                                                                     los temas relevantes se determinaron considerando la perspectiva interna de la contaduría general y en
                                                                                                                     función de la normas legales que regulan su funcionamiento, por medio de: entrevistas, análisis de información
                                                                                                                     interna y externa, estrategias y posibilidades de desarrollo sustentable. además se tuvo en consideración la
                                                                                                                     opinión de los principales grupos de interés de la organización. una vez identificados los temas relevantes
                                                                                                                     estos fueron categorizados, teniendo en cuenta su impacto, en reuniones de trabajo.

11   contaduría general de la provincia




     participación de los grupos de                                                                                   contexto de sostenibilidad
     interés
     g4-24, g4-25, g4-26, g4-27




      para definir a sus grupos de interés, la contaduría      se elaboró la disposición nº 53/2016 c.g. que diseñó
      general (c.g.) utilizó los lineamientos planteados       a través del equipo definido para la elaboración       avances en la gestión sustentable
      en la norma iso 26.000:2010, que entiende a los          de este balance social, con la participación de        la contaduría general toma la iniciativa de definir los primeros pasos hacia una gestión sustentable, por
      mismos como “organizaciones o individuos que             un integrante de cada una de las direcciones que       medio de la generación de acciones que fomenten una gestión más atenta y cercana a las necesidades de
      tienen uno o más intereses en cualquiera de las          conformamos la c.g., la encuesta, reuniones            los distintos grupos de trabajo con los que interactúa. una de ellas es la elaboración y presentación de sus
      decisiones o actividades de una organización. de         grupales y análisis de resultados.                     avances hacia un balance social.
      esta forma, los intereses de estos pueden verse          las encuestas se canalizaron fundamentalmente          el mismo constituye un instrumento de transparencia y comunicación sobre los proyectos y actividades de
      afectados y, por lo tanto, se crea una relación con la   por correo electrónico, a través de formularios        la gestión 2016.
      organización.                                            online. los encuestados respondieron a una serie de    este reporte, se complementa con el uso de la guía gri g4, y algunas de las definiciones de la norma iso
                                                               preguntas que apuntaban a conocer básicamente          26.000:2010, en este documento, se podrá encontrar información referida principalmente al comportamiento
      la provincia cuenta con 37 servicios administrativo      sus expectativas, críticas y sugerencias y a través    económico-financiero, medioambiental y social del organismo.
      financieros que registran las operaciones en el          de sus respuestas, se fueron detectando cuales
      sistema si.co.pro desde el cual se obtienen todas        eran los temas significativos para esos grupos de
      las salidas básicas de información financiera            interés.
      que produce mensual, trimestral y anualmente la
      contaduría general de la provincia, con carácter
      presupuestario, patrimonial y económico, a
      nivel de administración central, de cada uno
      de los organismos descentralizados y en forma
      consolidada.

                                                               se estableció contacto con cerca de 400 integrantes
                                                               de los diversos grupos de interés.
                                                               nuestros encuestados y entrevistados,           nos
                                                               ayudaron a calificar la relevancia de más de 10
                                                               aspectos.

12   contaduría general de la provincia




     perfil de la memoria                                                                                             gobierno
     g4-28, g4-29, g4-30, g4-31, g4-32                                                                                g4-34, g4-38, g4-41, g4- ec6, g4-la12, g4-56




     nuestro balance social y memoria de sustentabilidad 2016, ha sido elaborado de acuerdo con las normas            la contaduría general se respalda en las leyes, decretos, resoluciones y disposiciones para poder desarro-
     contables profesionales vigentes en la provincia de neuquén, resolución técnica n°36, de la facpce, y "de        llar sus actividades y planificaciones.
     conformidad" con la guía g4 del global reporting initiative -gri- opción "esencial".
                                                                                                                      las propuestas y organización del trabajo surgen de las funciones principales de la contaduría general.
     el balance social y memoria de sustentabilidad 2016 es el primer informe publicado. tiene una frecuencia
     anual, abarca el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2016.                           la cantidad de propuestas que se deciden poner en marcha en función de los pilares establecidos está en
     no se ha identificado la existencia de limitaciones significativas en el alcance o en la cobertura del balance   directa relación con las necesidades, el alcance y las funciones de la contaduría general y las demandas
     social y memoria de sustentabilidad. no se han producido cambios significativos en cuanto al tamaño, es-         del poder ejecutivo.
     tructura y propiedad de la organización durante el período cubierto por la memoria.
     se incluye el índice que indica la localización de los contenidos del presente informe.




        para solventar las dudas que puedan surgir sobre el contenido de la memoria:

                                        lfreeman@haciendanqn.gob.ar

                                      www.contadurianeuquen.gob.ar

13   contaduría general de la provincia




     estructura                           ética e integridad
                                          misión, visión y valores de la organización
                                          g4-34, g4-56




                                          interpretando lo estipulado por el artículo 3º de la   como parte de ello, tiene bajo su competencia la
                                          ley 2141 de administración financiera y control        integración del sistema de contabilidad provincial
                                          relativos al inciso 7) de transparencia y publicidad   con el objetivo de, en base a principios de
                                          de los actos y resultados, cumplido el quinto año de   contabilidad de aceptación general, formular la
                                          gestión como contador general de la provincia, se      cuenta general de inversión.
                                          presenta esta memoria siguiendo la metodología         las acciones iniciadas durante el presente año se
                                          enunciada más arriba. dentro de los objetivos y        encuentran enmarcadas en la misión, visión, valores
                                          propósitos, definidos por los preceptos volcados en    que como organismo se define:
                                          la ley de administración financiera y control 2141,
                                          la contaduría general es el órgano rector de los
                                          sistemas de control interno de la hacienda pública,
                                          y como tal actúa como auditoría interna del poder
                                          ejecutivo.

14   contaduría general de la provincia




                                          información sobre el enfoque de
                                                                  gestión
                                                                                                                                                  g4-dma

                                          las tareas de control que realiza la contaduría se ejecutan a través de ocho (8) direcciones generales que abar-
                                                  can el espectro de las diferentes contrataciones y actividades realizadas por el sector público provincial.

15   contaduría general de la provincia



                                                                                                                    provincia y no aplicados por el s.a.f. al momento de    2015 y 2016, que comprendieron un universo de
                                                                                                                    efectuar un nuevo pedido de transferencia global        56.022 expedientes.
                                                                                                                    de fondos.                                              al cierre del año, subsisten rendiciones de fondos
                                                                                                                                                                            correspondientes al ejercicio 2016 pendientes de
                                                                                                                    b) el cumplimiento de la disposición nº 24/2003         presentación a esta contaduría general.
                                                                                                                    c.g. anexo a - punto 9º: exclusiones.
                                                                                                                    c) la emisión de los pedidos de transferencia                                             al       31     de
                                                                                                                    global de fondos por fuentes financieras individua-                                       diciembre      del
                                                                                                                    les.                                                                                      2016, se emitieron
                                                                                                                                                                                                              333 informes de
     dirección general de auditoría y rendiciones                                                                   control posterior                                       revisión. los informes corresponden a rendiciones
                                                                                                                    consistió en revisiones analíticas de las rendiciones   del año 2015 con tareas finalizadas en el año 2016, y
                                                                                                                    de fondos permanentes artículo 62º gastos, pro-         las propias del 2016, presentadas por los servicios
                                                                                                                    gramas financiados y transferencia globales de          administrativo financieros. las mismas fueron
       las tareas de esta dirección están relacionadas con auditar, revisar y controlar los fondos que              fondos. el objetivo de las revisiones fue determinar    sometidas a revisión mediante pruebas sustantivas
       son administrados por los saf de la administración central.                                                  la razonabilidad de la información contenida en di-     analíticas.
                                                                                                                    chas rendiciones de fondos y generar información
                                                                                                                    oportuna para la toma de decisiones del contador        ciclos de auditoría
                                                                                                                    general de la provincia sobre aspectos analíticos de    por otra parte, considerando como objeto de
                                                            aplicando las normas que regulan la administración
       su personal está conformado por:                                                                             las rendiciones presentadas por los servicios admi-     revisión los procesos y circuitos administrativos
                                                            financiera del estado.
                                                                                                                    nistrativos.                                            mediante los cuales se realizan las aplicaciones de
                                                            4. evaluar los procesos y sus actividades de
       07 profesionales con el título de contador                                                                                                                           los fondos públicos, se realizaron auditorías sobre
                                                            control, implementados por los organismos de la
       público nacional                                                                                             se propuso un enfoque basado en las normas de           los procesos implementados por los organismos en
                                                            administración central en la aplicación de los fondos
       03 profesionales con el título de abogado                                                                    revisión, con el objetivo de determinar si en la eje-   la aplicación de los fondos administrados, con el
                                                            administrados en cumplimiento de las funciones y
       01 profesional con el título de lic. en ad-                                                                  cución del gasto realizada con los fondos adminis-      objeto de evaluar su funcionamiento en relación a
                                                            competencias establecidas en la normativa vigente.
       ministración de empresas                                                                                     trados durante el ejercicio, se ha cumplido con las     los objetivos de control interno. se realizó un estudio
                                                            las tareas que se previeron ejecutar fueron:
       03 estudiantes avanzados de contador                                                                         normas que regulan la administración financiera del     del organismo, el cual comprendió la normativa
                                                            actividades de control concurrente, posterior y por
       público nacional                                                                                             estado.                                                 específica aplicable, su estructura y presupuesto.
                                                            ciclos de auditoría.
       02 administrativo con amplia experiencia.                                                                    en ese sentido, se realizaron auditorías sobre los      durante el año se realizaron entrevistas al titular
                                                                                                                    fondos administrados por los servicios adminis-         del servicio administrativo financiero y al personal
                                                            control concurrente                                     trativo financieros de la administración central,       de la dirección de tesorería de cada saf de la
                                                                               consistió en las revisiones
     se ejecutó el plan de trabajo aprobado por la                                                                  con corte trimestral de operaciones por cada fon-       administración central, y dirección de compras/
                                                                               analíticas de las solicitudes
     disposición nº 45/2015 c.g. el mismo es una                                                                    do administrado (fondos permanentes artículo 62º        contrataciones de algunos saf. este trabajo
                                                                               de transferencias globales de
     continuidad de ciclos de auditorías realizadas en                                                              gastos y transferencia globales de fondos), y con       permitió formar una expectativa sobre los principales
                                                                               fondos. el objetivo fue verificar
     años anteriores, que pautan los principales cursos                                                             relación a los fondos permanentes artículo 62º pro-     procesos en vigencia, las transacciones, saldos de
                                                                               el cumplimiento de aspectos
     de acción.                                                                                                     gramas financiados la auditoría se realizó una vez      cuentas y demás información financiera, además de
                                                                               puntuales de las actuaciones
     en el se detallaron las tareas a realizar por los                                                              durante el ejercicio, habiéndose emitido informes       las situaciones particulares que pueden afectar los
                                                                               incluidas en los pedidos de
     auditores pertenecientes a la dirección general, en                                                            de revisión con recomendaciones que permitan co-        objetivos de control interno.
                                                                               transferencias globales de
     relación a los servicios administrativo financieros                                                            rregir los desvíos y debilidades detectados en los      como resultado de esas tareas se efectuaron
                                                            fondos, previamente a la intervención del contador
     de los organismos centralizados. comprendió                                                                    procesos a través de los cuales se ejecuta el gasto     requerimientos sobre determinados aspectos con
                                                            general de la provincia sobre las órdenes de
     objetivos de control sobre los procesos y circuitos                                                            público.                                                el objeto de obtener la opinión del auditado con
                                                            pagos que dispone la remisión de los fondos a
     administrativos, procedimientos a aplicar, programa                                                                                                                    respecto a ciertas cuestiones que se observaron
                                                            los servicios administrativo financieros e informar
     de trabajo y ejecución del mismo.                                                                                                                                      en la entrevista y en el análisis de documentación
                                                                                                                                                                            respaldatoria. posteriormente se emitieron informes
     actividades de control                                                                                                                                                 de auditoría con recomendaciones que permitan
     el trabajo se dividió en grupos de tareas que se                                                                                                                       corregir los desvíos y debilidades detectados en los
     detallan a continuación:                                                                                                                                               procesos a través de los cuales se ejecuta el gasto
                                                                                                                                                                            público.
     1. revisión de solicitud de transferencia global de
     fondos de los organismos de la administración
     central.
                                                            sobre la admisibilidad de las solicitudes de fondos
     2. revisión de expedientes cabezas de los fondos
                                                            sometidas a su intervención. así, se enfatizó en los
     permanentes artículo 62º (gastos y programas
                                                            siguientes aspectos:
     financiados), y transferencia global de fondos.                                                                durante el ejercicio 2016 se recibieron 852 rendi-
     3. revisión de las aplicaciones de fondos realizadas                                                           ciones de fondos (fondos permanentes artículo
                                                            a) existencia y antigüedad de fondos anticipados
     por los servicios administrativo financieros                                                                   62º gastos, programas financiados y transferencia
                                                            con anterioridad por la tesorería general de la
                                                                                                                    global de fondos) correspondientes al ejercicio

16   contaduría general de la provincia



                                                                                                                      3) realiza en forma permanente controles previos
                                                                                                                      para la generación de cierre de transferencia global
                                                                                                                      de fondos de ac y descentralizados.
                                                                                                                      4) asesora en forma permanente sobre adecuadas
                                                                                                                      metodologías de registraciones contables y realiza
                                                                                                                      controles mensuales sobre consistencia de la
                                                                                                                      información      en la contabilidad y en el módulo
                                                                                                                      de patrimonio. la dirección de patrimonio tiene
                                                                                                                      por misión en general, verificar el cumplimiento
                                                                                                                      de lo establecido en el titulo iv de la ley 2141
     dirección general de control y                                                                                   y decreto reglamentario y administración del
     administración contable                                                                                          módulo de patrimonio del si.copro. considérese
                                                                                                                      que la registración en el si.copro. se encuentra
                                                                                                                      desconcentrada entre todos los servicios
       está dirección elabora la cuenta general de inversión anualmente, realiza controles y proce-                   administrativos financieros y que existen 168
       dimientos contables, asesorando permanentemente a todos los organizamos de la adminis-                         operadores que cuentan con usuario de si.co.pro.
       tración pública provincial.                                                                                    de ello se estima que unas 500 personas son las
                                                                                                                      que acceden de forma habitual al sistema para
                                                                                                                      realizar registraciones en el mismo. lo que lleva a la
                                                              provincial. en el marco de la estructura aprobada por   necesidad de un minucioso control.
       su personal está conformado por:                       decreto nº 069/2015 de la contaduría general, la
                                                              dirección general tiene una dirección de patrimonio
       02 profesionales con el título de contador             y una dirección de control contable.
       público nacional
       01 técnico en administración de empresas               1)teniendo en cuenta que el sistema contable
       02 estudiantes avanzados de contador                   provincial es un sistema integrado, en general la
       público nacional (01 técnico en adminis-               dirección de control contable realiza procedimientos
       tración pública)                                       de control sobre el plan de cuentas patrimonial y       en cuanto a las tareas específicas relacionadas
       01 administrativa con amplia experiencia               presupuestario de los 37 organismos que forman          con la cuenta general de inversión, realiza
       en administración pública.                             la administración provincial (17 organismos             procedimientos contables y administrativos en cada
                                                              de la administración central y 20 organismos            cierre de ejercicio financiero.
                                                              descentralizados.                                       debe considerarse que cada cuerpo de la cuenta
     la dirección general de control y administración
                                                              2) genera mensualmente estados financieros y            general de inversión 2015 tuvo 2374 páginas. sobre
     contable tiene como misión fundamental, elaborar
                                                              reportes de información para la toma de decisiones      ellas hubo tareas de verificación de consistencia de
     anualmente la cuenta general de inversión - cgi
                                                              de la subsecretaría de hacienda:                        información contable y presupuestaria. asimismo
     (artículo 214º inc. 9) de la constitución provincial),
     la cual se encuentra conformada por un conjunto                                                                  corresponde mencionar que se preparan tres
     de estados financieros y patrimoniales, y por                                                                    cuerpos idénticos, tarea que insume mucha atención
     listados de ejecución del presupuesto de recursos                                                                y dedicación manual.
     y gastos de cada organismo de la administración                                                                  por su importancia, se menciona que la dirección
     provincial, generados por esta dirección de acuerdo                                                              realizó en 2016, 1518 transacciones contables.
     a la información que surge del sistema contable                                                                  como se mencionó en párrafos anteriores, participó
     provincial (si.co.pro.). además        forman parte                                                              en los equipos de trabajo de la dirección gral.
     de la cuenta general de inversión los balances                                                                   de coordinación y sistemas para la obtención
     presentados por        empresas y sociedades del                                                                 del estado devolución de la deuda del tesoro a
     estado y toda otra organización comprendida en el                                                                través del sicopro y puesta en marcha del estado
     punto ii) del artículo 6º de la ley 2141. reuniendo                                                              financiero y patrimonial, eoaf y aif tarea que aún
     en este cuerpo único denominado cuenta general                                                                   se está realizando.
     de inversión, toda la información correspondiente                                                                 esto se debe a que el personal posee la fortaleza en
     al sector publico provincial, que en cumplimiento                                                                sus habilidades labores de conocer integralmente
     del mandato constitucional, la contaduría general                                                                los conceptos básicos de la contabilidad publica
     pone a disposición del poder ejecutivo provincial                                                                provincial, que es fundamental para poder realizar
     para su presentación ante la honorable legislatura                                                               la elaboración de la cuenta general de inversión.
     y tribunal de cuentas el 15 de mayo de cada año.
     para dar cumplimiento a su misión, la meta
     fundamental es procurar razonabilidad y consistencia
     de la información extraída de la base de datos del
     si.co.pro., sustento de la contabilidad publica

17   contaduría general de la provincia




     dirección general de coordinacion y sistemas


       está dirección desarrolla y mantiene los sistemas de administración financiera troncales
       de la provincia. realiza el mantenimiento de la página web de la contaduría y servicios web.
       brinda asesoramiento y capacitaciones continuas.


       su personal está conformado por:

       05 profesionales con el título de contador
       público nacional
       01 profesional con el título de archivista
       02 estudiantes avanzados de contador
       público nacional
       01 estudiante avanzado de técnico en
       informática para la gestión                          y contrataciones y en el catálogo de bienes y
       01 estudiante avanzado de diseño gráfico             servicios a los efectos de que su utilización e
       01 estudiante avanzado de administración             implementación sea cada vez más eficiente.
       de empresas                                          •se diseñó y testeó la reubicación de los procesos
       01 administrativa con amplia experiencia             de ingreso de datos de ejercicio futuro, compra
       en administración pública.                           anticipada, distribución y asignación presupuestaria,
                                                            en las notas de entrega y órdenes de compra.
                                                            •se diseñó y se testeó la prórroga de contratos de
     módulo de compras y contrata-                          tracto sucesivo que permitirá en su implementación
     ciones del sistema s.a.fi.pro                          la emisión de la orden de compra del contrato
     sistema de administración financiera provincial
                                                            prorrogado.
     (s.a.fi.pro). administración del módulo de compras y
                                                            •se diseñó y se testeó el proceso de recepción de
     contrataciones y del catálogo de bienes y servicios.
                                                            mercaderías con su vinculación contable, cálculo de
                                                            multas, anticipo a proveedores y liquidación.
     en el sector que administra el módulo de compras
                                                            •se concluyó con el desarrollo de la aplicación de
     y contrataciones del sistema sa.fi.pro se realizaron
                                                            afectación de ejercicios futuros y se cargaron los
     las siguientes tareas durante el año 2016:
                                                            correspondientes al 2016.
     1) se asesoró a los usuarios en el correcto uso
     del módulo como así también en la interpretación
                                                            3) la administración del catálogo de bienes
     del reglamento de contrataciones y normativas
                                                            y servicios requiere de una tarea minuciosa y
     relacionadas. el asesoramiento se realizó en forma
                                                            dedicada a la correcta creación de clases e ítems.
     telefónica, vía email, o en forma personalizada
                                                            se debe interpretar correctamente cada una de las
     cuando los usuarios concurren a la oficina con la
                                                            necesidades solicitadas por los usuarios y generar
     consulta correspondiente.
                                                            un ítem o clase de 23.146 ítems.
     se han recibido unos 5.000 mails y se reciben
     aproximadamente 20 llamadas telefónicas diarias
     por lo que se atienden alrededor de 4500 consultas
     telefónicas en el año.
     2) se desarrolló, perfeccionó, diseñó y testeó
     mejoras en la programación del módulo de compras

18   contaduría general de la provincia



     4) se generaron en el sistema 16.296 órdenes de compra en el ejercicio 2016 repartidas en las siguientes    sistema troncal safipro                                  sistema troncal si.co.pro
     modalidades de contratación:                                                                                módulo comisiones de servicios                           reportes contables mensuales

                                                                                                                 el contacto permanente con los servicios adminis-        se programaron en el sistema sicopro, los repor-
                                                                                                                 trativo financieros permite identificar, evaluar e im-   tes que la dirección general contable procesa en
                                                                                                                 plementar cambios que hacen al objetivo del siste-       forma mensual, los cuales son reutilizados por la
                                                                                                                 ma: permitir que el circuito administrativo-contable     tesorería general de la provincia y por la dirección
                                                                                                                 de una comisión de servicios quede correctamente         provincial de finanzas.
                                                                                                                 plasmada en el mismo. durante el 2016 se imple-          dicha programación optimiza los tiempos de pro-
                                                                                                                 mentaron importantes cambios en el sistema, que          ducción de los informes pudiendo así garantizar la
                                                                                                                 permitieron mayor flexibilidad en los trámites y agi-    disponibilidad de los mismos a una fecha determi-
                                                                                                                 lidad en la corrección de errores entre los que des-     nada.
                                                                                                                 tacamos:                                                 para la inclusión de los reportes dentro del sistema
                                                                                                                                                                          contable provincial si.co.pro, se definieron están-
                                                                                                                 submódulo utilitarios                                    dares de formatos y criterios de exposición según
     5) un total de 19 servicios administrativos realizaron trámites en el sistema y generaron, en cantidad de   esta herramienta posibilita a los administradores del    normativa vigente, los cuáles serán utilizados para
     órdenes de compra y monto, lo siguiente:                                                                    módulo corregir errores frecuentes o comunes que         los estados de la cuenta general de inversión.
                                                                                                                 se han detectado en la carga de datos por parte de
                                                                                                                 los usuarios, sin que estos deban realizar acciones      detalle de reportes programados:
                                                                                                                 que involucren reimpresiones, asientos contables,        >>evolución del stock de la deuda consolidado
                                                                                                                 contrasientos y otras gestiones dentro del sistema.      >>evolución del stock de la deuda administración
                                                                                                                 esta herramienta posibilita el “cambio de estado de      central
                                                                                                                 una solicitud”, el “cambio en el medio de pago” y el     >>evolución del stock de la deuda organismos
                                                                                                                 “cambio en el nº de expediente”.                         descentralizados
                                                                                                                                                                          >>estado de la deuda del tesoro consolidado ge-
                                                                                                                 opción importar agentes – copiar comi-                   neral
                                                                                                                 sión.                                                    >>estado de la deuda del tesoro administración
                                                                                                                 esta opción permite en base a una planilla de cál-       central y organismos descentralizados
                                                                                                                 culo modelo ingresar dentro de una comisión de           >>esquema ahorro inversión (devengado sobre la
                                                                                                                 servicios hasta 500 agentes de manera inmediata,         línea, el resto en programación)
                                                                                                                 cargando masivamente los mismos y facilitando la         >>estado financiero, consolidado general
                                                                                                                 generación de una comisión de servicios.                 >>estado financiero, administración central
                                                                                                                 asimismo se creó otra opción dentro del módulo           >>estado financiero, fondos fiduciarios
                                                                                                                 que permite a los usuarios “copiar” y editar una co-     >>estado financiero, organismos descentralizados
                                                                                                                 misión de servicio ya generada con el objetivo de        >>estado de origen y aplicación de fondos conso-
                                                                                                                 facilitar la generación de una comisión de servicios     lidado general
                                                                                                                                                                          >>estado de origen y aplicación de fondos, admi-
                                                                                                                 renuncia al monto de gastos y viáticos                   nistración central
                                                                                                                 se flexibilizó el sistema para que acepte la renuncia    >>estado de origen y aplicación de fondos, fon-
                                                                                                                 por parte del agente en comisión, de montos tanto        dos fiduciarios.
                                                                                                                 en lo que respecta a viáticos y gastos, que no serán     >>estado de origen y aplicación de fondos, orga-
                                                                                                                 tomados en cuenta para la futura contabilización de      nismos descentralizados.
                                                                                                                 la misma.
                                                                                                                                                                          sistema de liquidacion de coopartici-
                                                                                                                 autorizacion de días excedentes                          pación a municipios
                                                                                                                 se mejora la opción que posibilita aprobar o desa-       se encuentra en etapa de desarrollo y testeo una
                                                                                                                 probar el monto correspondiente a el/los días exce-      aplicación que permite liquidar las diferentes tras-
                                                                                                                 dentes a la comisión solicitados por un agente.          ferencias que se realizan a los municipios en base a
                                                                                                                                                                          la legislación vigente (ley de coparticipación para
                                                                                                                 devoluciones y renuncia a diferencias                    municipios, ley 2148 y decreto nacional 206/2009).
                                                                                                                 por depósito                                             el mismo brindará la posibilidad de calcular la distri-
                                                                                                                 se modifica la aplicación para que permita ingresar      bución a los municipios en forma automática mini-
                                                                                                                 depósitos bancarios superiores al monto que co-          mizando el riesgo de cálculo y generará un archivo
                                                                                                                 rresponde devolver por error por parte del agente.       digital para el banco provincia del neuquén (lote
                                                                                                                 se le permite renunciar a esa diferencia y no genera     bancario y/o pago por datanet) por el cual se per-
                                                                                                                 errores en la contabilización.                           feccionará el pago financiero.
                                                                                                                                                                          además registrará una cuenta corriente especial

19   contaduría general de la provincia



     por municipio, la cual permitirá un mayor control a     la legislatura mediante la interoperabilidad recuperar   para mejorar el acceso y dejar disponibles los           asimismo se adecuaron otros contenidos como la
     los fines de las conciliaciones de fondos.              de otra aplicación las transacciones contables           contenidos más importantes de consulta (digesto          guía administrativa con la marca de gobierno.
     también se incorporó el control de la afectación y no   registradas en el sistema contable provincial. en        legislativo), se implementó un procedimiento interno
     afectación de los embargos dando así cumplimiento       este caso la legislatura provincial se encuentra         para la carga de los archivos, el cual consiste en       se adecuó el boletín informativo enviado por correo
     a las exigencias establecidas en la ley 2148.           desarrollando un sistema de expediente digital y a los   subirlos en pdf, para su descarga.                       electrónico semanalmente (newsletter), incorporan-
     siguiendo con la tendencia de los nuevos desarrollos    efectos de integrar todas las dimensiones del mismo                                                               do datos de procedencia, con marca de gobierno.
     como safipro, donde se apunta a facilitarle al          ha solicitado la generación de este ws al poder          se modificó la sección de preguntas frecuentes,
     operador los procesos administrativos y contables,      judicial mediante la interoperabilidad desarrollar       aplicando estándares de páginas de preguntas
     se pensó el sistema de liquidación de municipios        un sistema de administración de procesos que             frecuentes (faq) en forma de lista, el cual se puede
     con la misma idiosincrasia, es decir que con el         tenga impacto en el sistema contable provincial.         acceder a través del menú de servicio a proveedores.
     proceso administrativo de liquidar mensualmente         este año se han realizados y testeado los ws que
     la coparticipación a municipios, generará en forma      posibilitan realizar compromisos y libramientos          se revisó y modifico títulos de las entradas del di
     automática el asiento contable sin la necesidad de      dentro del sistema contable provincial, asimismo         gesto legislativo, para unificar formatos.
     que el operador sea un entendido en la materia.         nos encontramos en desarrollo y testeo de datos
                                                             relacionados con los proveedores de la provincia
     sistema de incidencia safipro                           y sus condiciones impositivas particulares en vías
                                                             del desarrollo del sistema de retenciones del poder
                                se han registrado en el      judicial.
                                2016 doscientos veintidos
                                (222)       intervenciones   pagina institucional
                                dentro del “sistema de       acciones desarrolladas orientadas a
                                incidencia” o seguimiento    los usuarios internos y externos.
                                de acciones relacionadas
     con el sistema s.a.fi.pro. se han aprobado y            en aspectos de usabilidad:
     resuelto ciento cuarenta (140) requerimientos, se han   se cambió la disposición del menú principal para         de las 635 normas publicadas actualmente en el di-
     cerrado cincuenta (50) y se                             un mejor acceso al contenido de toda la página,          gesto de nuestra web en el transcurso del ejerció
     encuentran en desarrollo e                              dejando a disposición un mapa del sitio para su          2016 se incorporaron 36 normas, diez (10) leyes,
     inicio de actividades treinta                           mejor comprensión.                                       veintidós (22) decretos, dos (2) resoluciones, una
     y dos (32) solicitudes que                                                                                       (1) disposición y una (1) circular, todas ellas de ca-
     deberán resolverse en el                                se mejoró la selección de categorías por las cuales      rácter administrativo, contables y de control de la
     transcurso del 2017.                                    está segmentado el digesto legislativo, disponibles      administración pública provincial.
                                                             a través del menú principal.
     sistema de incidencia sicopro                                                                                    sobre su posicionamiento web:
                                                             para las secciones más utilizadas se diseñaron           para desarrollar una estrategia de contenido de inte-
                              se han registrado en el        botones en la página principal (s.a.fi.pro ingreso       rés del sitio, se incorporó google analytics, que sir-
                              2016     doscientos veinte     – ciclo de gestión y responsabilidad - impresión         ve para supervisar el rendimiento de la página web,
                              (220) intervenciones dentro    constancia proveedores – ley 2141).                      seguimiento de los usuarios (comportamiento) que
                              del “sistema de incidencia”                                                             ingresan a la página, que paginas son más vistas.
                              o seguimiento de acciones      se sustituyó el buscador para una mejor                  con esta herramienta de gestión web surge por
                              relacionadas      con    el    performance, el cual muestra hasta 5 resultados          ejemplo que las 5 secciones más visitadas son
     sistema si.co.pro se han aprobado y resuelto ciento     previos automáticamente, antes de ingresar a la          “servicio a proveedores: constancia”, “servicio a
     noventa y tres (193) requerimientos, se han cerrado     búsqueda predeterminada. asimismo tiene las              proveedores: cuenta corriente contable web”, “im-
     cuatro (4) y se encuentran                              mismas funcionalidades que los nuevos dispositivos       presión de la constancia del proveedor del estado”,
     en desarrollo e inicio de                               (teléfonos,     tablets,  etc.)                          “servicio a proveedores: renovación de formula-
     actividades veintitres (23)                             utilizando un tipo de texto                              rios” y “digesto legislativo”.
     solicitudes que deberán                                 predictivo. se cambiaron los                             se incorporó la página web a los motores de bús-
     resolverse en el transcurso                             links de todo el sitio web,                              queda de google, para cuando se realice la búsque-
     del 2017.                                               para facilitar los motores de                            da a través del buscador, tener mayor visibilidad.
                                                             búsqueda,posicionamiento y                               esto permite el acceso rápido desde google, con
     plataforma de integrabilidad –                          organización entre enlaces                               una simple búsqueda.
     desarrollos de fuente auténtica                         dentro del sitio.
                                                                                                                      con lo que respecta al diseño gráfico:
     ws      transacciones         contables         -       sobre su contenido:                                      se cambiaron tipografía y colores de todo el sitio,
     expediente digital                                      se actualizo la página institucional, dentro de lo       acordes a la marca de gobierno; tal cual lo soli-
            dentro del modelo de integrabilidad la           que es autoridades y contactos, misión/visión/           citado por prensa y comunicación – dirección de
     contaduría general ha desarrollado web services         funciones, memoria anual.                                imagen y comunicación de gobierno.
     (ws) de fuente auténtica sicopro que posibilita a

20   contaduría general de la provincia




     dirección general de gastos e inversiones                                                                           dirección general de recursos, crédito y
                                                                                                                         deuda pública
      la dirección general de gastos e inversiones tiene la misión de asesorar y auditar los actos
      que tengan incidencia en la hacienda pública referidos a organismos de la administración                             el sector tiene bajo su competencia el control y contabilización de los ingresos que integran
      central.                                                                                                             el tesoro provincial y la verificación de la legalidad de las actuaciones generadas por la ges-
                                                                                                                           tión de deuda pública y su contabilización en el modulo de deuda pública del si.co.pro..
      su personal está conformado por:
                                                                                                                           su personal está conformado por :                    también se intervienen los proyectos de normas
      04 profesionales con el título de contador                                                                                                                                correspondientes a programas financiados.
      público nacional
      01 profesional con el título de lic. en rela-                                                                        02 profesionales con el título de contador
                                                                                                                           público nacional                                     capacitacion
      ciones públicas                                                                                                                                                           diariamente se asesora y atienden consultas
      01 profesional con el título de prof. de                                                                             01 estudiante avanzado de contador pú-
                                                                                                                           blico nacional                                       telefónicas y personales de los distintos organismos
      geografía                                                                                                                                                                 de la administración pública.
      01 estudiante avanzado de contador pú-                                                                               01 estudiante avanzado de profesorado
      blico nacional.                                                                                                      nivel inicial
      02 administrativas con amplia experiencia.
                                                                                                                         contabilizaciones
                                                                                                                         tesorería general de la provincia a través de
     la dirección tiene como misión auditar y asesorar sobre la formalidad y legalidad de los actos que derivan          partes diarios informa a esta dirección los ingresos
     o pueden derivar en transformaciones o variaciones de la hacienda pública. realiza un control previo,               en cuentas de la misma para las respectivas
     concomitante y posterior de las distintas contrataciones que realiza el estado, control previo de las actuaciones   registraciones a ser contabilizadas.
     de pago que realiza la tesorería general de la provincia. asimismo realiza la revisión de cargos específicos
     y descargos, liquidación y cancelación de artículo 62º “fondos permanentes”, liquidación erogaciones                se contabiliza en el subsistema de deuda pública
     figurativas, entre otras aportes al issn, art, programas nacionales anticipo de artículo 62º de la ley 2141.        las transacciones que realizan la administración
     se ejerce una función jerárquica- no funcional – a las distintas direcciones de administración.                     central y la upefe relacionadas con el nombrado
                                                                                                                         subsistema.

                                                                                                                         los distintos servicios administrativos informan los
                                                                                                                         ingresos en sus cuentas bancarias pertenecientes
                                                                                                                         a los programas que administran, generándose
                                                                                                                         en esta dirección la contabilización del respectivo
                                                                                                                         ingreso de fondos.

                                                                                                                         intervenciones
                                                                                                                         durante el transcurso del año se interviene en
                                                                                                                         todas las actuaciones relacionadas con deuda
                                                                                                                         pública tanto de la administración central como
                                                                                                                         de la upefe, asesorando, emitiendo informes y
                                                                                                                         elaborando dictámenes.

                                                                                                                         intervención en 27 expedientes de endeudamiento
                                                                                                                         a corto y largo plazo, por un importe aproximado
                                                                                                                         de $3.550.000.000 y u$375.000.000, emitiendo 11
                                                                                                                         dictámenes del contador general de la provincia.

21   contaduría general de la provincia



                                                                                                                        realizar la dirección general de sueldos.
                                                                                                                        informes de intervención

                                                                                                                         están destinados a las distintas actuaciones que recibe la dirección:

                                                                                                                         indemnización artículo 45º epcapp.-
                                                                                                                         licencias extraordinarias jefatura policía.
                                                                                                                         anticipo de haberes devengados y no liquidados de la administración central.cualquier actuación que
                                                                                                                         supere $ 60.000,00 de acuerdo a la disposición nº 068/12 de la contaduría general.


     direccion general de sueldos                                                                                       informe de rendición de haberes

                                                                                                                        es un informe referido a la rendición de haberes (control financiero) para los organismos centralizados.
                                                                                                                        (disposición c.g nº146/2006). en dichos informes se constata que los datos contenidos en los balances de
                                                                                                                        descargo y planillas de haberes se ajustan a las normativas vigentes, además se verifica la congruencia entre
       se audita la liquidación de haberes del personal del poder ejecutivo provincial; se contabilizan                 los movimientos financieros, los registros en el libro banco, composición del saldo bancario y comprobantes
       y confeccionan las órdenes de pago de anticipo de haberes devengados y no liquidados de                          de depósitos judiciales y control de las cancelaciones por liquidaciones en exceso.
       los saf centralizados; asesoramiento permanente.
                                                                                                                        informe mensual de auditoria de sueldos - informe control de haberes
                                                                elabora distintos tipos de informes                     se realizaron 11 (once) informes mensuales de auditoría de sueldos, sobre la liquidación de haberes
       su personal está conformado por:                         informe mensual de auditoría de                         practicada por la oficina provincial de gestión de recursos humanos.
                                                                sueldos                                                 se realizaron 37 (treinta y siete) informes control de haberes sobre los organismos de la administración
       03 profesionales con el título de contador               es un informe mensual dirigido a la oficina
       público nacional                                                                                                 central
                                                                provincial de recursos humanos en su carácter de
       01 técnico superior en administración de                 administrador del sistema rh.pro.neu. el mismo
       empresas y en gestión de rh.                                                                                     expedientes con informes de intervención
                                                                cuenta con observaciones específicas y generales,       se intervinieron en 558 (quinientos cincuenta y ocho) expedientes.
       01 estudiante avanzado de contador pú-                   referidas a un proceso de liquidación o varios tanto
       blico nacional                                           de administración central como de organismos
       01 auditor altamente capacitado.                                                                                 expedientes de rendición de haberes
                                                                descentralizados. además se le adjunta los informes     se realizaron 83 (ochenta y tres) informes sobre rendiciones de haberes. se intervino en 266 (doscientos sese
                                                                de control de haberes que fueran realizados durante
                                                                el mes.                                                 nta y seis) expedientes.
     se intervino durante el año 2016 en aproximadamente
     824 actuaciones, se efectuaron 11 informes
     mensuales de auditoria de sueldos, 37 informes de
     control de haberes, 558 informes de intervención y
     83 informes de auditoría sobre rendición de haberes.
     estos informes permitieron detectar necesidades de
     capacitación específica a fin de disminuir errores
     reiterados. ello motivo la realización de actividades de
     capacitación a diferentes servicios administrativos.
                                                                informes control de haberes
     los cursos y talleres dictados por personal de
     la contaduría general de la provincia incluyeron           están destinados a los servicios administrativos
     las evaluaciones a los participantes y la entrega          financieros de la administración central y dirigidos
     de certificados de                                         al director provincial de administración.
     aprobación. las tareas
     permitieron       instruir                                 los mismos cuentan con observaciones específicas
     en        metodologías                                     de liquidación y observaciones generales, referidas a
     aplicadas al sector                                        un proceso de liquidación o varios (complementarias
     sueldos a agentes que                                      o hallazgos de liquidaciones anteriores).
     se desempeñan en las
     áreas de competencia.                                      este informe es el resultado de una selección
                                                                de legajos (muestra), por lo que de cualquier
     liquidaciones haberes administración                       observación, el servicio administrativo debe analizar
     central                                                    los legajos que pudiesen presentar situación similar.
     esta liquidación refleja la contabilización de la los      la frecuencia del informe puede ser mensual o
     haberes de la administración central en el sistema         bimestral, dependerá de las tareas que tenga que
     de contabilidad de la provincia (si.co.pro).

22   contaduría general de la provincia



                                                                                                                     i-se auditó e intervino en actuaciones referidas:     ii-     se controlaron 405 (cuatrocientos cinco) or-
                                                                                                                                                                           denes de pago emitidas por el ministerio de eco-
                                                                                                                                                                           nomía e infraestructura y 7 (siete) del ministerio de
                                                                                                                                                                           energía, servicios públicos y recursos naturales.




     direccion general de trabajos públicos


       control de actuaciones que refieren a la contratación de obra pública a través de los sistema
       que contempla el capítulo iii de la ley nº 0687 (obras por contrato, obras por administración
       y obras delegadas), a ejecutarse en el ámbito de la administración central.

                                                             de la provincia para la guarda de la garantía y el
       su personal está conformado por:                      correspondiente pago;
                                                             iii- certificados de devolución de garantías
       03 profesionales con el título de contador
                                                             contractuales por recepción provisoria y/o definitiva
       público nacional
                                                             de obra a la finalización de los trabajos, control
       02 asistentes administrativos
                                                             de norma legal a emitir a efectos de aprobar la
     • aprobación de los actuados y correspondiente          recepción y devolución de fondos;
     visado al proyecto de las normas referidas a la au-     iv- certificados de redeterminación de precios,                                                               iii-   se emitieron y contabilizaron 147 (ciento
     torización para la contratación de la obra median-      control de orden de pago y contabilización, y envío                                                           cuarenta y siete) ordenes de ingreso de garantías.
     te licitación pública, privada, concurso de precio o    a la tesorería general de la provincia para su pago.
     contratación directa.                                                                                                                                                 iv-    se emitieron 68 ordenes de devolución de
                                                             • tareas de control respecto a la aplicación de                                                               garantías.
     • revisión de los procedimientos de selección del       mecanismos de redeterminación de precios de
     contratista, intervención y visado del proyecto de                                                                                                                    v-      se auditaron 15 certificados de la obra “1º
                                                             saldos de contratos de obras públicas e intervención                                                          etapa del edificio tribunales del neuquén –fuero
     norma de aprobación de su adjudicación.                 en la redeterminaciones definitivas de precios.                                                               penal, ministerios públicos e infraestructura gene-
     • emitida la norma de adjudicación y firmado el con-                                                                                                                  ral de servicios –neuquén capital”.
                                                             • en cumplimiento al convenio de cooperación
     trato, vuelven los actuados para su control e ingre-    técnica financiera suscripto entre el poder ejecutivo                                                         vi-     se emitieron 153 informes de auditoría
     so de las garantías constituidas (de contrato y de      y poder judicial con fecha 03 de enero de 2008, se
     corresponder, de anticipo financiero) con emisión       audita los certificados de obra emitidos por el poder
     de la orden de ingreso pertinente, contabilización y    judicial referidos a la obra “1º etapa del edificio                                                           nota aclaratoria: los importes monetarios ex-
     archivo.                                                                                                                                                              puestos son el producto de la sumatoria de valores
                                                             tribunales del neuquén –fuero penal, ministerios
                                                             públicos e infraestructura general de servicios –                                                             referidos a diferentes periodos de origen.
     • revisión de las actuaciones que gestionan altera-
     ciones en dichas contrataciones, tales como tareas      neuquén capital”.
     adicionales, deductivos, prórrogas de inicio, amplia-   • administración del archivo de expedientes
     ciones de plazo y paralizaciones.                       referidos a obras auditadas por esta dirección.         •alteraciones de obras por contrato por un impor-
     • seguimiento de las obras a través de la auditoría     • atención de consultas (escritas, presenciales y       te total de $30.349.528,60.
     sobre:                                                  telefónicas) sobre ejecución de obra en el ámbito de
                                                                                                                     •redeterminaciones definitivas en obras por
     i- la medición de avance de los trabajos contra-        aplicación de la ley 687.                               contrato por un valor total de $ 15.247.559,63 y en
     tados –certificados de obra–, control de orden de                                                               obras delegadas por un total de $ 1.353.734,94.
     pago, facturación, registración contable y envío a la
     tesorería general de la provincia;                                                                              •proyecto sobre implementación de índices pro-
                                                                                                                     visorios para redeterminar los contratos de obra
     ii- los certificados de sustitución de fondos de                                                                pública
     reparo, emisión de la orden de ingreso de garantías
     constituidas a efectos de dicha sustitución,
     contabilización, control de la orden de pago emitida
     y su contabilización, y envío a la tesorería general

23   contaduría general de la provincia



                                                                                                                       registro de embargos y deudo-
                                                                                                                       res incobrables de la provincia

                                                                                                                       de acuerdo a los datos estadísticos consultados, se
                                                                                                                       registraron trescientos ochenta y dos (382) embar-
                                                                                                                       gos, que incluyen oficios comunicados por juzga-
                                                                                                                       dos provinciales y nacionales y otros organismos
                                                                                                                       (afip) que ordenan trabar o levantar embargos a
                                                                                                                       personas físicas o jurídicas
                                                                                                                       asimismo se registraron siete (7) deudores declara-
     padrón de proveedores                                                                                             dos incobrables comunicados por juzgados u otros
                                                                                                                       organismos.
                                                                                                                       se respondió a los distintos requerimientos y pedi-
                                                                                                                       dos de información que posee el estado provincial
      esta área tiene a su cargo, el padrón de proveedores de la provincia y el registro de sanciones.                 sobre distintas personas, efectuados por organis-
      es el encargado del registro, inscripción y renovación de proveedores sancionados, deudores                      mos y juzgados.-
      incobrables y embargados.
                                                                                                                       apercibimientos y sanciones
      su personal está conformado por:                         inscripciones o renovaciones
                                                               en el padrón de proveedores y
      01 profesional con el título de procurador               otorgamiento de codigos de re-
      01 estudiante avanzado en técnico supe-                  gistracion contable
      rior en artes visuales
      01 auditor altamente capacitado.

     dando continuidad al plan de trabajo que se pro-
     puso la oficina el año pasado, se trabajo en temas
     que se consideran fundamentales: la optimización                                                                  ingresaron a la oficina catorce (14) expedientes in-
     de los recursos y trámites, la atención al público y la                                                           formando acerca de distintos incumplimientos de
                                                               durante este período se entregaron por día aproxi-
     generación de mayores y mas eficaces herramientas                                                                 de los proveedores en las contrataciones con los
                                                               madamente quince (15) formularios para la inscrip-
     para realizar los controles esenciales para la inscrip-                                                           servicios administrativos.
                                                               ción o renovación de la inclusión en el padrón de
     ción o renovación de proveedores o contratistas.-                                                                 se registraron seis (6) proveedores apercibidos o
                                                               proveedores; más de doscientos (2500) en el año.
     en virtud de la unificación de todos los subsiste-                                                                sancionados y ocho (8) expedientes archivados o
                                                               y se asesoró a unos 20 proveedores y potenciales
     mas en el sistema sa.fi.pro., que permite realizar                                                                devueltos por falta de documentación.
                                                               proveedores, como también a servicios administra-
     controles de datos en el momento de la solicitud de                                                               actualmente, se encuentran cuatro (4) expedientes
                                                               tivos; es decir más de trescientas en el año. incluye
     inscripción o renovación, se logró agilizar la regis-                                                             ingresados en el 2016 en trámite de resolución.
                                                               presentaciones y asesoramiento personales, telefó-
     tración dentro de las 24 horas de la presentación de      nica y vía mail.
     la documentación de los proveedores.-                                                                             registro provincial de deudores
     asimismo, se dio prioridad a la calidad en la aten-                                                               alimentarios morosos
     ción y el asesoramiento, tanto a los proveedores y
     potenciales proveedores, como a los servicios ad-                                                                 dado el sistema de integrabilidad y las reformas en
     ministrativos, para lo cual es importante la capaci-                                                              el sistema safipro, la carga de las personas de-
     tación del personal de la oficina y el conocimiento                                                               claradas deudores alimentarios, es realizada por el
     de las normas relacionadas con las funciones del                                                                  registro provincial de deudores alimentarios moro-
     area.-                                                    se incluyeron mil doscientos treinta y tres (1233)      sos dependiente de la subsecretaría de derechos
     se continuó con la digitalización de la documen-          proveedores en el padrón, con un promedio diario        humanos y la consiguiente comunicación a esta
     tación presentada, que permite de forma más ágil,         de aproximadamente cinco (5) inscripciones o reno-      oficina de proveedores, para el control de la regis-
     obtener datos del legajo de los proveedores; y de         vaciones.                                               tración en el sistema si.co.pro.
     los oficios que ordenan embargos o levantamientos.        se registraron trescientos cuarenta y dos (342) có-
                                                               digos de registración contable vigentes.

24   contaduría general de la provincia




     mesa de entradas                                                                                       secretaría privada


       la mesa de entradas cuenta con personas que reciben, cargan y distribuyen los expedientes             dirigir y coordinar el cumplimiento de la agenda del contador general, asistir a las distintas
       que ingresan a la contaduría general. el movimiento realizado en el año fue el que se detalla         áreas administrativas y técnicas de la contaduría.
       a continuación:

                                                     el manejo del archivo permanente de la documen-                                                         el sector tiene bajo su responsabilidad las tareas
       su personal está conformado por:              tación que se guarda en la contaduría general, el       su personal está conformado por:                inherentes al despacho que incluye: atención
                                                     depósito de bienes de rezago, la recepción de los                                                       de teléfono, citas, agenda protocolar, carga de
       01 profesionales con el título de contador    mismos, la distribución de documentación diaria ha-     02 administrativos con amplia experiencia       expedientes refrendados por el contador general
       público nacional                              cia los diferentes organismos que interactúan con                                                       con destino a la mesa de entradas, impresión y
       03 administrativos altamente capacitados.     este organismo y la distribución por sectores de los                                                    archivo de disposiciones, elaboración de notas y
                                                     expedientes que ingresan a control en las diferentes                                                    pases generados por el contador y el subcontador.
                                                     direcciones de la contaduría general.                                                                   comunicación de novedades y emisión de partes
                                                                                                                                                             diarios del personal.

25   contaduría general de la provincia




                                          indicadores

26   contaduría general de la provincia




                                          indicadores economicos



                                          desempeño económico
                                          los recursos financieros de los que se vale la contaduría general para desarrollar sus funciones son
                                          aprobados anualmente por la ley anual de presupuestos de la administración pública provincial.
                                          el cuadro que se presenta de acuerdo a la resolución técnica nº 36 como “estado de valor económico
                                          generado y distribuido (evegyd), muestra la información requerida por el indicador ec-1 de la guía g4 del
                                          gri. el evegyd es un estado económico financiero, histórico, que informa el valor económico generado por
                                          la c.g. y simultáneamente revela cómo se distribuye lo ejecutado al 31/12/2016

                                                 g4-ec1
                                                 valor económico directo generado y distribuido

                                          análisis del gasto anual de la contaduría general de la provincia
                                          de la ejecución presupuestaria de gastos del ejercicio 2016 extraída de cifras provisorias, correspondiente
                                          al organismo, surgen algunos elementos distintivos que resultan de utilidad para su análisis con el propósito
                                          de que dicha información sirva para la toma de decisiones.

                                          estructura institucional
                                          conforme a lo establecido en los artículo 55º y 77º de la ley 2141 de administración financiera y control
                                          la contaduría general de la provincia es el órgano rector del sistema de contabilidad gubernamental y del
                                          sistema de control interno de la hacienda pública, respectivamente.
                                          por lo tanto, la dotación de recursos humanos del organismo (planta real ocupada) cuenta con un área de
                                          dirección y apoyo administrativo (conducción superior; mesa de entradas y secretaría de despacho) y las dos
                                          áreas específicas atinentes a sus funciones, tal como se distribuye a continuación:

27   contaduría general de la provincia



     objeto del gasto                                                                                                         g4-ec3 - cobertura de las obligaciones de la organización derivadas de su plan
     la naturaleza técnica de la actividad desarrollada por el organismo hace que el gasto de personal sea el más             de prestaciones
     significativo, cobrando importancia las actividades de capacitación en contabilidad y auditoría y el desarrollo
     informático de los módulos integrantes del sistema de contabilidad gubernamental.                                 la contaduría general de la provincia cumple con el régimen de jubilaciones y pensiones para el personal de la
                                                                                                                       administración pública de la provincia del neuquén y municipios adheridos, regulados por ley 611 (t.o.2004):
     el programa 33 – sistema de contabilidad gubernamental sólo tiene imputado el gasto en personal y el del          art. 34º: jubilación ordinaria. no cuenta con un fondo independiente.
     contrato informático mencionado anteriormente. falta apropiar todos los insumos y servicios de funcionamiento     el detalle de los aportes por categoría es el siguiente:
     utilizado por esa área, los gastos de capitación y aquellos necesarios para elaborar la cuenta general del
     ejercicio.

     el programa 34 – control interno de la hacienda pública sólo tiene imputado el gasto en personal. por lo tanto,
     falta apropiar el gasto de todos los insumos y servicios de funcionamiento vinculados a ese sector, incluyendo
     la capacitación.

28   contaduría general de la provincia




     indicadores medio ambiente                                                                                       indicadores desempeño social
                                                                                                                      prácticas laborales y trabajo digno



     la contaduría general de la provincia promueve y se identifica con la necesidad de preservar nuestros recursos   la categoría de desempeño social consta de varias       salud y seguridad en el trabajo (g4-la5,
     naturales. cumple con las normativas legales vigentes respecto al uso eficiente del uso de las energías,         subcategorías:                                          g4-la6)
     tanto eléctrica como de gas, un uso racional del consumo de agua. el objetivo es avanzar por encima de
     las pautas legales que las distintas normas, municipales, provinciales, y nacionales definen al respecto y por   prácticas laborales y trabajo digno                            g4-la5 - porcentaje de trabaja-
     cuyo cumplimiento velan tales estamentos. se ha propuesto por medio de distintas mecanismos el objetivo de       derechos humanos                                               dores que está representado en
     disminuir el consumo de energía eléctrica, agua y gas, concientizando a sus colaboradores para que realicen      sociedad                                                       comités formales de seguridad y
     un uso adecuado de los mismos, que dada sus características netamente administrativas los mismos no              responsabilidad sobre productos                         salud conjuntos para dirección y em-
     representan un impacto significativo. estas mismas premisas se trasladarán a la dirección de proveedores, con                                                            peado, establecidos para ayudar a con-
     el fin de realizar una campaña de concientización desde la misma y un brindar un servicio en forma indirecta a   prácticas laborales y trabajo                           trolar y asesorar sobre programas de
     la comunidad.                                                                                                                                                            seguridad y salud laboral
                                                                                                                      digno
     uso responsable de papel                                                                                                                                                 los empleados cuentan con obra social instituto
                                                                                                                      la contaduría general de la provincia busca brindar     de seguridad social, que brinda a sus afiliados
     la sanción de la disposición contaduría general nº 47 estableció la incorporación en línea de los listados       un servicio de excelencia desarrollando un ámbito       coberturas amplias o totales en prestaciones médicas
     de balances de sumas y saldos y el libro diario en el si.co.pro, omitiendo la impresión masiva de los mismos.    de trabajo eficiente, que tenga en cuenta los valores   y asistenciales. por ejemplo: beneficios en las distintas
     ello impacta positivamente, entre otros aspectos, en la conservación del medio ambiente.                         éticos y técnicos para dar lograr el cumplimiento de    atenciones médicas, odontológicas, oncológicas,
                                                                                                                      los objetivos del organismo en un ambiente motivador    programas especiales, farmacia, etc.
                                                                                                                      y desafiante.                                           el issn también ofrece a sus afiliados, ocho complejos
     cumplimiento regulatorio                                                                                                                                                 hoteleros a disposición de los afiliados en: villa la
                                                                                                                      empleo (g4-la1, g-la2)                                  angostura, san martín de los andes, las grutas, mar
            g4-en29 valor monetario de las multas significativas y número de sanciones                                                                                        del plata, neuquén capital, caviahue, copahue y
            no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental                                      g4-la1 - número y tasa de contra-                domuyo.
                                                                                                                             taciones y rotación media de em-                 promoviendo cambios saludables
     no se han recibos reclamos, ni pagado multas.                                                                           pleados                                          en 2016, se estableció un cambio importante,
                                                                                                                                                                              promover hábitos saludables en el espacio laboral
                                                                                                                                                                              para generar cam¬bios que impacten tanto en la
                                                                                                                                                                              salud individual y colectiva de los trabajadores, como
                                                                                                                                                                              en sus familias y la comunidad.

29   contaduría general de la provincia



           g4-la6 tipo y tasa de lesiones, en-                                                                          c)capacitaciones brindadas a personal de los          cambios realizados en la aplicación y sugerencia/
           fermedades profesionales, días                                                                               servicios administrativo financieros, organismos      consultas realizadas por los usuarios. asimismo se
           perdidos, ausentismo y número de                                                                             descentralizados y empresas del estado                desarrollaron y adaptaron los videos que posibilitan
     víctimas mortales relacionadas con el                                                                                                                                    a los usuarios del sistema acceder al conocimiento
     trabajo por región y por sexo.                                                                                                                                           desde otra óptica.

     ausentismo laboral                                                                                                                                                       sueldos
     se define como ausentismo a la inasistencia de un                                                                                                                        rendición de haberes – disposición nº 146/06
     trabajador en relación de dependencia de por lo                                                                                                                          ministerio de producción y turismo
     menos una jornada de trabajo durante un período                                                                                                                          abril - 12 horas
     determinado.
                                                               b)participación en congresos
     entre las principales causas de inasistencias por                                                                                                                        rendición de haberes – disposición nº 146/06
                                                                       •xxxi congreso de contadurías generales,
     enfermedad se incluyen:                                                                                                                                                  secretaría de planificación y acción para el
                                                               organizado por la asociación de contadores
     art. 61º - corto tratamiento                                                                                                                                             desarrollo - copade
                                                               generales de la república argentina, realizado
     art. 62º - largo tratamiento                                                                                                                                             mayo - 12 horas
                                                               en el salón dorado del teatro colón, el 01 y 2 de
     art. 65° - accidentes laborales
                                                               diciembre en la ciudad autónoma de buenos aires.
     art. 78º - atención familiar                                                                                                                                             liquidación de haberes personal de salud y
                                                               personal de la dirección de contable en conjunto
                                                                                                                                                                              retención del impuesto a las ganancias en relación
                                                               con la contadora general de la provincia, formaron
     fórmula utilizada                                                                                                                                                        de dependencia (4ta. categoría).
                                                               parte activa como expositores donde la provincia
                                                                                                                                                                              hospital provincial dr. castro rendón
                                                               del neuquén, a través de la contaduría general,
                      horas perdidas                                                                                                                                          mayo - 28 horas
                                                               disertó sobreo una alternativa de “ exposición del
           jornada laboral x total de trabajadores
                                                               esquema de ahorro – inversión – financiamiento”. y
                                                                                                                                                                              “taller retención impuesto a las ganancias de
                                                               además asistieron profesionales de las direcciones
                                                                                                                                                                              4ta categoría para personal de la administración
                                                               de auditoría y rendiciones, y sistemas a los efectos
                                                                                                                                                                              central   –   escalafón   general.  modulo     i”
                                                               de conocer los nuevos desarrollos relacionados con
                                                                                                                                                                              oficina provincial de gestión de recursos
                                                               expediente digital, portales comp.ar y contrat.ar,
                                                                                                                                                                              humanos – secretaría general – ministerio de
                                                               registro nacional de bienes y otros desarrollos.
                                                                                                                                                                              gobierno – subsecretaría de desarrollo social –
                                                                                                                                                                              ministerio de educación – tribunal de cuentas
                                                               •i congreso argentino de control interno, organizado
                                                                                                                                                                              septiembre/octubre - 12 horas
                                                               por la sindicatura general de la ciudad de buenos
                                                               aires, realizado en el consejo profesional de
                                                                                                                                                                              “taller retención impuesto a las ganancias de
                                                               ciencias económicas de la ciudad de buenos aires,
                                                                                                                                                                              4ta categoría para personal de la administración
                                                               entre el 14 y 15 de noviembre de 2016. participaron
     capacitación y educación (g4-la9, g4-la10,                                                                                                                               central – escalafón general. modulo ii”
                                                               dos auditoras junto con la contadora general. cuyo
     g4-la11)                                                                                                                                                                 oficina provincial de gestión de recursos humanos
                                                               puntos principales fueron: la importancia del control
                                                                                                                                                                              – secretaría general – ministerio de gobierno –
                                                               interno, y la normas internacionales, y la auditoría
     se delinea cada año un plan de capacitación que tiene                                                                                                                    subsecretaría de desarrollo social – ministerio de
                                                               en base a riesgos en la gestión pública.                 d) capacitaciones específicas brindadas por algunas
     en cuenta dos ejes fundamentales primero el personal                                                                                                                     educación – tribunal de cuentas
     propio o interno y segundo el personal de los servicios                                                            de las direcciones que conforman el organismo         octubre/noviembre - 12 horas
                                                               •i diálogo por los objetivos de desarrollo sostenible,
     administrativo financieros con los que se interactúa,
                                                               organizado por el pacto global-naciones unidad,          safipro
     de este modo se propone estimular el desarrollo                                                                                                                          diversidad e igualdad de oportunidades
                                                               agencia de buenos aires, realizado en la sede del        capacitó a nuevos usuarios y a usuarios ya
     personal y profesional de los agentes. se incluyen
                                                               consejo profesional de ciencias económicas de la         existentes. las capacitaciones se realizaron en
     conferencias, cursos, y talleres que contribuyen a                                                                                                                            g4-la12   composición     de  los
                                                               ciudad autónoma de buenos aires, el 26 de abril.         forma presencial con clases teóricas, prácticas y
     la consolidación, capacitación y actualización de                                                                                                                             órganos de gobierno y desglose
                                                               participaron referentes del sector público y privado.    examen final. también se capacita habitualmente en
     los conocimientos mediante el desarrollo de temas                                                                                                                             de la plantilla por categoría
                                                               se hace énfasis en la incorporación de los objetivos     forma teórica desde la oficina.
     inherentes a la tarea competencia de este organismo                                                                                                                      profesional y sexo, edad, pertenencia a
                                                               del desarrollo sostenible y en la implementación de      durante el año se realizaron 8 capacitaciones         minorías y otros indicadores de
                                                               la agenda 2030. participando un auditor junto a la       para operadores requirentes y operadores de
             g4-la9 promedio de horas de
                                                               contadora general.                                       compras en general. en total se realizaron 37 días
             capacitación     anuales    por                                                                                                                                  contador público nacional: 31
             empleado, desglosado por sexo y                                                                            de capacitación con un total de 91 alumnos que        secundario: 29
                                                               •x jornadas nacionales de responsables de                finalizaron y aprobaron el cursado.
             por categoría laboral                                                                                                                                            abogado: 3
                                                               compras gubernamentales, organizado por red
                                                                                                                                                                              archivista: 1
                                                               federal de contrataciones públicas, realizado por
     capacitaciones brindadas a personal de la contaduría                                                               sistemas                                              licenciado en administración de empresas: 1
                                                               la optic neuquén, en villa la angostura el día 11
     general                                                                                                            comisiones de servicio- sistema de administración     licenciado en relaciones públicas: 1
                                                               de noviembre, participando una persona de la
                                                                                                                        financiera provincial (s.a.fi.pro)                    profesor de geografía: 1
                                                               oficina de compras y contrataciones. siendo
     a) detalle de cursos brindados:                                                                                    se modificó y readecuó el manual del módulo de        téc. en rrhh / técnico en adm. de empresas: 1
                                                               los principales temas los precios de referencia y
                                                                                                                        comisiones de servicios de acuerdo a los              técnico superior en administración pública: 1
                                                               seguimiento de contratos y convenio marco.

30   contaduría general de la provincia



                                                                                                                                  g4-hr3 - número de casos
                                                                                                                                  de discriminación y medidas
                                                                                                                                  correctivas adoptadas

                                                                                                                          en la contaduría general de la provincia no se han
                                                                                                                          denunciado casos de discriminación por motivos
                                                                                                                          de raza, sexo, religión, color, opinión, procedencia
                                                                                                                          o extracción social.

                                                                                                                                 g4-hr4 - libertad de asociacion y
     indicadores desempeño social                                                                                                negociacion colectiva
     derechos humanos                                                                                                     la contaduría general se rige por las normas del
     g4-hr3, g4-hr5, g4-hr6, y g4-ec8                                                                                     estatuto para el personal civil de la administración
                                                                                                                          publica de la provincia de neuquén, en la actualidad
                                                                                                                          está incorporada a las negociaciones colectivas de
                                                                                                                          trabajo generales que se encuentran en trámite en
                                                                                                                          la provincia.
     la subcategoría de derechos humanos abarca la             la excepción viene dada para los tratados de                       g4-hr5, g4-hr6 - trabajo infantil
     información relativa a la aplicación de procesos, los     derechos humanos, de la siguiente manera:
     casos de violación de los derechos humanos y los
                                                               a) el mismo art. 75, inc. 22 inviste directamente
     cambios en la capacidad de los grupos de interés                                                                     principio 5 del pacto global: la contaduría general
                                                               de jerarquía constitucional a once instrumentos
     para disfrutar y ejercer sus derechos humanos.                                                                       apoya la erradicación del trabajo infantil por medio
                                                               internacionales de derechos humanos que enumera
     entre las cuestiones relativas a los derechos                                                                        de la no contratación de personas menores a 18
                                                               taxativamente, pero además
     humanos cabe mencionar la no discriminación, la                                                                      años. adicionalmente, apoya la eliminación de toda
     igualdad entre los sexos, la libertad de asociación,      b) prevé que, mediante un procedimiento especial,          forma de trabajo forzoso, según el principio 4 del
     los convenios colectivos. existe un consenso cada         otros tratados de derechos huma nos puedan                 pacto global.
     vez mayor en todo el mundo sobre la necesidad             alcanzar también jerarquía constitucional.
     de que las organizaciones respeten los derechos
                                                               en los dos supuestos, tales tratados no entran a
     humanos. el marco jurídico internacional de los
                                                               formar parte del texto de la constitución y quedan
     derechos humanos se compone de un conjunto
                                                               fuera de él, en el bloque de constitucionalidad
     de leyes establecidas en virtud de tratados,
                                                               federal, y comparten con la constitución su misma
     convenciones, declaraciones y otros instrumentos.
                                                               supremacía. o sea, no son infra constitucionales
     la piedra angular de los derechos humanos es la
                                                               como los otros.
     carta internacional de derechos humanos de las
     naciones unidas, que consta de tres instrumentos:         los tratados sobre derechos humanos, si
     naciones unidas, declaración universal de                 bien responden a la tipología de los tratados
     derechos humanos, 1948. naciones unidas, pacto            internacionales, son tratados destinados a obligar
     internacional de derechos civiles y políticos, 1966.      a los estados parte a cumplirlos dentro de sus
     naciones unidas, pacto international de derechos          respectivas jurisdicciones internas, es decir, a
     económicos, sociales y culturales, 1966. estos            respetar en esas jurisdicciones los derechos que
     han de ser los primeros puntos de referencia para         los mismos tratados reconocen directamente a los
     cualquier organización. además de estos tres              hombres que forman la población de tales estados.
     instrumentos fundamentales, el marco jurídico             el compromiso y la responsabilidad internacionales,
     internacional de derechos humanos se sustenta en          aparejan y proyectan un deber “hacia dentro” de los
     más de ochenta instrumentos adicionales, desde            estados, cual es el ya señalado de respetar en cada
     declaraciones y principios rectores hasta tratados y      ámbito interno los derechos de las personas sujetas
     convenios vinculantes, tanto internacionales como         a la jurisdicción del estado-parte.
     regionales. las organizaciones pueden influir en una      la constitución de la provincia de neuquén en
     amplia variedad de derechos humanos.                      consonancia con la normativa nacional en su
     el art. 75, inc. 22 de la constitución nacional, sienta   declaración de derechos y garantías sociales
     como principio general, el de la supralegalidad           consagra los derechos de igualdad (art. 12) derecho
     de los tratados internacionales de toda clase: los        a peticionar ante las autoridades ( art 15), derecho
     tratados prevalecen sobre las leyes, con una sola         de reunión ( art 16), libertad de asociación ( art 18),
     excepción.                                                libertad de expresión ( art 20), libertad de culto ( art
                                                               25, entre otros).-

31   contaduría general de la provincia




     indicadores desempeño social
     sociedad



     la contaduría general colabora indirectamente            trámites, por ejemplo:
     con la sociedad, debido a que los administradores                                                              cantidad de proveedores por tipo de forma jurídica
                                                                 obtener los datos de las personas jurídicas,
     públicos ejercen su función sobre los fondos                competencia de la dirección provincial de
     públicos de la comunidad. el funcionario público            personas jurídicas
     no actúa en derecho propio sino que lo hace en
                                                                 la tramitación de subsidios y subvenciones
     representación del pueblo, único soberano, por
     mandato y en representación de él.                          certificados de vigencia para organizaciones sin
                                                                 fines de lucro.

     lo que hace la contaduría general a través de sus
     funciones y sistemas de control implementados,           comunidades locales (g4-so1)
     es brindar a la ciudadanía garantías objetivas de
     que los fondos públicos son utilizados según el                 g4-so1 porcentaje de centros
     presupuesto aprobado por la honorable legislatura               donde    se   han     implantado
     provincial.                                                     programas     de     desarrollo,
                                                              evaluaciones de impactos y participación
     se trabaja en la búsqueda de un sistema integral         de la comunidad local
     y transversal que pueda suministrar información
     necesaria para un funcionamiento más ágil de cada        el compromiso asumido ante la comunidad y todos
     uno de los organismos de la administración pública       los organismos tanto de la administración pública
     tanto en la ciudad de neuquén como en el interior        como privada, es la búsqueda continua de la
     de la provincia, con el objeto de:                       superación y mejora del control los servicios.
     dar seguimiento y control al proceso administrativo
     de los trámites, datos estadísticos e información para
                                                              cantidad de proveedores registrados en el padrón
     autoridades, empleados y ciudadanos interesados.
                                                              durante el año :

     suministrar información procesada y que se
                                                              diciembre 2016= 3.809
     encuentre disponible para que pueda ser consultada
     por internet.

     favorecer a la reutilización, intercambio y
     mejoramiento de la información que posee el estado
     de los ciudadanos/proveedores utilizando las tics
     como medio.

     dentro del marco legal vigente y cumpliendo con los
     preceptos de la ley 2819 de desburocratización de                                                              fuente: pecas

32   contaduría general de la provincia



                                                                                                              2- encuesta a la comunidad.
                                                                                                              de las 50 encuestas remitidas, se recibio respuesta
                                                                                                              de 50.

                                                                                                              respuestas

                                                                                                              ¿usted sabe que hace la contaduría general de
                                                                                                              la provincia? comente:
     indicadores desempeño social
     responsabilidad sobre productos



     etiquetado de los productos y servicios                 respuestas
     (g4-pr3, g4-pr5)
                                                             considera que el servicio brindado por la con-
                                                             taduría general contribuye al desarrollo de su   privacidad de los clientes (g4-pr8)
     la contaduría general da cumplimiento a la ley
                                                             organismo, midiéndolo por                        la contaduría general cumple con lo establecido
     de administración financiera y control, para ello
     define e instrumenta un conjunto de normativas que                                                       por la ley 3044.
     indican las acciones a llevarse a cabo ante cada
     servicio prestado.                                                                                             g4-pr8 número de reclamaciones
                                                                                                                    fundamentadas sobre la violación
           g4-pr3 tipo de información que                                                                           de la privacidad y la fuga de datos
           requieren los procedimientos                                                                       de los clientes
           de la organización relativos a
     la información y el etiquetado de sus                                                                    no se han recibido reclamos.
     productos y servicios, y porcentaje de
     categorías de productos y servicios
     significativos que están sujetas a tales
     requisitos

     las disposiciones de la contaduría general
                                                             considera que podemos contribuir a mejorar el
     relativas al desarrollo del trabajo, respaldan la
                                                             resultado de su trabajo, por medio de:
     tarea desarrollada en cuanto a los requisitos a
     tener en cuenta para la emisión de informes sobre
     cada servicio y/o función realizada, que hacen a la
     confiabilidad de la información y a las observaciones
     y recomendaciones expuestas.

            g4-pr5 resultados de las encuestas
            para medir la satisfacción de los
            clientes

     se expone a continuación una breve síntesis a modo
     de síntesis:
     1- encuesta a los servicios administrativo financiero
     de las 34 encuestas remitidas, se recibio respuesta
     de 24.

33   contaduría general de la provincia




     personal de la contaduría

34   contaduría general de la provincia




     tabla de indicadores del gri-g4



     el balance social y memoria de sostenibilidad 2016, de la contaduría general de la provincia de neuquén,
     ha sido elaborado de acuerdo con las normas contables profesionales vigentes en la provincia de neuquén,
     resolución técnica n° 36 de la federación argentina de consejos profesionales de ciencias económicas,
     normas contables profesionales: balance social, resolución n° 538/2014, “de conformidad” con la guía
     g4 del global reporting initiative -gri-, opción “esencial”

35   contaduría general de la provincia

36   contaduría general de la provincia

37   contaduría general de la provincia




                                          formulario de opinión

                                          los invitamos a que nos envíen su opinión respecto de nuestro desempeño económico, social y ambiental
                                          a través del siguiente formulario, el cual se encuentra disponible en este enlace.
