comunicación de progreso de corferias
                           2015-2016

  comunicación de progreso de corferias
  2015-2016




¿quiénes somos?
el centro internacional de negocios y exposiciones de bogotá - corferias, es una
sociedad de carácter privado, que impulsa el desarrollo industrial, social, cultural y
comercial en la región andina, centroamérica y el caribe. su principal accionista es
la cámara de comercio de bogotá, entidad que representa los intereses del sector
empresarial y de la sociedad en general.

con más de 60 años de experiencia, corferias, busca estrechar los vínculos de
cooperación entre colombia y la comunidad mundial a través de la organización
de ferias, exposiciones, eventos y convenciones, propiciando la generación de
contactos cualificados entre visitantes y expositores en un recinto operado bajo
estándares internacionales. igualmente, promueve y organiza la participación de
colombia en ferias y exposiciones que se realicen en el extranjero, y participa como
socio de empresas que tengan el mismo objetivo en pro de fomentar el desarrollo
industrial y comercial del país.

    nuestro                                      nuestros ejes
    reconocimiento                               estratégicos
    internacional
                                                 modernización: el plan de modernización
•   el presidente ejecutivo de corferias         de corferias hace un alto énfasis en tres
    es el primer latinoamericano que ostenta     elementos esenciales para el desarrollo
    la dignidad de presidente en la asociación   de la actividad ferial y de negocios: la
                                                 planta física, la plataforma tecnológica y el
    mundial de ferias- ufi                       mejoramiento continuo de sus procesos.
•   miembro fundador de la asociación de         internacionalización:     rediseñar y
    ferias de américa latina (afida)             modernizar los eventos feriales actuales,
                                                 apoyados en una excelente gestión de
•   la corporación hace parte de la              compradores internacionales, con el
    asociación de organizadores de ferias        patrocinio de la cámara de comercio
    independientes.                              de bogotá, para garantizar una
                                                 expectativa de negocios efectiva a través
                                                 de la rueda de negocios. adicionalmente,
                                                 el centro internacional de negocios y
                                                 exposiciones de bogotá, corferias, está
    reconocimiento ir                            comprometido con la estructuración
    (investor relations)                         de un plan de negocios para la
                                                 realización de congresos y convenciones
    corferias recibió el 11 de septiembre de     internacionales.
    2015, por parte de la bolsa de valores de
    colombia, el reconocimiento ir, otorgado     innovación:      el objetivo de la
    a las empresas inscritas en el mercado       internacionalización de la actividad ferial,
    de valores, que se destacan por su           conlleva la formulación de estrategias a
    compromiso con las buenas prácticas en       través de alianzas con: entidades públicas
    materia de revelación de información y       y privadas, organismos multilaterales,
    relación con inversionistas.                 operadores feriales internacionales,
                                                 redes de distribución en el exterior
                                                 y un fuerte apoyo en campañas de
                                                 comunicaciones y divulgación.




                                                                                                 3

nuestra propuesta                                   proponemos y ejecutamos ideas novedosas
                                                    de acuerdo con las necesidades del cliente.
de valor                                            la plataforma de servicios básicos y de
operación profesional de ferias                     valor agregado representa una solución
como operador profesional de ferias en              de excelencia y última tecnología para la
colombia y los países de interés del arco           realización de cualquier tipo de eventos,
del pacífico latinoamericano, diseñamos,            garantizando que estos sean una experiencia
asesoramos y ejecutamos conceptos                   única, innovadora enmarcado dentro de un
innovadores, que partiendo de un                    ambiente de mejoramiento continuo.
profundo conocimiento del mercado y una
disciplina de intimidad con los clientes,
permiten satisfacer las necesidades de (i)          valores corporativos
contactos de negocios e interacción, (ii)
acceso al conocimiento y la innovación y,           los valores de nuestra            cultura
(iii) mercadeo y comunicación.                      organizacional son:

gestión de espacios e infraestructura           1   integridad y ética: es la capacidad de
promovemos,          desarrollamos          y       asumir nuestro propio comportamiento
administramos espacios e infraestructura            y actuar con rectitud, bondad, honradez,
propia, concesiones o delegaciones                  siendo intachables, honestos y coherentes
para la realización de ferias, eventos              con lo que decimos y hacemos.
y convenciones en colombia y los
países de interés del arco del pacífico         2   responsabilidad: es tener conciencia de
latinoamericano, buscando consolidar                la causa directa o indirecta de nuestras
plataformas funcionales y destinos                  acciones y por ende ser responsables
atractivos, efectivos, sostenibles y de clase       de nuestra conducta y del impacto que
mundial para la generación de contactos,            puede generarnos a nosotros mismos, a
la promoción del comercio y el desarrollo           corferias y a nuestro entorno.
de turismo corporativo y de negocios.
                                                3   excelencia: es realizar nuestro trabajo
realización de eventos y prestación                 con prácticas sobresalientes y con
de servicios                                        calidad buscando el logro de los objetivos
ofrecemos un portafolio de servicios                corporativos, actuando con orgullo
integrado para el desarrollo de ferias,             por lo que hacemos; es ir más allá, con
eventos y convenciones, desde su                    compromiso, apropiados de nuestra labor
concepción hasta su realización.                    y con una visión clara de nuestra gestión.




                                                                                                  4

nuestros objetivos                               del conocimiento, el desarrollo de
                                                 contactos, la gestión de espacios,
estratégicos                                     la prestación de servicios y el
gestión de resultados:                           aprovechamiento de sinergias.
•   garantizar la satisfacción de los        •   consolidar la red público-privado de
    accionistas      en      términos  de        aliados y profundizar las sinergias
    gobernanza, rentabilidad, proyección         con la cámara de comercio de
    social y liquidez de su inversión.           bogotá, para fortalecer la promesa de
                                                 contactos, contenidos y conocimiento
relación con los clientes:                       y el desarrollo de proyectos de alto
•   satisfacer las necesidades de los            impacto en la competitividad.
    clientes de las diferentes unidades de
    negocio.
•   ser la mejor opción en operación
    de ferias y eventos, espacios e
    infraestructura y servicios de valor
    agregado.

gestión operacional:
•   consolidarse      como      operador
    profesional de ferias de alcance
    nacional e internacional.
•   conceptualizar,      desarrollar    y
    gestionar la infraestructura propia y
    delegada, garantizando plataformas
    para contactos, promoción del
    comercio e inversiones y el turismo
    corporativo.
•   establecer y ofrecer un portafolio
    de soluciones y servicios de valor
    agregado para la realización exitosa
    de eventos y convenciones.

aprendizaje y conocimiento:
• consolidar una cultura organizacional
  basada en resultados, con un equipo
  humano innovador, con visión global,
  comprometido      con    el    servicio,
  responsable con el entorno y los grupos
  de interés.
• estructurar una plataforma que de
  manera integrada soporte la gestión



                                                                                         5

mensaje del presidente ejecutivo de corferias




       es propósito de corferias continuar apoyando el cumplimiento de los 10
     principios de las naciones unidas para el pacto mundial, iniciativa a la que nos
    adherimos desde el 2007. este informe contiene los esfuerzos e iniciativas que se
    han puesto en marcha en el periodo comprendido entre junio de 2015 y junio del
    presente año. prácticas que confirman el cumplimiento de los derechos humanos,
        los derechos laborales, el medio ambiente y la lucha contra la corrupción.


       corferias apoya decididamente los procesos de transparencia y la rendición de
       cuentas, por ello reportamos y colocamos a disposición de nuestros grupos de
      interés, los avances sucedidos que ratifican nuestro compromiso para continuar
    creciendo en la dimensión económica, social y ambiental, a la vez que procuramos el
             bienestar de la comunidad ubicada en nuestra zona de influencia.




                                                 andrés lópez valderrama




                                                                                          6

         comunicación de progreso
            corferias 2015 - 2016

                     derechos humanos




                 las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos
principio 1      humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su
                 ámbito de influencia

                 las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la
principio 2
                 vulneración de los derechos humanos

                             nuestro compromiso
corferias reitera su compromiso por el respeto de los derechos humanos en todo
su accionar y de manera especial, en las relaciones con nuestros grupos de interés. es
por ello, que trabajamos insistentemente en la declaración de políticas y acciones que
respaldan este propósito.

                               nuestras acciones
durante el año 2015 el área de gestión de recursos humanos continuó con el
desarrollo de proyectos encaminados al bienestar y mejora de la calidad de vida de los
colaboradores y sus familias.

dentro de las líneas de crédito corporativas se mantuvo las modalidades de crédito
de vivienda, vehículo, educación y calamidad. la financiación para créditos educativos
fue de hasta el 100% del valor de semestre para pregrado, y 50% para postgrado sin
tasa de interés.



                                                                                         7

los créditos por calamidad permitieron cubrir necesidades no previstas que afectan el
presupuesto familiar y de esta manera, facilitar la solución de aspectos como: desarrollo
de programas de rehabilitación, recuperación de elementos por hurto, adquisición de
medicamentos no cubiertos por el pos y otras actividades que tienen un alto impacto
en las familias del colaborador corferias.

respecto de los créditos para la adquisición de vehículo, se revisó la política con el
objetivo que más colaboradores pudieran acceder a este beneficio, sin importar el
cargo que ocupan, adicional, se amplió el monto de dinero a prestar ya sea para vehículo
o para motocicleta.

se modificó el manual de inducción a nuevos empleados y se incluyeron nuevos temas
para promover el buen trato y respeto entre colaboradores y los diferentes grupos
de interés. además, se socializa el código de ética y buen gobierno, la existencia del
comité de convivencia y del comité paritario de seguridad y salud en el trabajo.

a lo largo de 2015 se llevaron a cabo sesiones de formación con el objetivo que los
colaboradores desarrollaran habilidades y competencias orientadas a la creatividad
e innovación, administración documental, gestión del riesgo y otras, que facilitaron
la administración y el mantenimiento del sistema de gestión de calidad, para lograr
entre otros propósitos, la recertificación en la norma iso 9001 de 2008 por la empresa
certificadora bureau veritas.

durante el 2015 se dio continuidad al programa de formación en inglés el cual se dirigió
a las personas cuyos cargos demandan alta interacción en un segundo idioma.


             resultados y valor agregado a nuestra compañía
durante el año 2015 no se reportó ninguna queja o reclamo relacionado con la
vulneración a los derechos humanos.

•   28 colaboradores se beneficiaron con créditos educativos.
•   12 colaboradores se beneficiaron en la modalidad de préstamos por calamidad
•   1 colaborador se benefició con el programa de inmersión en inglés en el extranjero.
•   se graduaron 40 líderes de calidad que han contribuido al mantenimiento del
    sistema de gestión de la corporación y facultaron el proceso de recertificación
    logrado en septiembre de 2015.




                                                                                            8

                    estándares laborales




                  las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el
principio 3       reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva.

                  las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo
principio 4       forzoso o realizado bajo coacción.

principio 5       las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.

                  las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de
principio 6       discriminación en el empleo y ocupación.

                               nuestro compromiso
corferias respeta y cumple a cabalidad con la legislación laboral vigente colombiana,
y reconoce los derechos laborales de sus colaboradores. compromiso consignado
en el código de ética y buen gobierno, en el reglamento interno de trabajo y en la
declaración de las políticas de bienestar.

                                 nuestras acciones
para ratificar nuestra postura frente al cumplimiento de los principios en materia de
estándares laborales, en el 2015 se redactó la cláusula de respeto de los derechos
humanos para ser incluida en los contratos suscritos a partir del año 2016. de esta
manera hacemos extensiva esta responsabilidad a proveedores, expositores, y
empresas organizadoras de eventos, en relación con la prohibición de trabajo forzoso o
realizado bajo coacción, la abolición del trabajo infantil, la discriminación en cualquiera
de sus formas, la libertad de asociación y un ambiente de trabajo seguro.




                                                                                              9

                                                        puerta de oro - barranquilla

con ocasión de la participación de corferias en “puerta de oro”, el centro de
convenciones que se construye en barranquilla, durante el 2015, se establecieron
contactos con diferentes entidades públicas y privadas de esa ciudad, que permitieran
tener acceso a perfiles de ubicación local. debido a la particularidad de la actividad ferial
fue necesario crear agendas de inducción y entrenamiento “especificas” para los nuevos
colaboradores de puerta de oro, las cuales fueron programadas en corferias bogotá,
para así dar a conocer las mejores prácticas y procesos que les permitirán desarrollar
con éxito el modelo negocio definido.

en el mismo periodo, se incorporaron dentro de las unidades sanitarias de la torre
de parqueaderos y de la plazoleta de comidas, baños para personas en condición de
discapacidad, cualidad que ratifica la decisión de convertir a corferias en un recinto
ferial incluyente. con este mismo propósito, se elaboró el protocolo de atención
preferencial para otorgar un trato digno e incluyente a todos los visitantes y se mantuvo
el préstamo de sillas de ruedas para personas con movilidad reducida o en los casos
particulares que la requirieran.

se renovó la intranet y la cartelera para mantener relaciones más cercanas y
permanentes con los colaboradores. en estos canales de comunicación se publican
noticias, no sólo las relacionadas con la actividad ferial, sino temas medio ambientales,
para mejorar la calidad del servicio, temas relacionados con nuestra responsabilidad
social, y en general, asuntos de interés para los colaboradores sobre nuevos beneficios,
convenios y programas de bienestar.

corferias, a través de la subdirección de ferias y de la oficina de relaciones corporativas,
apoyó la loable labor de fundaciones y organizaciones sin ánimo lucro que trabajan en
favor del adulto mayor, los derechos de la niñez, población en condición de discapacidad,
militares y policías heridos en combate y sus familias, pacientes con cáncer y otras



                                                                                                10

enfermedades. bajo la figura de cesiones solidarias recalcamos la participación gratuita
en distintas ferias de: fundación vitanova, fundación cardio infantil, fundación
portal mágico, fundación finacol, fundación plan, fundación simmon, fundación
hematológica colombia, corporación matamoros, fundación amese, entre otras.

del mismo modo, se facilitaron algunas áreas del recinto ferial a entidades del estado,
para que realizaran: “el foro local por el derecho a la salud”, “taller de propiedad
horizontal”, “foro inclusión laboral”, “foro por la paz”, entre otros, y se concretó la
participación del instituto de bienestar familiar –icbf, la unidad para la atención y
reparación integral a las víctimas -oficina adscrita a la presidencia de la república- y la
personería de bogotá, en la feria del libro y la feria del hogar.

la corporación continuó vinculada a la fundación dividendo por colombia, entidad
que trabaja para generar oportunidades de educación y aprendizaje en niños y niñas
que por varias razones se encuentran desescolarizados. para el 2015, registramos un
aporte de $12.732.000, aportados 50-50 entre los colaboradores y la administración.

corferias donó $ 44.724.000 a la fundación social por bogotá, para los gastos
administrativos de los comedores escolares de caracolí y quiba - guaval ubicados en
la localidad de ciudad bolívar.



                          medio ambiente




                  las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que
principio 7       favorezca el medio ambiente.
                  las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una
principio 8       mayor responsabilidad ambiental

                  las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las
principio 9       tecnologías respetuosas con el medio ambiente



                                                                                              11

                               nuestro compromiso
conscientes de la importancia de contribuir con la preservación del medio ambien-
te, durante 2015, se pusieron en marcha algunas prácticas ambientales, para mejorar
nuestra gestión en esta dimensión y mitigar los impactos ambientales derivados de la
actividad ferial y de eventos.


                                 nuestras acciones
en el 2015 corferias elaboró el diagnóstico que permitió conocer su situación en
materia sanitaria y ambiental, para posteriormente elaborar el plan de saneamiento
básico, y en él, definir los nuevos controles que se deben implementar en la operación
general de la corporación, en los aspectos de: limpieza y desinfección, gestión de
residuos, abastecimiento y almacenamiento de aguas y control de plagas y roedores.
asimismo, se consideró la gestión de residuos peligrosos y especiales, vertimientos y
emisiones atmosféricas.

con el objetivo de fomentar medios alternativos de transporte y al mismo tiempo mejorar
la calidad de vida de los colaboradores, corferias recibió la invitación de la alcaldía mayor
de bogotá y la secretaría distrital de ambiente para participar en el programa “me muevo
por una bogotá sostenible”, proyecto que busca reconocer y promover las estrategias que
se pueden implementar en materia de movilidad sostenible, como son: el uso de bicicleta,
carro y rutas compartidas; el fortalecimiento del uso del transporte público (transmilenio,
sitp) y otros medios de transporte alternativo que faciliten la movilidad en la ciudad.
corferias se unió a este programa de alcance distrital junto con otras 43 empresas.

en junio, corferias obtuvo el reconocimiento como la empresa privada “líder
en la búsqueda de alternativas de movilidad sostenible y desplazamiento de sus
colaboradores” en la etapa denominada “carrera explorando”, resultado que ratifica
el compromiso de corferias por contribuir a un cambio positivo en la movilidad de la
capital y en la calidad de vida de sus colaboradores




                                                                                                12

con el apoyo del área de comunicaciones y publicidad se lanzó la campaña “yo me
pongo la camiseta”, con el fin de promover en los colaboradores, conciencia sobre el uso
eficiente de la energía. esta campaña estuvo vigente por seis meses continuos, tiempo
en el cual se enviaban mensajes de concienciación, buenas prácticas a implementar en
la oficina y en las casas, además se elaboraron “adhesivos” que se colocaron en 304
computadores de escritorio y en los interruptores de luz de las áreas.

asimismo, se realizaron 3 actividades dirigidas a la comunidad vecina que tuvieron
como propósito difundir y promover temas enfocados al cuidado del medio ambiente
y la gestión del riesgo. de esta manera en el mes de mayo y con el apoyo de la cruz
roja colombiana – seccional cundinamarca y bogotá, se llevó a cabo la capacitación
“el nuevo enfoque de gestión del riesgo, plan familiar de emergencias y planeación
de simulacros”; en agosto se realizó el evento “pro-tejiendo la vida”, evento que contó
con la participación de la alcaldía local de teusaquillo, el idiger, la empresa de
acueducto y alcantarillado de bogotá, la defensa civil, codensa, aguas de bogotá, la
unidad administrativa especial del cuerpo oficial de bomberos, entre otras entidades
distritales y locales, para de manera lúdica y práctica enseñar a la comunidad sobre la
gestión del riesgo y el cambio climático; por su parte, green peace lideró en el mes
de septiembre una charla de concienciación sobre cómo salvar el planeta. en estos tres
eventos registramos la asistencia de 300 vecinos.

los residuos sólidos generados en el recinto se someten a un proceso de recolección
que se clasifica en 3 etapas: recorrido interno en cada pabellón, recorrido externo para
finalmente, trasladar todo el material al centro de acopio, sitio en el cual la fundación
codesarrollo, entidad sin ánimo de lucro que se encarga de realizar el proceso de
selección y recuperación del material reciclable.

en el 2015 se recuperaron:

•   12.279 kilos de material de archivo
•   1.468 kilos de periódico
•   614 kilos de plástico
•   8.369 kilos de pet
•   45.556 kilos de cartón
•   14.654 kilos de lata
•   9.177 kilos de vidrio
•   3.105 kilos de chatarra
•   52 kilos de cable

a través de esta gestión se evitó que 82.084 kilos de material llegaran al relleno sanitario.

del mismo modo, 518 cartuchos tinta y de tóner vacíos fueron entregados a la fundación
niños de los andes, para de esta manera contribuir al desarrollo de su objeto social y de
paso, preservar el medio ambiente.




                                                                                                13

                           anti corrupción




                  las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus
principio 10 formas, incluidas la extorsión y el soborno.

                               nuestro compromiso
política anti – soborno: es abstenerse y denunciar cualquier práctica que tienda a
procurar sobornos, beneficios ilegítimos o conductas irregulares o ilegales tanto al
interior de corferias como en sus tratos con terceros, y en especial, en sus negocios y
relaciones con el estado.

en corferias, gobierno corporativo es el conjunto de valores, principios, políticas,
reglas, medios, prácticas y procesos por medio de los cuales la empresa es dirigida, operada
y controlada, buscando la eficiencia empresarial, la transparencia y coherencia en sus
actuaciones, el respeto de quienes en ella invierten y el cumplimiento de los compromisos
con sus diversos grupos de interés.

el objetivo del código es compilar y estructurar prácticas de buen gobierno que se observan
en la empresa y que permitan generar competitividad, transparencia y confianza.

                                 nuestras acciones
la corporación pone a disposición general, el código de ética y buen gobierno, publicado
en la página web y el cual puede ser consultado en:

http://corferias.com/pdf/codigo-etica-y-buen-gobierno.pdf

para reiterar el compromiso frente a este aspecto, de manera anual se diligencia la
encuesta código país, la cual es administrada por la superintendencia financiera y en
la que se describen las prácticas de gobierno corporativo y sobre la adopción de las
recomendaciones del código de mejores prácticas corporativas.


                                                                                               14

por otra parte, el manual del sistema integral para la prevención de lavado de
activos – sipla, es la herramienta que permite adoptar y poner en práctica metodologías
y procedimientos para prevenir y controlar el lavado de activos y de la financiación del
terrorismo. es así como de manera anual se imparte una capacitación a los colaboradores
en este tema y se les recuerda la importancia y urgencia de verificar que las personas
con quienes suscribamos contratos no estén reportadas en listas especiales. adicional,
se incluyó en el manual de inducción a nuevos empleados.

el incurrir en comportamiento corrupto, se considera justa causa de despido, de acuerdo
con el reglamento interno de trabajo, y para ello, se ha establecido un procedimiento
para dar a conocer situaciones sospechosas que se puedan presentar.

el área de gestión de recursos humanos garantiza dentro de su proceso de selección
la verificación de listas restrictivas, lo anterior con el fin de validar que los postulados
no tengan vínculos o antecedentes con actividades sospechosas o inusuales y con
operaciones de lavado de activos o financiación del terrorismo.




                                                                                               15

