




















                                                       3.5 compromiso con una información responsable
mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012




                                                          como editora de medios de comunicación, mediaresponsable asume un firme compromiso con una infor-
                                                          mación y unos contenidos publicitarios responsables.

                                                          el interés, rigor, veracidad e independencia de la información y la pluralidad de las fuentes son las máxi-
                                                          mas con las que trabajan los profesionales de mediaresponsable. la editorial trata de ofrecer espacio a
                                                          voces de los diferentes grupos de interés y de todo tipo de organizaciones. con el objetivo de solventar
                                                          las limitaciones de espacio con que cuentan los medios de comunicación impresos, la página web www.
                                                          corresponsables.com complementa la actualidad que no tiene cabida en la revista corresponsables, tanto
                                                          a nivel de noticias, como con entrevistas y tribunas de opinión.

                                                          consejo asesor multistakeholder
                                                          mediaresponsable dispone desde 2008 de un consejo asesor formado por 40 representantes de todos
                                                          los grupos de interés que vela por la calidad e interés de la información. en 2012 y con motivo de la ela-
                                                          boración del segundo informe de sostenibilidad, el consejo se ha ampliado con 17 personas más, mante-
                                                          niendo su espíritu multistakeholder y reforzando su papel de asesoramiento.

                                                          su composición es la siguiente:
                                                          • juan josé almagro                    • ramón folch                          • ángela montenegro
                                                          • francisco aguadero                   • joan fontrodona                      • j. ángel moreno
                                                          • f. xavier agulló                     • juan pedro galiano                   • ramon mullerat
                                                          • maite alba                           • joaquín garralda                     • aurora pimentel
                                                          • francisco aranda                     • xavier gil                           • regina revilla
                                                          • antonio argandoña                    • xema gil                             • rafael de sádaba
                                                          • elisenda ballester                   • ramon guardia                        • ana sainz
                                                          • juan josé barrera                    • patricia gross                       • josé manuel sedes
                                                          • josé luis blasco                     • ramón jáuregui                       • francisco sosa
                                                          • david camps                          • ignacio jiménez                      • pilar suárez-inclán
                                                          • carles campuzano                     • miguel á. lacampa                    • montserrat tarrés
                                                          • fernando casado                      • josé a. lavado                       • manuel tejedor
                                                          • alberto castilla                     • josé l. lizcano                      • jordi torrents
                                                          • marcos de castro                     • javier lópez galiacho                • orencio vázquez
                                                          • sebastián cebrián                    • josep mª lozano                      • karl van dijck
                                                          • santiago cervera                     • xavier martínez                      • isabel vidal
                                                          • marcos concepción                    • roberto martínez                     • emili villaescusa
                                                          • marta de la cuesta                   • francisco mesonero                   • rosa yagüe
                                                          • josé l. fernández                    • francesca minguella                  • eduardo zaldivar

                                                          en lo que respecta al contenido publicitario, mediaresponsable es miembro de autocontrol, asociación sin áni-
                                                          mo de lucro, creada en 1995 por los principales anunciantes, medios de comunicación, agencias de publicidad y
                                                          asociaciones empresariales con el fin de gestionar el sistema español de autorregulación publicitaria. la asocia-
                                                          ción tiene como una de sus actividades más importantes la elaboración y/o aplicación de códigos de conducta
                                                          publicitaria, generales o sectoriales. mediaresponsable es miembro además de la asociación de directivos de
                     22                                   comunicación (dircom), entidad que vela por un ejercicio de la profesión responsable.












                                                          los expertos opinan                         5.1 orientación al cliente
mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012




                                                                           jose antonio               mediaresponsable mantiene una relación responsable y
                                                                           lavado,                    de confianza con sus clientes, basada en una información
                                                                           socio-director de          transparente y en el diálogo continuo, que le permite ofre-
                                                                           bidea                      cer soluciones personalizadas, que satisfagan al máximo
                                                                                                      sus necesidades.

                                                                                                      la calidad, la flexibilidad y la innovación son los atributos
                                                       “tenéis que apostar por realizar más           que identifican los productos y servicios de la editorial.
                                                       artículos en profundidad y buenas prácticas
                                                       a fondo ‘y de verdad’. tenéis que ser más      la pyme, además, proporciona soluciones acordes a una
                                                       generadores de opinión”                        gestión responsable y sostenible y se esfuerza por el ac-
                                                                                                      ceso universal a todos sus productos y servicios, hacien-
                                                                                                      do accesible la página web a personas con discapacidad
                                                                                                      y facilitando la interpretación en lengua de signos de sus
                                                                                                      jornadas corresponsables.

                                                                           miguel ángel               para mediaresponsable, la satisfacción de las expecta-
                                                                           lacampa,
                                                                                                      tivas y de las necesidades de los clientes es un objetivo
                                                                           responsable de
                                                                           comunicación               clave. por eso, se les considera el centro de las decisio-
                                                                           corporativa caixa          nes y de la actividad de la editorial.
                                                                           penedès-bmn
                                                                                                      los clientes de mediaresponsable son principalmente
                                                                                                      los suscriptores y anunciantes de los medios de comu-
                                                       “hay que evitar caer en la
                                                                                                      nicación corresponsables, los patrocinadores y colabora-
                                                       autocomplacencia en qué bien ‘hacemos
                                                       las cosas’. la sociedad está en crisis y       dores de las jornadas corresponsables y las organizacio-
                                                       modelos de gestión empresarial también”        nes que demandan servicios editoriales.

                                                                                                      en 2011, a modo de agradecimiento, la editorial ha re-
                                                                                                      galado a sus principales clientes el “diccionario lid de
                                                                                                      responsabilidad y sostenibilidad”, elaborado por endesa,
                                                                                                      mediaresponsable y lid editorial, y que recoge los térmi-
                                                                                                      nos más relevantes sobre gestión y dirección, medio am-
                                                                           juan j. barrera ,
                                                                                                      biente, economía y buen gobierno, acción social, gestión
                                                                           director de rse en
                                                                           cooperativa gredos         de personas, comunicación responsable, organizaciones,
                                                                           san diego                  asociaciones, foros y grupos de interés.

                                                                                                      la política de gestión ética y responsabilidad social de
                                                                                                      mediaresponsable contempla los siguientes compromi-
                                                       “fomentáis la rse desde la comunicación,       sos con los clientes:
                                                       pero creo que es necesaria mayor información
                                                       independiente y crítica”

                     34

transparencia                                                     los expertos opinan




                                                                                                                mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012
en línea con su apuesta por la transparencia, tanto la
revista corresponsables como la web corresponsables                                    elisenda
están auditadas por el organismo independiente ojd.                                    ballester,
                                                                                       directora de
además, la revista es socia de autocontrol (asociación para                            comunicación y rsc
la regulación de la comunicación comercial).
                                                                                       de henkel ibérica

por otra parte, mediaresponsable hace
públicas todas sus tarifas tanto en su                            “que una pequeña empresa emprenda este
página web como en diferentes docu-                               camino de aplicación de la rse es muy
                                                                  buena noticia. tenéis que seguir explicando
mentos corporativos que se distribuyen
                                                                  las novedades y temas destacados en rse
en eventos del sector o en los mismos
                                                                  en españa y a nivel internacional”
medios de comunicación de la editorial.


accesibilidad
la editorial tiene como uno de sus objetivos facilitar la acce-                        joaquín
sibilidad global a los contenidos, tanto de la edición impresa                         garralda,
de la revista corresponsables como de su versión digital, al                           decano de
igual que con el anuario corresponsables impreso y digital.
                                                                                       ordenación
                                                                                       académica del ie
la web es accesible a personas con discapacidad visual y las
                                                                                       business school
publicaciones se pueden encontrar en los principales quios-
cos y puntos de venta de las principales ciudades.
                                                                  “con la expansión de mediaresponsable
                                                                  en latinoamérica es necesario que se
calidad de los contenidos                                         asienten sus logros”

como editorial especializada en responsabilidad social y
sostenibilidad, mediaresponsable presenta contenidos ac-
tuales y relevantes manteniendo su compromiso con la cali-
dad de la información en todos sus medios de comunicación.


privacidad                                                                             ramon folch,
                                                                                       director de rsc de
                                                                                       iss facility services
mediaresponsable, en cumplimiento de la ley orgánica de
protección de datos de carácter personal (lopd), realiza
la actualización de sus bases de datos antes de cada envío
de información masivo, ya se trate de un boletín correspon-
sables o de informaciones generales. durante 2011 se han
                                                                  “podríais ayudar a las empresas e
producido un total de 3.033 bajas en el sistema de news-          instituciones a ser más sostenibles”
letters de mediaresponsable que representa un 2,36% de
bajas sobre el total de destinatarios del sistema.
                                                                                                                35




en 2011, se han registrado 0 bajas y la tasa de absentismo
                                                                  los expertos opinan




                                                                                                                 mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012
ha sido de un 0,23%.

para promover la integración de personal discapacitado, me-
                                                                                       lucila garcía,
diaresponsable tiene como proveedores a centros especia-                               directora de
les de trabajo. más información en el capítulo: ‘sostenibilidad                        desarrollo de
económica’.                                                                            fundación seres


6.2 desarrollo profesional
    y personal                                                    “se debe elevar el nivel del debate en torno
                                                                  a la rse, alejar el término de la caridad y
en mediaresponsable las acciones formativas dependen de           la filantropía, difiniendolo como una parte
las necesidades profesionales que surjan. en 2011, se desa-       más de la compañía”
rrolló una encuesta de detección de necesidades formativas
y se estableció una sistemática para planificar anualmente
la formación según las necesidades identificadas. también
se han comenzado a recoger los indicadores en materia de
                                                                                       juan pedro
formación.                                                                             galiano,
                                                                                       subdirector de
sin disponer de datos concretos, la mayor parte del equipo de                          reputación y
mediaresponsable asiste periódicamente a jornadas y even-                              comunicación
tos del sector de la responsabilidad social por motivos de su                          interna de adif
actividad en la empresa, lo que revierte en su formación.
                                                                  “como medio de comunicación debéis
                                                                  abordar cómo contribuís a que la sociedad
6.3 fomento de la                                                 sea más sostenible y responsable. es
                                                                  material para vosotros y tenéis que tener
    conciliación y                                                ese espíritu crítico, de denuncia”
    la igualdad
mediaresponsable vela por la igualdad de oportunidades y
la no discriminación por razón de género, edad, lugar de pro-
cedencia o cualquier otro aspecto indicador de diversidad. la                          manuel tejedor,
compañía está adherida al chárter de la diversidad.                                    consultor en rse

en 2011, el 63% de la plantilla estaba compuesto por mujeres.

en materia de conciliación, la editorial ha renovado en 2011
su certificado efr (empresa familiarmente responsable) otor-
                                                                  “lo que más me sorprende es que hayáis
gado por la fundación
                                                                  obtenido la a+ y el nivel advanced de pacto
masfamilia en 2009,
                                                                  mundial, pero recordar que ese no tiene que
siendo la primera edi-                                            ser el único objetivo de vuestra apuesta por
torial y primer medio                                             la rse”
de comunicación en
recibirla.                                                                                                       39
















   mediaresponsable contribuye a la protección del medio ambiente a través de la sensibilización que ejerce




                                                                                                                  mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012
   a través de sus medios de comunicación y de su gestión ambientalmente responsable y respetuosa con el
   entorno.

   en 2011, y como reconocimiento al esfuerzo realizado, la editorial ha
   recibido el sello crea medioambiente, una marca de garantía, expedida
   por el instituto crea medioambiente y autorizada por el ministerio de
   medio ambiente, medio rural y marino y registrada en la o.e.p.m., que
   premia el compromiso medioambiental y se otorga a las organizaciones que cumplen estos dos requisitos:
   • realizar alguna actuación de responsabilidad social medioambiental por el desarrollo sostenible y para la
     lucha contra el cambio climático en cualquier lugar del territorio español.
   • cumplir con la legislación ambiental que es de aplicación y con la legislación específica de su sector de
     actividad.




8.1 consumo racional y gestión de residuos

   la editorial posee un sistema de registro de indicadores de consumo de materiales, energía y agua con la
   finalidad de establecer un control que permite implementar acciones de mejora y progresar en el respeto del
   medio ambiente.


   consumo de materiales
   el principal impacto ambiental de mediaresponsable, como
   editorial y medio de comunicación es el consumo de papel
   que se emplea en la impresión de sus publicaciones. para
   compensar este impacto, la editorial imprime en papel eco-
   lógico 100% reciclado y/o certificados fsc/pefc, sellos
   que garantizan una gestión forestal responsable.

   en 2011 se consumieron 26.929,68 kg de papel que representan 1351,55 kg/100.000 euros de cifra de
   negocio.

   los tóners utilizados en las impresoras no contienen elementos contaminantes y, además, se reciclan a través
   de un sistema de recogida.

   las cajas de cartón necesarias para los envíos se reutilizan en un 100% utilizando todas las cajas de cartón
   que se reciben con las entregan de materiales de los proveedores para los envíos de materiales a nuestros
   clientes, jornadas, etc..

   no hay consumo de plásticos u otros materiales similares pero sí de cápsulas de café nespresso que se re-
   cogen en la oficina y se entregan al suministrador en cada nueva adquisición de materiales. de forma análoga
   se recogen las pilas y se depositan en centros de recogida para su reciclado.
                                                                                                                  55


durante 2011, se ha seguido concienciando a la plantilla, a través de folletos explicativos y e-mails informa-




                                                                                                                    mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012
tivos de la importancia de llevar a cabo buenas prácticas ambientales para minimizar el consumo energético
son:

• uso correcto de la iluminación que, además, es de bajo consumo.
• regulación correcta de la climatización de las oficinas y uso de los aparatos de aire frío y caliente de acuer-
  do con las pautas establecidas por el ministerio de industria y la generalitat de cataluña.
• desconexión de los aparatos eléctricos de la corriente cuando no se utilizan.
• priorización del uso del transporte público y promoción de pautas de conducción eficiente cuando por ne-
  cesidades imperativas se hace uso del vehículo privado.


consumo de agua
el agua que se consume en mediaresponsable proviene de la red pública de suministro y se utiliza básica-
mente para usos domésticos. las aguas residuales generadas en las oficinas se vierten a la red pública de
alcantarillado.

en 2011 se han consumido 1.270 m3 que han significado un incremento sobre el consumo del año anterior
del 29% en el que influencia el cambio de oficinas y del mayor número de personas en la oficina. con todo
ese consumo corresponde a 56.77 m3/100.000 euros de cifra de negocio lo que representa una disminución
de 22% con respecto al indicador del año anterior fruto de las medidas implantadas para el uso racional del
agua.

con el objetivo de hacer un uso racional del agua, mediaresponsable tiene previsto implantar las siguientes
medidas:

• uso de reductores de caudal en los grifos siempre que sea posible.
• uso de cisternas de doble descarga siempre que sea posible.
• evitar dejar correr el agua inútilmente y cerrar correctamente los grifos para que no goteen.


gestión de residuos
mediaresponsable asegura la correcta gestión de los residuos con el objetivo de cumplir la legislación vigen-
te y potenciar al máximo su minimización, reutilización y valorización.

en global los indicadores de consumo de residuos se han incrementado por la mayor presencia de personas
en las oficinas y se está trabajando para reducir el consumo de residuos no peligrosos, así como el consumo
de toner, calificado como residuo peligroso.

cabe destacar el descenso del consumo de papel/cartón en un 15% entre 2010 y 2011, así como en la
reducción del consumo de pila en un tercio.



                                                                                                                    57




indicadores integrados del pacto mundial, gri y




                                                                                                                                                       mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012
objetivos de desarrollo del milenio
 principios del pacto mundial                    indicadores gri objetivos de desarrollo del milenio

derechos humanos

principio 1. las empresas deben apoyar           4.12, 4.13, hr1-9,   objetivo 1. erradicar la pobreza extrema y hambre.
y respetar la protección de los derechos         la4, la13, la14,     objetivo 2. lograr la enseñanza primaria universal.
humanos fundamentales, reconocidos               so1                  objetivo 3. promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer.
internacionalmente, dentro de su ámbito de                            objetivo 4. reducir la mortalidad infantil.
influencia.                                                           objetivo 5. mejorar la salud materna.
                                                                      objetivo 6. combatir el vih/sida, el paludismo y otras enfermedades.
principio 2. las empresas deben asegurarse       hr 1-2, hr8          objetivo 7. garantizar la sostenibilidad del medio ambiente.
de que sus empresas no son cómplices en la                            objetivo 8. fomentar una asociación mundial para el desarrollo.
vulneración de los derechos humanos.

trabajo

principio 3. las empresas deben apoyar           hr5, la4, la5        objetivo 2. lograr la enseñanza primaria universal.
la libertad de afiliación y el reconocimiento                         objetivo 3. promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de la mujer.
efectivo del derecho a la negociación colectiva.

principio 4. las empresas deben apoyar la      hr 1-3, hr7
eliminación de toda forma de trabajo forzoso o
realizado bajo coacción.

principio 5. las empresas deben apoyar           hr 1-3, hr6
erradicación del trabajo infantil.

principio 6. las empresas deben apoyar la       hr 1-4, la13, la14
abolición de las prácticas de discriminación en
el empleo y la ocupación.

medio ambiente

principio 7. las empresas deberán mantener       en6, en18, ec2       objetivo 7. garantizar la sostenibilidad del medio ambiente.
un enfoque preventivo que favorezca el medio
ambiente.

principio 8. las empresas deben fomentar         en1-29, pr3-4
las iniciativas que promuevan una mayor
responsabilidad ambiental.

principio 9. las empresas deben favorecer        en2, en5-7, en10,
el desarrollo y la difusión de las tecnologías   en18, en26-27
respetuosas con el medio ambiente.

lucha contra la corrupción

principio 10. las empresas deben trabajar        so2-6
contra la corrupción en todas sus formas,
incluidas extorsión y soborno.




                                                                                                                                                       61

                                                       tabla de indicadores del global reporting initiative (gri)
mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012




                                                        g3.1 índice de contenido
                                                          1 estrategia y análisis                                                          info      páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado
                                                         1.1 declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la
                                                              organización.                                                                              6-7

                                                         1.2 descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.                    6-7, 20-21
                                                         2    perfil de la organización                                                    info
                                                         2.1 nombre de la organización.                                                                   12

                                                         2.2 principales marcas, productos y/o servicios.                                             15-19

                                                         2.3 estructura operativa de la organización, incluidas las principales
                                                              divisiones, entidades operativas, filiales y negocios conjuntos (joint                      14
                                                              ventures).

                                                         2.4 localización de la sede principal de la organización.                                       13

                                                         2.5 número de países en los que opera la organización y nombre de
                                                              los países en los que desarrolla actividades significativas o los que
                                                              sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de                        nota 1
                                                              sostenibilidad tratados en la memoria.

                                                         2.6 naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                           nota 2

                                                         2.7 mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores
                                                             que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios.                                          15       nota 3

                                                         2.8 dimensiones de la organización informante.                                               12-13

                                                         2.9 cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en
                                                              el tamaño, estructura y propiedad de la organización.                                       12

                                                       2.10 premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.                        nota 4
                                                         3    parámetros de la memoria
                                                         3.1 periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por
                                                              ejemplo, ejercicio fiscal, año calendario).                                              2011

                                                         3.2 fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere).                                2010

                                                         3.3 ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.).                                  anual

                                                         3.4 punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su                                60
                                                              contenido.

                                                         3.5 proceso de definición del contenido de la memoria.                                   23-27 y 60
                                                         3.6 cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones            15 y 60
                                                              arrendadas, negocios conjuntos, proveedores).

                                                         3.7 indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la
                                                              memoria.                                                                              nota 5

                                                         3.8 la base para incluir información en el caso de negocios
                                                              conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas,
                                                              actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar                         45-46
                                                              significativamente a la comparabilidad entre periodos y/o entre
                                                              organizaciones.

                                                         3.9 técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos,
                                                              incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones
                                                              aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de                      45-46
                                                              la memoria.


                                                       nota 1: españa, méxico y países de habla hispana.
                                                       nota 2: mediaresponsable se creó en 2005 bajo la forma jurídica de sociedad limitada (s.l.). marcos gonzález es propietario en un 98% y marta asensio en un 2%.
                                                       nota 3: nuestros cliente son las principales empresas españolas. más de un 85% del ibex35 son clientes nuestros, así como otras empresas multinacionales que operan
                                                                en españa, pymes, administraciones públicas y entidades no lucrativas.
                                                       nota 4: no ha habido durante 2011.
                     62                                nota 5: no existen limitaciones de este tipo..

    completo       parcial       no informado                                                     nd: no disponible     na: no aplicable     nm: no material

                                                                                info       páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado




                                                                                                                                                               mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012
3.10 descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información
      perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han
      motivado dicha reexpresión (por ejemplo, fusiones y adquisiciones,                   nota 6
      cambio en los periodos informativos, naturaleza del negocio, o
      métodos de valoración).

3.11 cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la              nota 7
      cobertura o los métodos de valoración aplicados en la memoria.

3.12 tabla que indica la localización de las contenidos básicos en la                       62-73
      memoria.

3.13 política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación           dnv verifica
      externa de la memoria.                                                            la memoria
  4 gobierno, compromisos y participación                                       info       páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado
    de los grupos de interés
 4.1 la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités
      del máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la                         14
      definición de la estrategia o la supervisión de la organización.

 4.2 ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa
      también un cargo ejecutivo.                                                               sí

 4.3 en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se
      indicará el número de miembros del máximo órgano de gobierno que                     nota 8
      sean independientes o no ejecutivos.

 4.4 mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar                                   23
      recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno.

 4.5 vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de
      gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de                  no existe
      abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su                   vínculo.
      desempeño social y ambiental).

 4.6 procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el                  nota 9
      máximo órgano de gobierno.

 4.7 procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia
      exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder
      guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales,                    nota 10
      ambientales y económicos.

 4.8 declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos
      de conducta y principios relevantes para el desempeño económico,                          12
      ambiental y social, y el estado de su implementación.

 4.9 procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la
      identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño
      económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades                    nota 11
      relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares
      acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios.

4.10 procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano
      de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico,                         14-18
      ambiental y social.

4.11 descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o
      principio de precaución.                                                              14-18

4.12 principios o programas sociales, ambientales y económicos
      desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la                 33-40
      organización suscriba o apruebe.



nota 6: no se han producido reexpresiones de información pertenecientes a memorias anteriores.
nota 7: no se han registrado cambios.
nota 8: todos los componentes del comité de dirección son miembros ejecutivos
nota 9: no existen procedimientos dada la dimensión de la organización y perfiles del máximo órgano de gobierno.
nota 10: los miembros del comité de dirección se han seleccionado por su responsabilidad y trayectoria en la compañía.
nota 11: estos asuntos se abordan directamente en las reuniones quincenales.                                                                                   63

                                                                                                                                       info       páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado
mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012




                                                       4.13 principales asociaciones a las que pertenezca (tales como
                                                              asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las              36-37
                                                              que la organización apoya.

                                                       4.14 relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                        23-26

                                                              base para la identificación y selección de grupos de interés con los
                                                                                                                                                  23-26
                                                       4.15 que la organización se compromete.
                                                       4.16 enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés,
                                                              incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de                23-26
                                                              grupos de interés.

                                                       4.17 principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido
                                                              a través de la participación de los grupos de interés y la forma en la
                                                                                                                                                  23-26
                                                              que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de
                                                              la memoria.
                                                        contenidos basicos parte ii: enfoque de la dirección                           info       páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado
                                                        dimensión económica
                                                        enfoque de la dirección económica                                                         28-29
                                                       desempeño económico.                                                                       28-29

                                                       presencia en el mercado.                                                                   15-19

                                                       impacto económico indirecto.                                                               28-29
                                                        dimensión ambiental
                                                        enfoque de la dirección ambiental                                                         54-55
                                                       materiales                                                                                 55-56

                                                       energía                                                                                     56-57

                                                       agua                                                                                           57

                                                       biodiversidad                                                                            nota 12

                                                       emisiones, vertidos y residuos                                                              57-59

                                                       productos y servicios                                                                      55-56

                                                       cumplimiento normativo                                                                   nota 13

                                                       transporte                                                                                     44    nota 14                     nota 15

                                                       aspectos generales                                                                         54-59

                                                        dimensión social
                                                        enfoque de la dirección social                                                             37-44
                                                       empleo                                                                                      37-38

                                                       relación empresa/trabajadores                                                          23, 37 y 42

                                                       salud y seguridad en el trabajo                                                                42

                                                       formación y educación                                                                          39

                                                       diversidad e igualdad de oportunidades                                                     39-41


                                                       nota 12: mediaresponsable no opera en ninguna área de alta biodiversidad por lo que no tiene ningún enfoque de gestión al respecto.
                                                       nota 13: mediaresponsable cumple de manera estricta con la normativa medioambiental vigente. así, se ciñe a lo estipulado por la ley en materia de
                                                                gestión de residuos, el ámbito de más trascendencia dada la actividad de la editorial. además, tiene el compromiso de emprender acciones más allá
                                                                de la ley que ayuden a minimizar el impacto de su actividad en el entorno.
                                                       nota 14: mediaresponsable ha diseñado una sistemática para el cálculo del consumo de gasoil en el transporte de sus empleados/as.
                                                       nota 15: en los indicadores de 2011 ya se ha podido realizar una cuantificación y estimación de la parte no cuantificada y los registros contables de 2012
                                                                incluirán esta información.
                    64

 dimensión de derechos humanos                                                info       páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado




                                                                                                                                                             mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012
 enfoque de la dirección de derechos humanos                                                 21
prácticas de inversión y aprovisionamientos                                                  32

no discriminación                                                                            39

libertad de asociación y convenios colectivos                                          nota 16

abolición de la explotación infantil                                                                                     nm    nota 17

prevención del trabajo forzoso y obligatorio                                                                             nm    nota 18

prácticas de seguridad                                                                                                   nm    nota 19

derechos de los indígenas                                                                                                nm    nota 20

 dimensión de la sociedad
 enfoque de la dirección de la sociedad                                                      46
comunidad                                                                                 45-53

corrupción                                                                                20-21

política pública                                                                          20-21

comportamiento de competencia desleal                                                  nota 21

cumplimiento normativo                                                                 nota 22
 dimensión de la responsabilidad
 sobre productos
 enfoque de la dirección para la responsabilidad
                                                                                          29-31
 sobre productos
salud y seguridad del cliente                                                                                            nm    nota 23
etiquetado de productos y servicios                                                     34 y 35

comunicaciones de marketing                                                             34 y 35

privacidad del cliente                                                                  35 y 36

cumplimiento normativo                                                                 nota 24




nota 16: mediaresponsable respeta la libertad de asociación de sus trabajadores y cumple estrictamente con todo lo establecido en el convenio colectivo
         de aplicación que es el de oficinas y despachos de cataluña.
nota 17: mediaresponsable opera en españa donde no existe riesgo de trabajo infantil por lo que no dispone de una política de gestión al respecto.
nota 18: mediaresponsable opera en españa donde no existe riesgo de trabajos forzosos por lo que no dispone de una política de gestión al respecto.
nota 19: por la actividad de mediaresponsable, este indicador no reviste importancia material.
nota 20: mediaresponsable opera en españa donde no existe riesgo de vulneración de los derechos de los indígenas por lo que no dispone de una política
         de gestión al respecto.
nota 21: mediaresponsable respeta la libre competencia y mantiene una relación de diálogo con sus competidores, sin haber incurrido en ningún
         comportamiento de competencia desleal en 2010.
nota 22: mediaresponsable respeta la legislación vigente y está comprometida con la lucha contra la corrupción y el respeto por los derechos humanos
         como lo manifiesta su adhesión al pacto mundial de naciones unidas.
nota 23: por el tipo de actividad de mediaresponsable, este indicador no reviste una importancia material.
nota 24: mediaresponsable cumple con toda la legislación relativa a la protección de datos y la información sobre sus productos informativos. además,
         está adherida a estándares voluntarios que fomentan las buenas prácticas en materia de publicidad y comunicación como los impulsados por
         autocontrol y dircom.
                                                                                                                                                             65

                                                        contenidos basicos parte iii: indicadores de desempeño
mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012




                                                        dimensión económica                                                          info      páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado

                                                        desempeño económico
                                                       ec1 valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos,
                                                             costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras
                                                             inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a                      13
                                                             proveedores de capital y a gobiernos.

                                                       ec2 consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las
                                                             actividades de la organización debido al cambio climático.                       nota 25                           nd    nota 25             2012

                                                       ec3 cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas
                                                             de beneficios sociales.                                                                                            na    nota 26

                                                       ec4 ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                                29
                                                        presencia en el mercado
                                                       ec6 política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a
                                                             proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones                        32
                                                             significativas.

                                                       ec7 procedimientos para la contratación local y proporción de altos
                                                             directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se                       32
                                                             desarrollen operaciones significativas.
                                                        impacto económico indirecto
                                                       ec8 desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los
                                                             servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante              29-32
                                                             compromisos comerciales, pro bono, o en especie.

                                                       ec9 procedimientos para la contratación local y proporción de altos
                                                             directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se                   29-32
                                                             desarrollen operaciones significativas.

                                                        dimensión ambiental                                                          info      páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado

                                                        materiales
                                                       en1 materiales utilizados, por peso o volumen.                                           55-56

                                                       en2 porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.              55-56
                                                        energía
                                                       en3 consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                                                         nm    nota 27

                                                       en4 consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                       55-56                           nd    nota 28             2013

                                                       en5 ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la                         57-58                           nd    nota 28
                                                             eficiencia.                                                                                                                                  2013

                                                       en6 iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en
                                                             el consumo de energía o basados en energías renovables, y las
                                                                                                                                                 57-58                          nd    nota 28             2013
                                                             reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas
                                                             iniciativas.

                                                       en7 iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las                                                       nd                        2013
                                                             reducciones logradas con dichas iniciativas                                         57-58     nota 27                    nota 28




                                                       nota 25: mediaresponsable no tiene analizado el riesgo o las oportunidades que conlleva para la organización el cambio climático.
                                                       nota 26: la compañía no está obligada a ninguna cobertura debida a programas de beneficios sociales.
                                                       nota 27: no es material ya que no hay fuentes primarias de energía.
                                                       nota 28: mediaresponsable está en proceso de mejorar la medición de su consumo energético


                     66

                                                                                info    páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado




                                                                                                                                                            mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012
  agua
 en8 captación total de agua por fuentes.                                                   57

 en9 fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la                       57
       captación de agua.

en10 porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                            57
  biodiversidad
en11 descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios
       naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas.
       indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad,                 nota 29
       arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en
       zonas ajenas a áreas protegidas.

en12 descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad
       en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad
       no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en           nota 30
       áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas
       ajenas a las áreas protegidas.

  emisiones, vertidos y residuos
en16 emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto
                                                                                        58-59
     invernadero, en peso

en17 otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en
                                                                                                                        nd     nota 31             2013
     peso.

en18 iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto
     invernadero y las reducciones logradas.                                            58-59

en19 emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.                   nota 32

en20 no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.                  nota 33

en21 vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y
                                                                                       nota 34
     destino.

en22 peso total de residuos gestionados, según tipo y método de                         55-56
     tratamiento.

en23 número total y volumen de los derrames accidentales más
                                                                                       nota 35
     significativos.
  productos y servicios
en26 iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y                55-56
       servicios, y grado de reducción de ese impacto.

en27 porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que                 55-56
       son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos.

  cumplimiento normativo
en28 coste de las multas significativas y número de sanciones no
       monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental.                        nota 36

en30 desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales                     55-59



nota 29: mediaresponsable no opera en ninguna área de alta biodiversidad.
nota 30: mediaresponsable no opera en ninguna área de alta biodiversidad por lo que no ha generado ningún impacto.
nota 31: no aplica. mediaresponsable está en proceso de mejorar la medición de sus emisiones.
nota 32: no se emiten sustancias destructoras de la capa de ozono.
nota 33: no se emiten este tipo de sustancias.
nota 34: no se han registrado vertidos.
nota 35: no se han registrado derrames accidentales.
nota 36: no se han registrado multas significativas.
                                                                                                                                                            67

                                                        dimensión social                                                              info     páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado
mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012




                                                        empleo
                                                        la1 desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por                      37-39
                                                              contrato y por región y por sexo.

                                                        la2 número total de empleados y rotación media de empleados,                            37-39
                                                              desglosados por grupo de edad, sexo y región.

                                                        la3 beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que
                                                              no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada,                      39-41
                                                              desglosado por actividad principal.

                                                       la15 vuelta al trabajo y tasas de retención después de bajas por
                                                              maternidad y paternidad por género.                                            nota 37

                                                        relación empresa/trabajadores
                                                        la4 porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                        100%

                                                        la5 periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos,
                                                              incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios          nota 38
                                                              colectivos.
                                                        salud y seguridad en el trabajo
                                                        la6 porcentaje del total de trabajadores que está representado en
                                                              comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados,
                                                              establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de              ninguno
                                                              salud y seguridad en el trabajo.

                                                        la7 tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y
                                                              número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región                    39
                                                              y género.

                                                        la8 programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y
                                                              control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias
                                                              o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades                        39
                                                              graves.

                                                        la9 asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con                   ninguno
                                                              sindicatos.
                                                        formación y educación
                                                       la10 promedio de horas de formación al año por empleado y género,                           39                          nd    nota 39               2013
                                                              desglosado por categoría de empleado.

                                                       la11 programas de gestión de habilidades y de formación continúa que
                                                              fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la              37; 39
                                                              gestión del final de sus carreras profesionales.

                                                       la12 porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del                                                     nd    nota 40
                                                              desempeño y de desarrollo profesional por género.                                                                                            2012

                                                        diversidad e igualdad de oportunidades
                                                       la13 composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla,
                                                              desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros             14; 37-38
                                                              indicadores de diversidad.

                                                       la14 relación entre salario base de los hombres con respecto al de las
                                                              mujeres, desglosado por categoría profesional y por los lugares                nota 41
                                                              significantes en los que se opera.




                                                       nota 37: no ha habido ninguna baja por paternidad/maternidad.
                                                       nota 38: los cambios organizativos se realizan siguiendo la legislación vigente.
                                                       nota 39: mediaresponsable tiene adquirido el compromiso de realizar una encuesta de detección de necesidades formativas durante el 2011 a partir de la
                                                                cual determinar un plan de formación para los integrantes de la plantilla para los próximos años.
                                                       nota 40: mediaresponsable empezará a realizar durante 2012 evaluaciones de desempeño de forma sistematizada de los principales indicadores de
                                                                gestión de sus áreas de actividad, en especial en el área de comunicación responsable, que se explotará semanalmente en un reporting ad hoc y
                                                                que permitirá en 2013 determinar objetivos individuales y un plan de evaluación del desempeño.
                    68                                 nota 41: no existen distinciones de salarios por cuestión de género.

 dimensión de derechos humanos                                                     info páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado

 prácticas de inversión y aprovisionamientos
 hr1 porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos




                                                                                                                                                            mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012
       que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido                                                      nm     nota 42
       objeto de análisis en materia de derechos humanos.

 hr2 porcentaje de los principales distribuidores y contratistas y de
       aliados de negocio que han sido objeto de análisis en materia de               nota 43
       derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia
 no discriminación
 hr4 número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.                nota 44
 libertad de asociación y convenios colectivos
 hr5 actividades de la compañía y de proveedores significantes en las
       que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios
                                                                                      nota 45
       colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas
       para respaldar estos derechos.
 abolición de la explotación infantil
 hr6 actividades y de proveedores significantes identificadas que
       conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y         nota 45
       medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.
 prevención del trabajo forzoso y obligatorio
 hr7 operaciones y de proveedores significantes identificadas como de
       riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado o no        nota 45
       consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación
 asesoramiento
hr10 porcentaje y número total de operaciones que han sido analizadas
       con respecto al cumplimiento de los derechos humanos y/o                       nota 46
       asesoramiento sobre su impacto.
 reparación
hr11 número de incidentes relacionados con los derechos humanos
       gestionados y resueltos a través de mecanismos formales.                       nota 47

 dimensión de la sociedad
 comunidad
 so1 naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas
       para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las                     6-7
       comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa.

 so9 operaciones con impacto significativo o impacto negativo real en las             nota 48
       comunidades locales.

so10 medidas de prevención y mitigación implementadas en operaciones
       con un impacto potencial o real negativo significativo en las                  nota 49
       comunidades locales.
 corrupción
 so2 porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con
       respecto a riesgos relacionados con la corrupción.                                24-27

 so3 porcentaje de empleados formados en las políticas y                              nota 50
       procedimientos anti-corrupción de la organización.

 so4 medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                         nota 51


nota 42: no se ha realizado ningún acuerdo de inversión significativo.
nota 43: no se ha realizado formalmente ningún análisis en materia de derechos humanos a proveedores y/o aliados de negocio, a pesar de que se tienen
         en cuenta criterios sociales y ambientales a la hora de elegir proveedor que vengan avalados por sellos de calidad, medio ambiente, entre otros.
nota 44: no se ha producido ningún incidente.
nota 45: no existe ninguna actividad en la que se incurra en este riesgo.
nota 46: mediaresponsable está adherida y es socia del pacto mundial lo que demuestra el firme compromiso por el respeto de los derechos humanos en
         todas sus actividades, inversiones y alianzas.
nota 47: no se han registrado incidentes de este tipo.
nota 48: no hay ninguna operación con este impacto.
nota 49: no se ha emprendido ninguna acción de este tipo.
nota 50: no se ha impartido formación en este sentido.
nota 51: no se ha registrado ningún incidente de corrupción.
                                                                                                                                                            69

                                                        política pública                                                                 info    páginas no reportado razón omisión explicación para ser reportado
mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012




                                                        prácticas de inversión y aprovisionamientos
                                                        so5 posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de
                                                              las mismas y de actividades de “lobbying”.                                             49

                                                        so6 valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos
                                                              políticos o a instituciones relacionadas, por países.                             nota 52

                                                        comportamiento de competencia desleal
                                                        so7 número total de acciones por causas relacionadas con prácticas                      ninguna
                                                              monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados.
                                                        cumplimiento normativo
                                                        so8 valor monetario de sanciones y multas significativas y número total
                                                              de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las                    nota 53
                                                              leyes y regulaciones.
                                                        dimensión para la responsabilidad sobre productos
                                                        salud y seguridad del cliente
                                                        pr1 fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se
                                                              evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos
                                                              en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de                                            nm     nota 54
                                                              productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de
                                                              evaluación.

                                                        pr2 número total de incidentes derivados del incumplimiento la
                                                              regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos
                                                              de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su                nota 55
                                                              ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos
                                                              incidentes.
                                                        etiquetado de productos y servicios
                                                        pr3 tipos de información sobre los productos y servicios que son
                                                              requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y
                                                              porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos                  34-36
                                                              informativos.

                                                        pr4 número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos
                                                              voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos           nota 56
                                                              y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos
                                                              incidentes.

                                                        pr5 prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los                  34-36
                                                              resultados de los estudios de satisfacción del cliente.

                                                        comunicaciones de marketing
                                                        pr6 programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y
                                                              códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing,
                                                              incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los                         22
                                                              patrocinios.

                                                        pr7 número total de incidentes fruto del incumplimiento de las
                                                              regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo
                                                                                                                                                nota 55
                                                              la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del
                                                              tipo de resultado de dichos incidentes.
                                                        privacidad del cliente
                                                        pr8 número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en
                                                              relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales               35-36
                                                              de clientes.
                                                        cumplimiento normativo
                                                        pr9 coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de
                                                              la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y                  35-36
                                                              servicios de la organización.

                                                       nota 52: no se han realizado aportaciones.
                                                       nota 53: no se ha registrado ninguna multa ni sanción.
                                                       nota 54: mediaresponsable es una editorial que ofrece servicios y productos que no comportan ningún riesgo para la salud y seguridad.
                                                       nota 55: no se ha registrado ningún incidente.
                      70                               nota 56: no se ha registrado ningún incumplimiento.

71
     mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012

     mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012




72

73
     mediaresponsable informe de sostenibilidad 2011-2012

edición 2011


mediaresponsable, s.l.
c/ amílcar, 112, bajos
08032 barcelona
tel.: 93 752 47 78

c/ zurbano, 34, 2º izqda.
28010 madrid
tel.: 91 827 69 67

www.corresponsables.com
www.fundacioncorresponsables.org




punto de contacto
para atender cualquier duda o aclaración se pueden poner en contacto con la organización en la dirección
de correo electrónico gestion@corresponsables.com o en el teléfono 937 524 778.


