reporte de
sostenibilidad 2011                                cosapi s.a.
                      reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
                                    enero a diciembre del 2011

                                                           1

           carta de la alta dirección

           el presente reporte de sostenibilidad 2011 constituye nuestro primer reporte anual según el          nuestra política de ética brinda los lineamientos que deben seguir todos aquellos que pertenecen a
           global reporting initiative (gri) y refleja nuestro compromiso de ser una empresa identifica-        la familia cosapi, obrando en todo momento dentro de lo establecido por la ley y las normas éticas.
           da con la ética y la cultura, fundamentos que nos hemos esforzado en construir durante nues-         por otro lado, en el año 2010 recertificamos nuestros procesos bajo la norma de calidad iso 9001
           tros más de 50 años de existencia, basada en valores como la confianza, la integridad y el trabajo   y en el 2011 pasamos con éxito la primera fase de certificación de las normas iso 14001 de medio
           en equipo.                                                                                           ambiente y ohsas 18001 de salud y seguridad ocupacional, las cuales esperamos obtener en el
                                                                                                                primer trimestre del 2012. asimismo, nuestros procedimientos de seguridad han sido adaptados
           hoy el mundo atraviesa por una crisis financiera y de confianza sin precedentes, que está afec-      a los lineamientos del libro negro de dupont sobre sistema de administración de constructores.
           tando negativamente la economía mundial, en especial la de estados unidos y los países de
           europa, lo que ha afectado negativamente a sus empresas y disminuido su nivel de empleo. sin         este reporte de sostenibilidad significa para nosotros la oportunidad de ser cada vez una empresa
           embargo, nuestro país es una de las excepciones donde se ha mantenido un crecimiento econó-          más transparente, reforzando nuestra relación con nuestros grupos de interés. asimismo, da inicio
           mico sostenido, que ha impulsado el incremento del valor de las empresas y la creación de un         a una nueva etapa de exploración interna y medición rigurosa de nuestros impactos en los ámbitos
           importante número de nuevos puestos de trabajo.                                                      de la sostenibilidad: económico, social y ambiental.

           estamos convencidos de que empresas con claras políticas de responsabilidad social y sosteni-        aprovechamos esta oportunidad para agradecer a nuestros accionistas, directores y colaboradores
           bilidad serán los motores que impulsen el crecimiento sostenido de nuestra sociedad incluso          por su compromiso con el desarrollo sostenible de nuestra organización, así como a nuestros clien-
           en periodos de recesión mundial como el que atravesamos, reforzando la competitividad de             tes, proveedores y a la comunidad en general, por contribuir con que cosapi s. a. sea siempre
           nuestro país y brindando más oportunidades de desarrollo para todos los peruanos.                    reconocida como una empresa socialmente responsable.

           cuando hablamos de sostenibilidad no podemos dejar de mencionar la importancia de la rela-
           ción empresarial con todos nuestros grupos de interés, que a nuestro entender constituye un
           tema transversal que debe estar presente como práctica corporativa a lo largo de la cadena de
           valor de nuestros procesos y actividades.

           la responsabilidad social empresarial es, desde nuestra visión, un concepto que sirve de me-
           dio para ejercer en forma ética los negocios, es decir realizar los negocios con principios y
           valores que gobiernan a una sociedad moderna y sostenible. una interacción responsable con
           otros actores, tanto del sector público como del privado, ayuda a reducir los posibles impactos
           negativos que pudieran originar las malas prácticas. de allí la importancia de diferenciar la
           conducción de las empresas a través de una gestión con valores.

           cosapi s. a., como empresa responsable y preocupada por el desarrollo sostenible, contribuye
           con una gestión transparente y respetuosa de sus grupos de interés, a través del desarrollo de
           capacidades humanas y técnicas de las comunidades en donde opera, promoviendo oportu-
           nidades, fortaleciendo las organizaciones sociales y priorizando la protección y cuidado del                                                                                    fernando valdez torero
           medio ambiente. este trabajo participativo nos permite alinear, articular e integrar la ética em-                                                                              director gerente general
           presarial a lo largo de todas las actividades y procesos del negocio.                                                                                                                       cosapi s.a.




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                              cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                    reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                enero a diciembre del 2011
2                                                                                                                                                                                                                                3

contenido

                                                                 5.5.2   diagnóstico socio-cultural: conocer para actuar                                    48
carta de la alta dirección                                  2    5.5.3   programas de contratación local                                                    48
1.     cosapi                                               8    5.5.4   programa cosapi deja huella                                                        49
1.1    servicios y unidades de negocio                      8    6.      dimensión ambiental                                                                52
1.2    organización y resultados                            9    6.1     política integrada de salud, seguridad y medio ambiente                            52
1.3    adhesiones y membrecías                              10   6.2     consumo de recursos                                                                52
1.4    premios y distinciones recibidos en el 2011          11   6.3     biodiversidad e impactos                                                           53
2.     gobierno corporativo                                 14   6.4     emisiones, efluentes y residuos                                                    53
2.1    accionistas                                          14   6.4.1   cambio climático: inventario de emisiones                                          53
2.2    directorio                                           14   6.4.2   sustancias agotadoras de la capa de ozono                                          54
2.3    grupo económico al que pertenece cosapi              15   6.4.3   residuos sólidos gestionados                                                       54
2.4    filosofía                                            16   6.4.4   derrames                                                                           55
3.     responsabilidad social empresarial (rse) en cosapi   20   6.5     cumplimiento de la normatividad                                                    55
3.1    política, lineamientos generales y estructura        20           declaración de control del nivel de aplicación del gri                             58
3.2    partes interesadas y canales de diálogo              20           carta perú 2021                                                                    59
4.     dimensión económica                                  26   7.      parámetros del reporte                                                             62
5.     dimensión social                                     30   7.1     perfil del reporte                                                                 62
5.1    política de ética                                    30   7.2     alcance y cobertura del reporte                                                    62
5.2    gestión del cliente                                  31   7.3     índice de contenidos básicos del global reporting initiative (gri)                 63
5.2.1 salud y seguridad del cliente                         31   8.      encuesta de opinión sobre el reporte de sostenibilidad 2011 de cosapi s.a          70
5.2.2 etiquetado del servicio                               32
5.2.3 comunicaciones de marketing                           33
5.2.4 cumplimiento legal                                    33
5.3    la familia cosapi                                    33
5.3.1 empleo                                                34
5.3.2 las relaciones laborales                              36
5.3.3 salud y seguridad en el trabajo                       37
5.3.4 capacitación y desarrollo profesional                 43
5.3.5 diversidad e igualdad de oportunidades                46
5.4    gestión de proveedores                               46
5.5    comunidad                                            47
5.5.1 enfoque del trabajo con la comunidad                  47




cosapi s.a.                                                                                                                                                                cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                      reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                  enero a diciembre del 2011
4                                                                                                                                                                                  5

         1. cosapi




cosapi s.a.                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                               enero a diciembre del 2011
6                                                                               7

1. cosapi
la compañía peruana de ingeniería y construcción y gerencia de proyectos- cosapi s.a., de ahora en adelante      las unidades de negocio, actúan en los siguientes sectores del mercado:
cosapi, tiene más de 50 años de experiencia en el rubro de la construcción. fue fundada por los ingenieros
walter piazza tangüis y josé valdez calle bajo el nombre de pivasa ingenieros contratistas. en 1967 cambió su    • por tipo de cliente: sector estatal (donde destacan carreteras y obras de saneamiento) y sector privado
denominación a consorcio sade pivasa s.r.l. y posteriormente se transformó en sociedad anónima tomando el        (en este sector, destacan actividades vinculadas a los sectores energía, minería, gas, petróleo, petroquímica e
nombre que lleva actualmente.                                                                                    industria de cemento).
cosapi ejecuta sus obras de manera directa e individual, o a través de alianzas estratégicas con diversas em-
presas, a través de la formación de un consorcio. el presente reporte de sostenibilidad abarca los servicios y   • por ubicación geográfica: nacional en un 95% de sus clientes, siendo su cobertura todo el territorio
resultados obtenidos bajo la modalidad de cosapi s.a. y consorcios, a menos que se brinde alguna indicación      peruano e internacional en un 5%.
al respecto en el mismo texto del reporte.
                                                                                                                 cosapi cuenta con operaciones en perú, venezuela, colombia y república dominicana. su sede principal se
                                                                                                                 encuentra localizada en lima metropolitana, perú, en av. república de colombia 719. edificio plaza república,
1.1 servicios y unidades de negocio                                                                              san isidro lima 27. perú.

cosapi define como su línea de negocio el diseño, ingeniería, procura y construcción de proyectos civiles y
electromecánicos. el producto de cosapi son los proyectos civiles y electromecánicos. dentro de los servicios
                                                                                                                 1.2 organización y resultados
que ofrece se encuentran:
• estudios de pre - factibilidad y factibilidad.                                                                 cosapi cuenta con un equipo de colaboradores altamente capacitado y comprometido con la empresa. la orga-
• servicios integrales modalidades epc / cm (ingeniería, procura y construcción / gerencia de construcción       nización de cosapi se describe a través del siguiente organigrama, vigente durante el 2011:
por sus siglas en inglés).
• construcción pesada, movimiento de tierras, obras civiles y montajes electromecánicos.                                                                                       jga
• ingeniería básica y de detalle.                                                                                                                                         junta general
                                                                                                                                                                          de accionistas
• logística y procura.
                                                                                                                                                                           directorio
para prestar estos servicios, cosapi ha definido las siguientes unidades de negocio:                                                                                      directorio de
                                                                                                                                                                            cosapi s.a.



• ingeniería y proyectos epc/cm: ejecuta estudios de pre - factibilidad y factibilidad, ingeniería con-                                                                     director
                                                                                                                                                                            gerente
ceptual, básica y de detalle, procura y gerencia de proyectos.                                                                                                              general



• plantas industriales: se encarga de la ejecución de proyectos en los sectores de energía, minería, gas,                                                                                     gerente de
petróleo, petroquímica e industria de cemento principalmente, mediante actividades de movimiento de tierras,                                              gerente legal
                                                                                                                                                                                           seguridad,s alud
                                                                                                                                                                                            ocupacional y              coordinación de
obras civiles, montajes estructurales y mecánicos, electricidad, instrumentación, comisionado y puesta en mar-                                                                              medio ambiente              sostenibilidad

cha de las plantas en cada sector. adicionalmente participa en el especializado rubro de paradas de planta de
manera continua, sobre todo en la industria minera.
                                                                                                                                                                          gerente de unn
                                                                                                                                       gerente de     gerente de                                    gerente de unn       gerente de unn
• infraestructura: tiene como objetivo principal el desarrollo de proyectos de carreteras, tunelería, movi-                             negocios
                                                                                                                                    internacionales
                                                                                                                                                        nuevos
                                                                                                                                                       negocios
                                                                                                                                                                            ingeniería y
                                                                                                                                                                             proyectos
                                                                                                                                                                                                      proyectos
                                                                                                                                                                                                     industriales
                                                                                                                                                                                                                        infraestructura
                                                                                                                                                                               epc/cm
mientos de tierra masivos, puertos y presas, líneas férreas, centrales hidroeléctricas y obras de saneamiento.
                                                                                                                       gerente de                                                                                            gerente de
• edificaciones: se ha caracterizado por ejecutar proyectos relacionados con la mejora de calidad de vida de         presupuestos y
                                                                                                                      licitaciones
                                                                                                                                                                                                                              equipos y
                                                                                                                                                                                                                            transportes
los habitantes de nuestro país, con un sentido social.
                                                                                                                                                                                                                                          gerente de
                                                                                                                       gerente de                                                                                                          recursos
                                                                                                                       marketing                                                                                                           humanos




                                                                                                                                                                                                                                           gerente de
                                                                                                                       gerente de
                                                                                                                                                                                                                                           gestión de
                                                                                                                     administración y
                                                                                                                                                                                                                                          operaciones
                                                                                                                        finanzas




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                                       cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                             reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                                         enero a diciembre del 2011
8                                                                                                                                                                                                                                                         9

a diciembre del 2011, cosapi contó con 7 directores y 4 168 colaboradores, distribuidos por tipo de cargo de la       cámara de comercio peruano-chilena. (http://www.camaraperuchile.org/)
siguiente manera:
                                                                                                                      institución sin fines de lucro abocada a facilitar y fomentar el intercambio comercial entre perú y chile, sirvien-
• directores, miembros del directorio: 7                                                                              do como representante de los intereses económicos generales y de comercio de todos sus asociados.
• empleados: 1 099
• obreros: 3 069                                                                                                      miembro benefactor del museo de arte de lima (http://www.mali.pe/amigosmali.php)

cosapi ha aprovechado las oportunidades de negocio tanto en la ejecución de contratos con clientes privados           el programa amigos del museo (pam) busca acercar el mundo del arte a la comunidad, involucrando a sus
como con entidades estatales, llegando a registrarse durante el año 2011, ventas de s/. 789’094 mm con una utili-     miembros con los diferentes eventos y actividades del museo y, al mismo tiempo, contribuye a financiar los pro-
dad bruta de s/. 56,213 mm y un resultado operativo de s/20,567 mm y una utilidad neta (después de impuestos)         yectos del museo.
de s/. 14’850 mm.
                                                                                                                      patronato de empresas de perú 2021 (www.peru2021.org/)
al consolidar los estados financieros de cosapi s.a. y subsidiarias, se estima reportar ventas consolidadas du-
rante el año 2011 de s/.961’791 mm y una utilidad neta (después de impuestos) de s/.18’414 mm.                        perú 2021 es una asociación civil sin fines de lucro, liderada por empresarios, que trabaja para lograr una visión
es importante resaltar que el año se cerró con una cartera de contratos por ejecutar de us$505’435 mm, cifra          nacional compartida, y por la difusión y promoción de la responsabilidad social. el patronato es un grupo de
que superó el récord del año anterior, y que permite proyectar un nuevo año de crecimiento y nuevos retos para        empresas líderes que aportan tiempo e iniciativas y que desean un perú mejor para las futuras generaciones.
cosapi.
                                                                                                                      instituto peruano de administración de empresas (http://escuela.ipae.pe/)
al ser la presente la primera edición del reporte de sostenibilidad de cosapi, no se han registrado cambios
significativos en el periodo.                                                                                         escuela de formación empresarial pionera e innovadora en la formación y desarrollo de emprendedores.
                                                                                                                      sus accionistas principales han sido miembros del directorio de ipae.
1.3 adhesiones y membrecías
                                                                                                                      1.4 premios y distinciones recibidos en el 2011
consejo colombiano de seguridad (http://www.consejocolombianodeseguridad.org.co/)
                                                                                                                      premios sumagj
es una asociación particular de carácter técnico y científico, sin fines de lucro, integrada por personas naturales
                                                                                                                      “sumajg” es una distinción otorgada por antamina con el objetivo de reconocer las experiencias exitosas o me-
y jurídicas del sector privado y entidades del gobierno nacional de colombia.
                                                                                                                      jores prácticas de sus socios estratégicos. nació en el año 2007. la experiencia exitosa no necesariamente debe
                                                                                                                      estar relacionada con antamina.
su misión es “brindar soporte técnico-científico de vanguardia para contribuir a: la preservación de la salud de la
                                                                                                                      durante el año 2011, cosapi recibió los siguientes premios:
población trabajadora y de la comunidad, el mejoramiento de la seguridad, la conservación del medio ambiente,
                                                                                                                      • premio sumagj a la gestión del desarrollo humano 2011.
propendiendo por la continuidad del negocio de nuestros clientes, con un enfoque socialmente responsable.”
                                                                                                                      • mención honrosa en premios sumagj a la seguridad industrial 2011.
cosapi es miembro de este consejo desde el año 2011.
                                                                                                                      reconocimiento otorgado por compañía minera antamina s.a., 2011
cámara peruana de construcción capeco (http://www.capeco.org/)

asociación civil sin fines de lucro, de carácter gremial. agrupa y representa a las empresas que se desenvuelven      por el destacado cumplimiento, participación y compromiso mostrado durante el año 2011 en el desarrollo del
en la actividad constructora en el perú. tiene como misión brindar servicios a sus asociados, promover el desa-       plan estratégico de socios estratégicos antamina 2008-2012
rrollo nacional y mejorar la calidad de vida de los ciudadanos a través de la construcción.
el presidente del directorio de cosapi es presidente de capeco.                                                       certificado dupont

cámara de comercio suiza en el perú (http://www.swisschamperu.org/)                                                   recepción por parte de dupont sustainable solutions los conocimientos y las mejores prácticas en seguridad,
representa los intereses de los empresarios locales y suizos que mantienen vínculos comerciales con suiza a           medio ambiente y salud para la construcción, desarrolladas por dupont.
nivel exportador e importador. su misión es impulsar y promover el sistema de libre mercado, fomentando la
inversión y el intercambio comercial, en un marco de responsabilidad social, valores y ética comercial.               premio excelencia en la prevención de riesgos laborales 2011

                                                                                                                      otorgado por la empresa aseguradora rimac seguros, edición 2011.




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                           cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                 reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                             enero a diciembre del 2011
10                                                                                                                                                                                                                                            11

     2. gobierno
        corporativo
cosapi s.a.                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                               enero a diciembre del 2011
12                                                                              13

2. gobierno corporativo                                                                                                       nombre                                    posición en el directorio
                                                                                                                              walter gerardo piazza de la jara          presidente
                                                                                                                                                                        gerente general en el periodo junio 1995 a julio 2011
2.1 accionistas                                                                                                               fernando raúl valdez torero               director gerente general
                                                                                                                                                                        gerente general a partir de julio 2011
cosapi s.a. es una sociedad anónima cuyo capital social asciende a s/. 80 millones, divididos en 80 millones
de acciones nominativas de s/. 1.00 cada una, íntegramente suscritas y totalmente pagadas, gozando todas de                   enrique hernán escalante pareja           director
iguales derechos y prerrogativas. cada acción tiene derecho a un voto, a excepción del proceso de elección de                 felipe barclay piazza                     director - independiente
directorio, en el cual cada acción da derecho a tantos votos como directores deban elegirse.                                  oscar espinoza bedoya                     director – independiente
                                                                                                                              francisco moreyra mujica                  director - independiente
al finalizar el año 2011, los accionistas de cosapi s.a. y participación accionaria fueron:
                                                                                                                              alfredo sillau valdez                     director - independiente

 accionista                                procedencia             acciones                    participación
 interandes holding s.a.                   panamá                  29 961 884                  37,45%
 laech inc.                                panamá                  20 000 000                  25,00%                 los directores tienen entre sus funciones: dirigir y controlar los negocios y actividades de cosapi s.a., nom-
 walter piazza tangüis                     perú                    8 446 580                   10,60%                 brar y separar al gerente general, gerentes, sub gerente y representantes al servicio de la organización, definir
                                                                                                                      sus funciones y obligaciones apropiadas así como sus remuneraciones y otorgar gratificaciones si lo cree conve-
 josé valdez calle                         perú                    8 323 751                   10,40%
                                                                                                                      niente; proponer a la junta general de accionistas los acuerdos que juzgue conveniente y rendir cuentas, entre
 walter piazza de la jara                  perú                    5 776 468                   7,20%                  otras funciones establecidas en el estatuto social. las dietas de los directorios son establecidas y acordadas por
 maría cecilia piazza de la jara           perú                    4 703 961                   5,90%                  la junta general de accionistas.
 otros (36 accionistas)                    perú                    2 787 356                   3,50%
                                                                                                                      el directorio mantuvo durante el periodo 2011, el funcionamiento de un comité:
 total                                                             80 000 000                  100%
                                                                                                                      • comité de directorio: dedicado a revisar en forma mensual el progreso de cosapi y demás aspectos relacio-
2.2 directorio                                                                                                        nados con du dirección y conducción. este comité estuvo conformado por tres miembros del directorio: uno
                                                                                                                      dependiente y dos independientes.
                                                                                                                      los accionistas pueden comunicarse con los miembros del directorio a través de los siguientes medios:
nuestro directorio es elegido anualmente por la junta general de accionistas. el directorio lleva a cabo sus fun-     • correo electrónico.
ciones siguiendo los lineamientos establecidos por el documento “principios de buen gobierno para las socie-          • directamente en la empresa.
dades peruanas”, emitido por la comisión nacional supervisora de empresas y valores (conasev) en julio del            • telefónicamente.
2002, así como el estatuto social de cosapi s.a. y la política de gobierno corporativo. anualmente, cosapi            el gerente general es el responsable de canalizar todas las inquietudes de los accionistas hacia el directorio.
s.a. realiza una autoevaluación tomando en consideración los principios establecidos por la conasev.                  por otro lado, el gerente general es también el responsable de canalizar las inquietudes recomendaciones de los
                                                                                                                      trabajadores hacia los miembros del directorio, y de manera quincenal, se lleva a cabo la reunión “waffles con
en el año 2011, el directorio estuvo conformado por 7 directores (varones), de los cuales 4 fueron independien-       walter” en la cual los colaboradores tienen la oportunidad de dialogar con el presidente del directorio.
tes . dos de los miembros del directorio ocuparon la posición de gerente general de cosapi s.a. en diferentes
momentos a lo largo del año 2011. para evitar los conflictos de interés, las funciones de cada uno de los miembros
del directorio y sus posiciones respectivas al interior del mismo, se encuentran definidas en el estatuto social de
                                                                                                                      2.3 grupo económico al que pertenece cosapi
cosapi s.a., y las funciones del gerente general y las demás gerencias, se encuentran definidas y limitadas en
                                                                                                                      en los activos de cosapi se registra la participación en el capital social de las empresas subsidiarias. de acuerdo
el documento plan de funciones, emitido por la gerencia de recursos humanos de la organización.
                                                                                                                      con la denominación de grupo económico de la superintendencia de mercado de valores (smv), cosapi forma
                                                                                                                      grupo económico con las siguientes subsidiarias:
al finalizar el año 2011, la composición del directorio fue la siguiente:




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                            cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                  reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                              enero a diciembre del 2011
14                                                                                                                                                                                                                                             15

                                                                                                                     moviendo una visión compartida, estructurándolos, dirigiéndolos, generando oportunidades de crecimiento,
                subsidiarias                                                     participación                       inspirando valores de acción y anticipando escenarios de desarrollo.
                cosapi data s.a.                                                 99.00%
                                                                                                                     • trabajo en equipo: colaborar, cooperar y conjugar esfuerzos con un grupo de personas a fin de alcanzar
                cosapi soft s.a.                                                 73.37%                              objetivos comunes, enriqueciendo la experiencia propia con la de otros miembros del grupo y produciendo un
                cosapi chile s.a.                                                99.99%                              resultado mayor que la suma de los esfuerzos individuales.
                gbc ingenieros contratistas s.a. (venezuela)                     50%
                computer doctor s.a. (indirecta a través de cosapi data s.a.)    99.99%                              • confianza: exhibir convicción frente a las decisiones tomadas, tareas efectuadas y acciones ejecutadas
                                                                                                                     por cada uno de los integrantes de la organización, ante quienes, además, se proyecta una imagen de integridad
                                                                                                                     personal. la lealtad, la coherencia, la consecuencia y la prudencia, son virtudes que generan actitudes positivas
adicionalmente, cosapi ha establecido tres sucursales en el exterior, según el detalle que se indica a continua-     hacia la confianza.
ción:
• cosapi s.a. sucursal de república dominicana                                                                       • mejora continua e innovación: disposición de modificar las formas existentes de hacer las cosas, asu-
• cosapi s.a. sucursal de chile                                                                                      miendo con responsabilidad el riesgo de llevarlas a la práctica, buscando optimizar la eficiencia de los procesos
• cosapi s.a. sucursal de colombia                                                                                   y la eficacia de los resultados.

                                                                                                                     • vocación para aprender: determinación y compromiso personal de adquirir e internalizar nuevos
2.4 filosofía                                                                                                        conocimientos y destrezas, utilizándolos en la obtención de resultados tangibles.

nuestra misión y valores, están alineados con el rol que hemos asumido, que es de ser un agente promotor del         esta misión y valores, se encuentran reflejadas en nuestras políticas de gestión, las cuales abarcan los siguientes
desarrollo sostenible y de la responsabilidad social:                                                                aspectos:
                                                                                                                     • política de ética. (vista con más detalles en el capítulo 5.1)
misión:                                                                                                              • política de proveedores y subcontratistas.
                                                                                                                     • política de gobierno corporativo.
somos una empresa de ingeniería, construcción y gerencia de proyectos; certificada en iso 9001; fundada en el        • política de imagen corporativa.
perú en 1960; que basada en personas con valores y conocimientos, tiene la misión de:                                • política de responsabilidad social, salud, seguridad, medio ambiente y patrimonio cultural.
• contribuir al éxito de nuestros clientes, desarrollando sus proyectos con calidad, seguridad, y dentro del plazo
y presupuesto previstos.                                                                                             las políticas de gestión son los lineamientos que muestran a toda la familia cosapi, hacia donde queremos llegar
• generar utilidades para mantener la solidez financiera, impulsar el crecimiento y retribuir adecuadamente a        y se encuentran integradas totalmente en los manuales, procedimientos y otros documentos que rigen el día a
nuestros accionistas.                                                                                                día de la organización.
• contribuir al desarrollo personal y profesional de nuestros trabajadores formando líderes cuyos logros tras-
ciendan en la empresa y en la sociedad.                                                                              las políticas de gestión pueden ser vistas en la página web corporativa de cosapi (www.cosapi.com.pe).
• integrar a socios y proveedores estratégicos para formar equipos de alto desempeño.
• mantener un clima empresarial abierto y de confianza que promueva la innovación y la mejora continua.
• proveer un lugar de trabajo seguro y saludable, respetuoso del ambiente natural y de las comunidades que nos
rodean.


valores:

• integridad: demostrar coherencia entre la palabra y la acción, en un sentido de rectitud y probidad. impli-
ca la posesión de valores y la demostración constante de actitudes positivas.

• liderazgo: crear un clima que oriente el esfuerzo de los grupos humanos en una dirección deseada, pro-




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                           cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                 reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                             enero a diciembre del 2011
16                                                                                                                                                                                                                                            17

  3. responsabilidad
  social
  empresarial (rse)
  en cosapi




cosapi s.a.                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                               enero a diciembre del 2011
18                                                                              19

                                                                                                                   • proveedores
                                                                                                                   • clientes
3. responsabilidad social empresarial (rse)                                                                        • medio ambiente

   en cosapi                                                                                                       las cuales fueron priorizadas a través de una serie de talleres de trabajo realizados con colaboradores de cosa-
                                                                                                                   pi, tomando los siguientes criterios para su priorización:

3.1 política, lineamientos generales y estructura                                                                  • masividad;
                                                                                                                   • efecto negativo de cosapi sobre ellos;
cosapi cuenta con una política de responsabilidad social, salud, seguridad y medio ambiente y patrimonio           • diálogo con cosapi;
cultural. para cosapi la responsabilidad social incluye el compromiso con sus trabajadores y con la sociedad       • capacidad de afectar las operaciones de cosapi;
donde opera, la seguridad y la salud ocupacional, el respeto al medio ambiente y al patrimonio cultural, y cons-   • importancia para cosapi.
tituye parte de las máximas prioridades de la empresa.
                                                                                                                   se espera que la información vertida en el presente reporte, sea de utilidad para las partes interesadas en men-
cosapi define responsabilidad social como la gestión empresarial que busca no sólo el beneficio propio sino        ción.
también el de sus trabajadores y de la sociedad en la cual la empresa desarrolla sus operaciones.
                                                                                                                   los principales canales de diálogo que cosapi mantiene con las partes interesadas objeto de este reporte son
cosapi cuenta con el área de salud y seguridad ocupacional y medio ambiente (ssoma), la cual desde el año          los siguientes:
2011 ha incluido el componente de sostenibilidad, denominándose desde entonces salud y seguridad ocupacio-
nal, medio ambiente y sostenibilidad (ssomas), designándose al coordinador de sostenibilidad, quien debe,
                                                                                                                   parte interesada medios de comunicación                                  frecuencia de comunicación
entre otras funciones, desarrollar el plan de responsabilidad social y sostenibilidad de cosapi.
                                                                                                                   accionistas            correo electrónico.                               permanente
                                                                                                                                          directamente en la empresa.
3.2 partes interesadas y canales de diálogo                                                                                               telefónicamente.
                                                                                                                                          de manera directa con el gerente general.
cosapi ha desarrollado un análisis mediante el cual ha identificado y caracterizado a sus partes interesadas,
siendo éstas las siguientes:                                                                                                              memoria anual                                     anual
                                                                                                                                          junta general de accionistas
• accionistas                                                                                                      colaboradores          blog interno puerta abierta                       permanente
• colaboradores                                                                                                                           buzón de sugerencias                              permanente
• comunidad                                                                                                                               waffles con walter (presidente del directorio)    quincenal
• proveedores                                                                                                                             cuadrilla                                         trimestral
• socios
                                                                                                                                          brindis comerciales                               casa contrato nuevo
• clientes
                                                                                                                                          periódicos murales                                permanente
• medio ambiente
• medios de comunicación                                                                                                                  charlas diarias de inicio de trabajo.
• autoridades                                                                                                                             visitas de las gerencias a las obras              permanente
• gremios                                                                                                                                 lecciones aprendidas                              permanente
                                                                                                                                          foro: compartiendo conocimiento                   permanente
la primera edición de este reporte de sostenibilidad social, incorpora las acciones que se implementaron du-                              estudios de clima organizacional                  anual
rante el año 2011 y que se desarrollaron en respuesta a las necesidades y expectativas de las siguientes partes                           evaluación de desempeño 360°                      anual
interesadas:
                                                                                                                                          memoria anual                                     anual
                                                                                                                                          reuniones anuales de área                         anual
• accionistas
• colaboradores                                                                                                                           discurso de fin de año                            anual
• comunidad




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                      cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                            reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                        enero a diciembre del 2011
20                                                                                                                                                                                                                                       21

 comunidad                    diagnóstico socio-cultural                                 antes de iniciar el proyecto / obra
                              dialogo directo entre la comunidad y el encargado de       permanente
                              relaciones comunitarias del proyecto
                              procedimiento para comunicación interna y externa (sis- permanente
                              tema integrado de gestión de salud, seguridad ocupacio-
                              nal y medio ambiente)
 proveedores                  diálogo directo entre el proveedor y el comprador          permanente
 clientes                     diálogo directo entre el cliente y el responsable comer-   permanente
                              cial de la cuenta
                              cuadrilla                                                  trimestral
                              memoria anual                                              anual
                              procedimiento para comunicación interna y externa (sis- permanente
                              tema integrado de gestión de salud, seguridad ocupacio-
                              nal y medio ambiente)
 medio ambiente               identificación de aspectos ambientales y evaluación de     cada vez que se inicia un nuevo proyecto /
                              impactos                                                   obra.
                              procedimiento para comunicación interna y externa (sis- permanente
                              tema integrado de gestión de salud, seguridad ocupacio-
                              nal y medio ambiente)




cosapi s.a.                                                                                                                                                        cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                              reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                          enero a diciembre del 2011
22                                                                                                                                                                         23

     4. dimensión
     económica




cosapi s.a.                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                               enero a diciembre del 2011
24                                                                              25

4. dimensión económica
el año 2011 fue un año de transición para la economía peruana que redujo su ritmo de crecimiento de 8.9% regis-
trado en el 2010 a 6.9%. a pesar de la incertidumbre electoral, la inversión privada creció 12% durante el año. sin
embargo, el cambio de gobiernos municipales y del gobierno central generó una caída de la inversión pública de
17% lo cual redujo el crecimiento del sector construcción a sólo 3.4% en el año, cifra por debajo de la economía.
este menor dinamismo del sector se explica por la incertidumbre política creada en un año de elecciones pre-
sidenciales y por la reducción de la inversión pública en 37%, así como por el aumento, en número e intensidad,
de los conflictos sociales en el perú, sobretodo en zonas con poca presencia del estado, lo cual ha significado la
postergación de importantes proyectos de inversión.

en este entorno político cosapi creció 49% debido principalmente a la cartera contratada antes del inicio del
ejercicio, llegando a registrar durante el año 2011, ventas de s/. 789’094 mm con una utilidad bruta de s/. 56,213
mm y un resultado operativo de s/20,567 mm y una utilidad neta (después de impuestos) de s/. 14’850 mm.

el valor económico directo generado y distribuido por cosapi, se presenta a continuación, expresado en millo-
nes de nuevos soles. cosapi no recibió ningún tipo de ayuda financiera del gobierno durante el 2011.


valor económico directo creado (vec)

                             expresado en s/.                         2011
                             impacto económico
                             valor económico directo creado (vec)
                             a) ingresos                              964,442,000
                             valor económico distribuido (ved)
                             b) costos operativos                     616,893,000
                             c) retribución a empleados               304,203,000
                             d) pagos a proveedores de fondos         18,180,000
                             e) pagos a gobiernos                     6,752,000
                             f ) inversiones en la comunidad          (1)
                             total del valor económico distribuido    946,028,000
                             valor económico retenido (ver)           18,414,000

notas:
(1) incluido dentro del rubro b) costos operativos.




cosapi s.a.                                                                                                                                        cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                              reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                          enero a diciembre del 2011
26                                                                                                                                                         27

      5. dimensión
      social

cosapi s.a.                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                               enero a diciembre del 2011
28                                                                              29

                                                                                                                    y de velar por su cumplimiento. está integrado por cinco miembros nombrados por la alta dirección, sugirién-
5. dimensión social                                                                                                 dose que uno de ellos sea el gerente legal de la empresa. el comité de ética podrá actuar por iniciativa propia
                                                                                                                    o a solicitud de cualquier trabajador de la empresa y podrá imponer sanción administrativa o recomendar su
                                                                                                                    adopción a las instancias correspondientes de la empresa, tomando en cuenta lo establecido en el reglamento
5.1 política de ética                                                                                               interno de trabajo o las leyes vigentes.

esta política establece los lineamientos que norman, regulan y sancionan las conductas de toda la familia cosa-     durante el año 2011, no se registraron incidentes de corrupción denunciados ante este comité.
pi, entendiéndose como tal a directores, gerentes, empleados y obreros.
cosapi entiende por ética al conjunto de normas morales que rigen la conducta humana. es una actitud, una           la política de ética incluye también dos aspectos importantes:
conducta positiva que permite el desenvolvimiento de la manera más honesta, decente y transparente, eliminado
cualquier acción de corrupción.                                                                                     • comportamiento frente a la política pública: cosapi pertenece a la cámara peruana de la cons-
                                                                                                                    trucción (capeco) a través de la cual, participa en la revisión y discusión de la nueva normativa aplicable al
los contenidos principales de la política de ética son los siguientes:                                              sector construcción, brindando ya sea su acuerdo o desacuerdo con respecto a dicha normativa, apoyando al
• observancia de las leyes                                                                                          gremio de la construcción en lograr la normativa apropiada tanto para el sector como para sus clientes. durante
• observancia de las normas de los clientes                                                                         el año 2011, integró el comité de seguridad de dicha cámara a través de la cual contribuyó con observaciones y
• uso de activos de la empresa                                                                                      sugerencias para la promulgación del reglamento de ley de seguridad y salud en el trabajo
• conflicto de interés                                                                                              ley n° 29783.
• uso de información privilegiada
• obsequios y atenciones                                                                                            por otro lado, durante ese mismo año, cosapi no realizó contribuciones financieras o en especie a partidos
• discriminación y acoso                                                                                            políticos. cosapi respeta el derecho de su personal a participar en actividades políticas de su elección, pero
• actividades políticas                                                                                             dichas actividades no podrán realizarse durante las horas de trabajo y adicionalmente, no deberán comprometer
• sobornos o coimas                                                                                                 a cosapi, ya que se entiende que éstas son a título personal.
• preservación y veracidad de los registros e información
• consumo de alcohol, drogas y fármacos
todos los colaboradores de cosapi son sensibilizados y capacitados con respecto al conocimiento e implemen-
                                                                                                                    • comportamiento de la organización y sus colaboradores frente a la competencia:
tación de la política de ética en el momento de ingreso a la empresa, debido a que se considera que el 100% de
                                                                                                                    cosapi promueve sus servicios en función a comparaciones justas y exactas con sus competidores y los ofrece
los colaboradores y por consiguiente, el 100% de las áreas de la empresa (véase organigrama en el capítulo 1.2)
                                                                                                                    en función de su aptitud, calidad y reputación. en ese sentido, cosapi no denigra a sus competidores o sus pro-
corren el riesgo de corrupción. en el año 2011, se capacitaron a 268 nuevos colaboradores, tomando 517,5 horas
                                                                                                                    ductos y no trata de obtener ventaja competitiva por medio del uso de ataques personales a sus competidores, así
en el tema de ética equivalentes a 2,25 horas-hombre. de este modo, se tuvo al final del año 2011 al 100% de co-
                                                                                                                    como respeta la legislación vigente para obtener información de mercado y de los competidores.
laboradores capacitados con respecto a esta política.
                                                                                                                    durante el 2011 cosapi no recibió multas debido al incumplimiento de la legislación peruana.
de manera adicional a la política de ética, cosapi emitió en junio del 2011 el código de conducta para la pre-
vención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo, cuyo objetivo es garantizar que la actividad que     5.2 gestión del cliente
realiza la organización esté rodeada de seguridad y transparencia de modo que impida la utilización de la misma
como instrumento para el lavado de activos y financiamiento del terrorismo. este código es de aplicación y cum-     cosapi ofrece como producto los “proyectos civiles y electromecánicos”, los cuales pasan a través de los pro-
plimiento por parte de accionistas, directores, funcionarios, empleados y cualquier representante autorizado        cesos de diseño, ingeniería, procura y construcción, tomando en consideración los lineamientos establecidos
de la empresa. en este mismo año, se inició el proceso de capacitación en este nuevo código, siendo al final del    en el sistema de gestión de la calidad de cosapi, el cual se encuentra certificado bajo la norma iso 9001, desde
2011, 67 personas capacitadas, pertenecientes a las áreas de gerencia general, presupuestos, recursos humanos,      mayo de 1999, y ha sido recertificado en abril del 2010.
unidades de negocios de infraestructura, plantas industriales, edificaciones, desarrollo de negocios, adminis-
tración y finanzas, legal, comercial y sistemas, representando el 6,1% del total de colaboradores de cosapi,
completándose un total de 268 horas de capacitación. para el año 2012, se tiene planificado continuar con las       5.2.1 salud y seguridad del cliente
actividades de capacitación en este tema.
                                                                                                                    cosapi desarrolla la oferta de su servicio a partir de los requisitos entregados por el cliente y lo establecido en
cosapi cuenta con un comité de ética, el cual es responsable de la interpretación y aplicación de estas políticas   el procedimiento para la elaboración de ofertas, en el cual se cubren las siguientes fases del ciclo de vida del
                                                                                                                    servicio tales como:




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                         cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                               reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                           enero a diciembre del 2011
30                                                                                                                                                                                                                                          31

• desarrollo del concepto del servicio.                                                                            revisión de las cláusulas administrativas.
• investigación y desarrollo, donde el cliente lo solicite.
• actividades de construcción.                                                                                     • tipo de servicio: puede ser ingeniería, procura, construcción o la combinación de éstas.
• entrega del servicio.                                                                                            • entrada en vigencia del contrato.
                                                                                                                   • prórroga en el plazo de ejecución.
en el cual intervienen las siguientes áreas:                                                                       • cambios en el proyecto.
                                                                                                                   • entrega del proyecto.
• procura: a cargo de la selección y cotización de los suministros permanentes y/o suministros para la cons-       • periodos de garantía.
trucción, información técnica y contable del activo fijo de la empresa, compromiso de disponibilidad de activos    • penalidades.
de terceros.
                                                                                                                   revisión de cláusulas económicas/financieras.
• ingeniería: elaboración del proyecto definitivo y/o el anteproyecto para estimación, asesoramiento en pro-
cesos constructivos.                                                                                               • modalidad de contrato.
                                                                                                                   • forma de pago.
• planeamiento: elaboración del planeamiento del proyecto, cronogramas valorizados, cronogramas de uti-            • precios y demás condiciones de pago.
lización de los recursos.                                                                                          • fianzas.
                                                                                                                   • moneda.
• administración y finanzas: información de líneas de crédito de la empresa, indicadores financieros,              • fórmula polinómica: permitan el reconocimiento de los incrementos de costos. estas fórmulas no deberían
balances, gestión de fianzas de seriedad de oferta, cotización de los seguros de obra requeridos, elaboración de   tener ningún componente no reajustable.
flujos de caja del proyecto.                                                                                       • intereses de mora.
                                                                                                                   • reconocimiento de mayores gastos generales.
• calidad: elaboración del plan de calidad.

• seguridad, salud y ambiente: elaboración del plan de seguridad, salud y ambiente específico para el              5.2.3 comunicaciones de marketing
proyecto.
                                                                                                                   las comunicaciones de marketing se realizan de manera personalizada, siguiendo los requerimientos estableci-
• asesoría legal: revisión del modelo de contrato presentado por el cliente, certificación de la documenta-        dos en la matriz del marco jurídico de las actividades de construcción y los lineamientos de cosapi. adicio-
ción legal.                                                                                                        nalmente, cosapi se adhiere a todos los programas que la cámara peruana de la construcción decida empren-
                                                                                                                   der.
• recursos humanos: todos los servicios que se cotizan y se ofertan a los clientes de cosapi, incluyen un
presupuesto para ejecutar la identificación de peligros y evaluación de riesgos derivados de las actividades de
construcción, así como también incluyen un presupuesto para el desarrollo de un plan de relaciones comunita-
                                                                                                                   5.2.4 cumplimiento legal
rias.
                                                                                                                   durante el año 2011, se recibieron sanciones debido a inconvenientes con las licencias de construcción. estas
                                                                                                                   sanciones se encuentran, a la fecha de culminado del reporte, en proceso de apelación y aún no se conoce si es
5.2.2 etiquetado del servicio                                                                                      que finalmente cosapi tendrá que asumir la totalidad o de manera parcial las multas derivadas de tales sancio-
                                                                                                                   nes.
el 100% de ofertas que son aceptadas, pasan por el proceso de elaboración de contratos. cosapi contrata pro-
yectos cuyas cláusulas, de ser posible, estén de acuerdo con lo siguiente:
                                                                                                                   5.3 la familia cosapi
cláusulas básicas.
                                                                                                                   el recurso más importante de cosapi son sus colaboradores, quienes son los que integran la gran familia co-
• alcances del proyecto.                                                                                           sapi y son denominados con aprecio “cosapinos”. cosapi cree firmemente que para el éxito empresarial, es
• daños y perjuicios.
• solución de controversias.




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                     cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                           reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                       enero a diciembre del 2011
32                                                                                                                                                                                                                                      33

fundamental la participación activa y comprometida de los cosapinos, es así que:
                                                                                                                                      estable                                                               188
• mantiene una política de respeto a la declaración universal de derechos humanos.                                                    contratado                                                            911
                                                                                                                                      régimen común                                                         427
• cumple con la legislación laboral nacional y con los principios de no trabajo forzado y no al trabajo infantil.                     régimen de construcción civil                                         2642
                                                                                                                                      por región (no incluye directores)
• mantiene una política de igualdad de oportunidades y de respeto a las personas y su diversidad, operando sin
                                                                                                                                      lima y callao                                                         520
ningún tipo de discriminación ya sea por motivos de raza, sexo, religión, edad, orientación sexual, discapacidad,
nacionalidad, preferencias políticas o cualquier otra condición.                                                                      ancash                                                                1659
                                                                                                                                      cajamarca                                                             856
• las decisiones tomadas en relación con oportunidades de empleo, línea de carrera y ascensos, capacitación y                         junín                                                                 360
desarrollo profesional, retribuciones y beneficios, y condiciones de trabajo en general están basados en el prin-                     moquegua                                                              285
cipio del mérito.
                                                                                                                                      lambayeque, la libertad, cusco                                        194

• atrae y retiene a los colaboradores idóneos, proporcionando las condiciones necesarias para su desarrollo y                         otras regiones                                                        286
crecimiento profesional.                                                                                                              por edades:
                                                                                                                                      18-29                                       1059            196       1255
• fomenta un ambiente laboral adecuado, propicia el liderazgo y el trabajo en equipo, la confianza, la mejora                         30-40                                       1529            163       1692
continua, la innovación y la vocación por aprender.
                                                                                                                                      41-51                                       816             16        832
• respeta el derecho a la libertad de asociación.                                                                                     52-62                                       322             12        334
                                                                                                                                      63-73                                       55              ---       55
• contratación local del 100% de la mano de obra no calificada.

                                                                                                                    cosapi otorga a su familia cosapi, las siguientes compensaciones y beneficios:

5.3.1 empleo                                                                                                        compensaciones                pago de haberes a través de cuenta sueldo.
                                                                                                                                                  revisión salarial anual.
al término del 2011, los integrantes de la familia cosapi fueron 7 miembros del directorio y 4155 cosapinos,                                      pago de asignación familiar.
distribuidos de la siguiente manera:                                                                                                              pago de utilidades
                                                                                                                                                  premio de obra
                        indicador                            varones    mujeres    total
                                                                                                                                                  bonos de producción
                        número de cosapinos
                                                                                                                                                  compensación por tiempo de servicio.
                        directores                           7                     4175                             programa de cesantía /        libertad para escoger el sistema de cese / jubilación. ya sea a través del sistema privado
                        empleados                            917        182                                         jubilación                    de pensiones (afp) o a nivel del organismo nacional previsional (onp)
                        obreros                              2864       205                                                                       en ambos casos, el colaborador se encarga de pagar este beneficio, por medio de un
                                                                                                                                                  descuento salarial autorizado.
                        por tipo de empleo:
                                                                                                                                                  durante el año 2011, el pago de este beneficio fue el siguiente:
                        directorio                           7          ---        7
                                                                                                                                                  afp: s/. 9,74 millones
                        gerencia                             45         2          47
                        (corporativos y de proyectos)                                                                                             onp: s/. 2.49 millones
                        empleados                            872        180        1052                                                           adicionalmente, acorde con las leyes peruanas, la empresa otorga una compensación
                                                                                                                                                  por tiempo de servicios (cts), la cual equivale al depósito de un sueldo por colabora-
                        obreros:
                                                                                                                                                  dor en una cuenta individual y específica para esta compensación. durante el año 2011,
                        jefe de grupo                        207                   207                                                            cosapi pagó a sus colaboradores por este concepto un total de s/. 4.37 millones.
                        operario                             1464                  1464                             salud y seguridad             evaluaciones médicas.
                        oficial                              877                   877                                                            atención medica a través de la afiliación en:
                        peón                                 316        205        521                                                            essalud
                        por tipo de contrato (no incluye directores)                                                                              empresa prestadora de servicios de salud (eps)
                                                                                                                                                  asignación de equipo de trabajo y equipos de protección y seguridad.


cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                              cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                    reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                                enero a diciembre del 2011
34                                                                                                                                                                                                                                               35

 colaboradores en obra               trabajo en obra para no residentes en zona de obra: pago de alojamiento, alimentación y   las contrataciones locales entre otros.
                                     pasajes de retorno, porcentaje adicional.
                                     seguro de accidentes personales.                                                          fidelizando a los trabajadores locales: programa construyendo un sueño
                                     seguro + vida
                                                                                                                               construyendo un sueño tiene por objetivo contribuir a mejorar la calidad de vida de los trabajadores locales con
                                     seguro contra todo riesgo (scrt) para colaboradores en obra.                              mayores necesidades y menores recursos, dejando una huella en los poblados cercanos a los proyectos operados
                                     canje de descansos médicos por certificados de incapacidad temporal para el trabaja-      por cosapi.
                                     dor.
 línea de carrera y capa-            evaluación del desempeño 360°                                                             el programa consiste en la realización de un concurso de pintura en el cual participan los hijos de los trabajado-
 citación                                                                                                                      res de los regímenes de construcción civil y régimen común. en este concurso, se pide a los niños dibujar uno
                                     línea de carrera.                                                                         de sus sueños más anhelados, algo que quisieran tener o hacer en la realidad y se les solicita explicarlos breve-
                                                                                                                               mente. el premio consiste en hacer cumplir el sueño descrito.
                                     plan de capacitación.
 actividades de recrea-              muévete cosapi                                                                            en el 2011 el concurso fue realizado en el proyecto antamina, manejado por el consorcio gym-cosapi y se pre-
 ción e integración                                                                                                            mió a diez niños.en la categoría de 05 a 08 años, el primer lugar lo obtuvo fabricio collahua de arequipa, quien
                                     concurso de fotografía.                                                                   tiene el sueño que su familia esté junta y feliz. el jurado decidió premiarlo con un televisor led de 32” para
                                     celebración mensual de cumpleaños                                                         que puedan ver televisión en familia y pasar buenos ratos juntos. el segundo lugar lo obtuvo dayana rodriguez
                                                                                                                               de lima, quien recibió una cámara fotográfica para cumplir su deseo de tener la foto de su padre pegada en las
                                     fiesta de año nuevo
                                                                                                                               paredes de su cuarto para que siempre esté junto a ella porque pasa mucho tiempo fuera de su ciudad. el tercer
                                     brindis por fechas especiales                                                             lugar fue para paolo chipana de cañete quien recibió una bicicleta color verde, como su dibujo animado favorito.
 beneficios externos                 descuentos en prestigiosas universidades y centros de estudio                             la mención honrosa, fue para josué laura de puno quien recibió una batería de música.
 sensibilidad social                 canales de donación y voluntariado.
                                                                                                                               en el rango de edad de 09 a 12 años, el primer lugar lo obtuvo wesly mayta, quien recibió un viaje desde trujillo a
                                                                                                                               huánuco para visitar a sus abuelitos a quienes no ve desde hace mucho tiempo. el segundo lugar lo obtuvo maría
                                                                                                                               eugenia ticona de ilo, quien soñaba con una computadora. el tercer lugar fue un empate entre leydi marca de
5.3.2 las relaciones laborales                                                                                                 ilo y sandra salinas de arequipa. leydi recibió un juego de dormitorio y sandra una computadora personal. la
                                                                                                                               mención honrosa la obtuvo renzo huamán de pisco, quien soñaba con un juego de dormitorio pues su familia lo
cosapi mantiene una política de puertas abiertas hacia todos los cosapinos que deseen comunicar sus inquie-                    perdió todo en el terremoto del año 2007.
tudes. los principales medios de comunicación entre cosapi y los cosapinos se encuentran listados en el
capítulo 3.2.                                                                                                                  como un caso especial, se decidió premiar a grace torres quien sufre de problemas de audición y soñaba con
                                                                                                                               escuchar. el jurado decidió premiarla con un par de audífonos digitales computarizados.
asimismo, cosapi respeta el derecho a la libertad de asociación y negociación colectiva de sus colaboradores,
por esa razón, existe el procedimiento de constitución del comité de obra, de aplicación a todas las obras eje-
cutadas por cosapi, a través del cual, toda obra podrá crear su comité de obra o sindicato, siempre y cuando                   5.3.3 salud y seguridad en el trabajo
se cuente con por lo menos 20 afiliados; si la obra cuenta con menos de 20 colaboradores, se podrán elegir dos
colaboradores que los representen ante la empresa y el ministerio de trabajo y promoción del empleo. las                       para cosapi, la seguridad y salud de los cosapinos constituye su máxima prioridad, es por ello que no ha esca-
juntas directivas de estos comités son elegidas por los trabajadores y reconocidas formalmente por cosapi. la                  timado en invertir en la implementación de una serie de herramientas y estrategias de altos estándares en este
formalización de los comités de obra a través de este procedimiento, elimina los riesgos de impedir el derecho                 aspecto:
a la libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos.
                                                                                                                               sistema de salud y seguridad en el trabajo dupont
durante el año 2011, se mantuvieron 42 comités de obra (equivalentes a un comité por obra), integrados por los
colaboradores obreros de la organización, en los cuales se gestionaron convenios colectivos para su vigencia en                el conocimiento y experiencia de dupont están capitalizados en el sistema de gestión de dupont en seguridad
dicho año, los cuales cubrieron al 100% de los obreros de la empresa (que a diciembre del 2011 sumaban 3069),                  industrial, medio ambiente y salud (ssoma). es así que cosapi ha implementado los lineamientos estableci-
tratándose diversos temas como rotación de mano de obra no calificada, establecimiento de salarios, respeto a                  dos en el libro negro de dupont sobre sistema de administración de constructores, el cual establece 12 princi-
                                                                                                                               pios de actuación:




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                                    cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                          reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                                      enero a diciembre del 2011
36                                                                                                                                                                                                                                                     37

                                                                                                                 el sistema integrado de gestión es de aplicación para las actividades que realiza cosapi de manera individual
1. sistema de gestión de sspa en la construcción.                                                                y no es obligatorio para aquellas actividades realizadas a través de consorcios, en las cuales se acuerdan las me-
2. organización estructurada.                                                                                    didas de salud, seguridad y medio ambiente tomando en cuenta los estándares de todos los socios involucrados.
3. capacitación del liderazgo.
4. análisis de riesgo y actividades críticas.                                                                    la estructura de salud, seguridad y medio ambiente en cosapi se puede comprender a través del siguiente
5. requisitos contractuales.                                                                                     organigrama:
6. selección de contratistas.
7. herramientas sistemáticas de gestión de sspa en la construcción.
8. procedimientos para actividades críticas de construcción.
9. programa de auditorias comportamentales e ias.
10. programa de inspección en las áreas de trabajo.                                                                                                                                                            gerencia general /




                                                                                                                                           alto liderazgo
11. indicadores y monitoreo de desempeño.                                                                                                                                                                  comité central ssoma líder
                                                                                                                                                                                                                 del sigssoma
12. análisis críticas periódicas.




                                                                                                                responsabilidad de todos
los cuales fueron transferidos por dupont a cosapi durante un periodo de 23 días en el año 2011. los cono-
cimientos recibidos en esta transferencia de capacidades han sido introducidos en el sistema de gestión de la                                               gerencia de infraestructura /   gerencia y ing. epc/ cm / sub   gerencia plantas industriales /      gerencia de ssoma
empresa.                                                                                                                                                        sub comité ssoma                comita y proyectos               sub comité ssoma             responsable del sigssoma


sistema integrado de gestión en salud, seguridad y medio ambiente                                                                                                  p1 - p2 - pn /                  p1 - p2 - pn /                   p1 - p2 - pn /




                                                                                                                                           l. mando
                                                                                                                                                              gerentes de proyecto            gerentes de proyecto           gerentes de proyecto comité             apoyo ssoma
                                                                                                                                                            comité ssoma de proyectos       comité ssoma de proyectos           ssoma de proyectos
cosapi cuenta con un sistema integrado de gestión de salud, seguridad y medio ambiente, el cual fue im-
plementado durante el año 2011 e inició su proceso de certificación a finales del mismo año. tiene proyectado
                                                                                                                                                                   supervisores                    supervisores                     supervisores
ser certificado durante los primeros meses del año 2012 sobre la base de las normas ohsas 18001: 2007 e iso                                                   capataces jefes de area /       capataces jefes de area /        capataces jefes de area /
14001:2004. la política integrada establece lo siguiente:                                                                                                         ssoma / otros                   ssoma / otros                    ssoma / otros


                                                                                                                                                                       personal de obra                personal de obra                   personal de obra
                           politica integrada de seguridad, salud ocupacional y
                                              medio ambiente                                                     en donde:

                    en cosapi s.a. ingeniería y construcción, nuestra gente es el recurso más importan-          • el comité central ssoma, que está conformado por el gerente general, gerente de rrhh, gerente de sso-
                    te. consideramos que el sistema de seguridad, salud ocupacional y medio ambiente             ma, gerente de unidades de negocio y demás miembros que se designe, tiene por funciones aprobar los recur-
                    (ssoma) es parte integral del negocio.                                                       sos para el programa anual de ssoma e informar los resultados del programa e índices obtenidos durante el
                                                                                                                 periodo, estudiar las estadísticas e indicadores establecidos y hacer recomendaciones apropiadas para el mejo-
                    nos comprometemos a alcanzar un alto nivel de desempeño y para ello, identificamos           ramiento de las condiciones relacionadas con la ssoma, velar porque se lleven a cabo las medidas adoptadas y
                    los riesgos de ssoma que se originan en nuestras operaciones y los reducimos a los
                                                                                                                 examinar su eficiencia, así como participar en las inspecciones periódicas de ssoma, incluidas visitas a obras.
                    niveles más bajo posibles.

                    nuestra meta es minimizar el impacto sobre el medio ambiente y evitar lesiones o da-         • el comité de ssoma del proyecto se encuentra integrado como mínimo por el gerente de proyecto o jefe de
                    ños a la salud de nuestra gente, nuestros clientes, las comunidades y todas las personas     obra, jefe o responsable de ssoma y jefes de área. a invitación del gerente de proyecto se pueden integrar
                    que podrían resultar afectadas por nuestras actividades.                                     otras personas. este comité tiene por funciones revisar la implementación, las inspecciones y oportunidades de
                                                                                                                 mejora con respecto al sistema en el proyecto en donde se desarrollan sus actividades.
                    llevamos adelante los proyectos contratados, cumpliendo los requisitos legales vi-
                    gentes, las exigencias de nuestros clientes y los estándares voluntarios que la empresa      cosapi está comprometida con evitar accidentes a través del apoyo de todos los trabajadores en la prevención
                    asuma.                                                                                       y en la mejora del comportamiento seguro. todas nuestras herramientas tales como charlas de seguridad, ins-
                                                                                                                 pecciones, observación de tareas, reporte de actos y condiciones subestándar (racs) y análisis de seguridad del
                    promovemos el comportamiento seguro de nuestra gente, aplicamos las mejores
                                                                                                                 trabajo (ast), entre otras, nos ayudan a prevenir la ocurrencia de los accidentes, de modo que al poner en prác-
                    prácticas constructivas y esperamos una motivación trascendente de los líderes que
                    garantice el bienestar de todos los involucrados.                                            tica todas estas tareas, se espera llegar al objetivo: cero accidentes.

                                                                                                                 los objetivos y metas establecidas en el aspecto de salud y seguridad, así como los resultados logrados en el año
                                                                                                                 2011, son los siguientes:




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                                                                      cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                            reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                                                                        enero a diciembre del 2011
38                                                                                                                                                                                                                                                                                       39

 objetivos                                             indicador                    meta                logros 2011       indicador                                                                                            2011
 capacitación.              difusión y aplicación de   horas de capacitación - mes > 7                  7.35              horas hombre trabajadas (miles)                                                                      21,234.08
                            las mejores prácticas de   / n° trabajadores - mes
                            seguridad y salud ocu-                                                                        accidentes con tiempo perdido                                                                        57
                            pacional.                                                                                     accidentes trabajo restringido                                                                       42
 programa de activi-        pal: implementar veri-     actividades programadas      > 85%               73.4%             accidentes con tratamiento médico                                                                    60
 dades del liderazgo        ficación comportamen-      vs ejecutadas                                                      accidentes primeros auxilios                                                                         226
 (pal)                      tal y fomento de racs-
                            por la línea de mando.                                                                        índice de frecuencia- atp (lta/200,000 mh)                                                           0.54
 implementación del implementar sistema                ninguna no conformidad       1era. fase (2011)   1era. fase con-   índice de accidentes de frecuencia con tiempo perdido total                                          0.53
 sistema de gestión de seguridad y salud               mayor en auditoría externa                       cluida              índice de accidentes de frecuencia con tiempo perdido perú                                         0.44
 ssoma              ocupacional basado en
                                                                                                                           índice de accidentes de frecuencia con tiempo perdido república dominicana (cosapi)                 0.00
                    la ohsas 18001 y sga
                    en base a iso 14001.                                                                                   índice de accidentes de frecuencia con tiempo perdido colombia (consorcio lithos)                   2.04
                                                                                                                          días perdidos por accidentes en el trabajo (medición bajo parámetros osha)                           1511
 minimizar las              reducción del índice de    # atp x 200.000 / total hh < 0.3                 0.53              días perdidos por accidentes en el trabajo (medición bajo parámetros ansi)                           7511
 pérdidas                   frecuencia de atp.                                                                            número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo                                              1
                                                                                                                          enfermedades profesionales reportadas                                                                0



                                                                                                                          capacitación en salud y seguridad ocupacional
otros indicadores monitoreados por cosapi son:
                                                                                                                          la capacitación de los colaboradores en este aspecto, se da a través de:
                                                                                                                          • charlas de inducción generales.
 indicador                                                                                              2011              • charlas de inducción específicas.
 horas-hombre directas trabajadas                                                                       6,258,864         • charlas de 5 minutos y pausas activas.
 nro. de accidentes con tiempo perdido                                                                  9                 • charlas gerenciales.
 nro. de accidentes con trabajo restringido                                                             13
                                                                                                                          por otro lado, acorde con las estadísticas de accidentabilidad identificadas, se definen una serie de actividades
 nro. de accidentes con tratamiento médico                                                              16
                                                                                                                          para disminuir su ocurrencia. es así que en el año 2011, se identificaron las partes del cuerpo más afectadas por
 índice de frecuencia de accidentes con tiempo perdido total                                            0.29              los accidentes:
   índice de frecuencia de accidentes con tiempo perdido perú                                           0.33
   índice de frecuencia de accidentes con tiempo perdido república dominicana                           0.00
 índice de severidad                                                                                    6.00
 días perdidos por accidente de trabajo                                                                 186
 días perdidos por accidentes en el trabajo (medición bajo parámetros osha)                             224
 días perdidos por accidentes en el trabajo (medición bajo parámetros ansi)                             224
 número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo                                                0
 enfermedades profesionales reportadas                                                                  0



los indicadores de salud y seguridad 2011 de cosapi y trabajos con consorcios fueron:



cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                               enero a diciembre del 2011
40                                                                                                                                                                                                                                              41

                          parte del cuerpo afectada 2011




                                                                                                                               indicador                                       proyectos sólo       proyectos cosapi y
                                                                                    manos
                                                                                                                                                                                   cosapi               consorcios
                                   32%                   32%                        pie
                                                                                                                               colaboradores capacitados                     2180                 86327
                                                                                                                               horas de capacitación                         17855                647482
                                                                                                                               índice de capacitación                        8.19                 7.35
                                                                                    pierna                                     (horas capacitación/trabajadores) - cosapi


                                                                                    ojos                            subcontratistas
                                   10%                 13%                                                          los subcontratistas son también introducidos dentro de los lineamientos de salud y seguridad ocupacional de
                                                                                    otros                           cosapi. contamos con el procedimiento para la seguridad del subcontratista, cuyo objetivo es establecer las
                                           12%                                                                      directrices adecuadas en materia de seguridad, salud ocupacional y medio ambiente (ssoma), incluidos sub-
                                                                                                                    contratistas menores y otros empleadores, para la realización de los trabajos con los mínimos riesgos posibles
                                                                                                                    para su personal, las instalaciones, equipos y el medio ambiente. este procedimiento abarca los lineamientos es-
ejecutándose de ese modo, las siguientes campañas de motivación, educación y capacitación:                          tablecidos desde la selección y evaluación del subcontratista, pasando por la operación y actividades del mismo
                                                                                                                    en las obras hasta la entrega final de su trabajo.
• no juguemos a la construcción
                                                                                                                    durante el año 2011, se capacitó a:
programa de capacitación creado en el 2011. tiene por objetivo capacitar a los obreros sobre las normas de se-
guridad que deben seguir durante su trabajo en el proyecto. de forma lúdica y a través de títeres que utilizan un                     indicador                                                                 2011
lenguaje coloquial con el que los trabajadores pueden sentirse cómodos, se muestran los peligros de la actividad                      subcontratistas capacitados                                               5334
de construcción y la forma de prevenirlos.                                                                                            horas de capacitación                                                     20782
las campaña es complementada por gráficas que se exponen permanentemente en los peligros a los que están
                                                                                                                                      índice de capacitación (horas capacitación/trabajadores) – cosapi         3.90
expuestos los obreros que sirven como un recordatorio constante de que deben seguir las normas para estar
siempre seguros.

durante el año 2011, se capacitó a 2180 obreros a través de este programa. gracias a ello, se han logrado los si-   5.3.4 capacitación y desarrollo profesional
guientes beneficios:
                                                                                                                    cosapi cuenta con un plan de capacitación semestral, con el cual se busca desarrollar y potenciar las compe-
• desarrollar capacidades en los colaboradores.                                                                     tencias técnicas y personales que los profesionales necesitan en diferentes programas o líneas de acción para
• generar un ambiente seguro de trabajo.                                                                            su crecimiento. el plan de capacitación busca fomentar la docencia interna, a través del sistema cosapi en
• disminución del riesgo de accidentes.                                                                             accion, el cual reconoce el esfuerzo por diseñar y dictar cursos en nuestros diversos programas. asimismo, es
• incremento de productividad.                                                                                      importante mencionar que este plan se complementa con cursos técnicos y de especialización los cuales se rea-
                                                                                                                    lizan con el soporte de expositores externos de prestigio.
este programa recibió una mención honrosa en premios sumagj de antamina, edición 2011.
                                                                                                                    el plan de capacitación se diseña en base a las necesidades de aprendizaje de la organización con el objetivo de
• campaña cuidado de las manos                                                                                      cubrir las brechas de conocimiento que permita el desarrollo profesional dentro de la línea de carrera, según su
la campaña de sensibilización “cuidado de manos” busca disminuir los accidentes causados por descuidos y            especialidad. se consideran dentro programas tales como: inducción: compartiendo la cultura cosapi, admi-
falta de atención a los procedimientos que pudieran comprometer las manos de los trabajadores. las actividades      nistración de contratos, desarrollo de habilidades técnicas, desarrollo de habilidades ejecutivas, certificacio-
que se realizan son charlas sobre el cuidado de manos en el trabajo de construcción, proyección de videos, acti-    nes, formación integral, entre otros.
vidades lúdicas de aprendizaje, concurso de pancartas y concurso de pintura para los hijos del personal.
                                                                                                                    durante el año 2011, los indicadores de capacitación fueron los siguientes:
el siguiente cuadro refleja las capacitaciones en seguridad realizadas durante el 2011:




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                           cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                 reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                             enero a diciembre del 2011
42                                                                                                                                                                                                                                            43

                                                                                                                              nombre de curso        cursos       programa           aprobados       horas             horas/
                                           indicador                    2011                                                                         realizados                                                        hombre
                                           índice hh por persona 2011   26 hh/año/persona                                     concreto               1            especialización    6               114               684
                                           hh registradas en el 2011    25 615                                                                                    del obrero
                                                                                                                              básico obras civiles   1            productividad en   13              222               2886
universidad corporativa cosapi (ucc)                                                                                                                              ascenso
                                                                                                                              lectura de planos      5            cursos avanza-     60              96                5760
                                                                                                                                                                  dos
nace en el año 2011 y está dirigida a personal con potencial de asumir mayores responsabilidades en el corto
plazo. tiene el objetivo de crear en los participantes una visión de gestión en proyectos de construcción a nivel             metrados en obra       4            cursos avanza-     47              96                4512
gerencial.                                                                                                                                                        dos
                                                                                                                              mecánica básica        6            productividad en   33              192               6336
dentro de la ucc se vienen desarrollando los siguientes diplomados de especialización: diplomado en admi-                                                         ascenso
nistración de contratos, en planificación y control de proyectos, en seguridad, salud ocupacional y medio am-                 planificación y pro-   6            cursos avanza-     36              48                1728
biente (ssoma) y diplomado en administración de proyectos cada diplomado tiene una duración de 128 horas                      ductividad                          dos
lectivas, cuyas clases se realizan de manera presencial y virtual permitiendo a los estudiantes el acceso a chats,            electromecánica        5            productividad en   25              192               4800
foros y materiales para consultar o debatir los temas aprendidos en clase. estos diplomados cuentan un 70% con                básica                              ascenso
la participación de docentes internos, mientras que los cursos de habilidades ejecutivas son desarrolladas por                                                    total              220                               26706
expositores externos expertos en estos temas.

el participante al aprobar 4 diplomados obtiene un máster corporativo en gestión de proyectos de construc-            escuela de operadores
ción, según su especialidad (plantas industriales, infraestructura o proyectos de ingeniería y proyectos epc/
epcm).                                                                                                                la escuela de operadores es una iniciativa que busca crear operadores de equipos de construcción para que
                                                                                                                      sean absorbidos por la empresa. durante el 2011, su primer año de capacitación, se dictaron los programas de
durante este primer año de funcionamiento, los resultados han sido los siguientes:                                    “formación de nuevos operadores de cargador frontal 966h” y formación de nuevos operadores de tractor
                                                                                                                      sobre orugas d7r” de 128 horas de duración cada uno. en el programa ““formación de nuevos operadores de
• 1272 horas de capacitación en su primer año de funcionamiento (2011)                                                cargador frontal 966h” participó una mujer que lamentablemente no pudo terminar el curso. de todos los par-
• 10 profesionales capacitados durante su primer año de funcionamiento (2011)                                         ticipantes, cosapi contrató a 12 de mejor rendimiento. los demás no superaron el puntaje deseado, pero igual
• 98% de satisfacción de los asistentes                                                                               fueron capacitados hasta el final y han sido, por eso, beneficiados.
• premio sumagj edición 2011 por la universidad corporativa de cosapi.
                                                                                                                              programa                                                    participantes    horas         total hh
                                                                                                                              formación de nuevos operadores cargador frontal 966 h 9                      128           1 152
centro de capacitación de obreros                                                                                             formación de nuevos operadores tractor sobre orugas         8                128           1 024
                                                                                                                              d7 r
el centro de capacitación cosapi tiene el objetivo de fomentar el desarrollo de habilidades y conocimientos
técnicos de todo el personal obrero de cosapi. desarrolla programas propios, además de alianzas estratégicas
con instituciones de formación técnica. durante el 2011 se capacitó con éxito, es decir, aprobaron la capacitación,
200 obreros, sumando 26702 hh de capacitación. las capacitaciones se llevaron a cabo en proyectos de lima
y ancash y comprendieron cursos como “curso básico de obras civiles”, “lectura de planos”, “metrados en
obra”, “mecánica básica”, “electromecánica básica”, “planificación y productividad”, entre otros, detallados a
continuación:




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                               enero a diciembre del 2011
44                                                                                                                                                                                                                                              45

otros medios de capacitación:
                                                                                                                       cosapi se encuentra comprometido en favorecer la adquisición de bienes y servicios locales, siempre y cuando
• lecciones aprendidas: los miembros de la familia cosapi tienen el programa de lecciones aprendidas                   aquellos productos y servicios requeridos puedan ser ubicados en la localidad y su calidad y precio estén acordes
el cual está enfocado en contribuir con el aprendizaje organizacional en cosapi, a través de la sistematización        a las necesidades del proyecto y del cliente. para este propósito, cosapi busca en el lugar donde el proyecto se
y difusión de una serie de lecciones importantes que han dejado los proyectos desarrollados a la fecha. de esta        ejecutará, proveedores locales para los diversos productos y servicios que requiera antes de iniciar el servicio al
manera todos los profesionales pueden realizar sugerencias y contribuir para mejorar el desempeño y la satis-          cliente, los evalúa y selecciona a aquellos que cumpla los requisitos establecidos.
facción en el trabajo.
                                                                                                                       5.5 comunidad
• foro compartiendo conocimiento: el lanzamiento del foro cosapi obedece al plan estratégico de la
empresa para mejorar el desempeño de los proyectos. se han creado condiciones para compartir conocimiento,             cosapi busca contribuir al desarrollo social y cultural del entorno de su área de influencia, manteniendo re-
aprender, y desarrollar competencias; para fomentar el acceso a la información, difundirla y volverla útil; para       laciones armoniosas con los grupos de interés y tratando de impactar positivamente al generar bienestar en las
facilitar la toma de decisiones y la búsqueda de nuevos caminos en la solución de problemas propios del negocio;       comunidades donde desarrolla sus operaciones. en ese sentido:
y para almacenar en forma ordenada el conocimiento de la organización. en resumen, con el foro cosapi se pro-
porciona la plataforma, el soporte y los recursos para generar valor agregado.                                         • privilegia el empleo de mano de obra local, brindando a los pobladores de las zonas donde opera, oportunida-
                                                                                                                       des de trabajo en concordancia con los requerimientos de sus operaciones.
5.3.5 diversidad e igualdad de oportunidades                                                                           • privilegia el empleo de empresas y servicios locales como una forma efectiva de generar empleo indirecto,
                                                                                                                       identificando y evaluando la capacidad de las empresas locales y apoyándolas con capacitación y asesoría en la
cosapi tiene el compromiso de mantener un centro de trabajo en el que la diversidad sea valorada y en el que           medida de lo posible para que cumplan con los estándares de calidad requeridos.
sus colaboradores sean tratados con respeto y dignidad, teniendo la oportunidad de realizar un aporte a la em-         • mantiene relaciones armoniosas con las comunidades donde opera, integrándose a través de diálogo y con-
presa, alcanzando paralelamente su desarrollo personal y profesional; independientemente de su raza, religión,         sultas en forma abierta y constante, siendo capaz de generar vínculos basados en la confianza y en el beneficio
credo, origen, nacionalidad, linaje, edad, estado civil, orientación sexual, género, discapacidad física u otras ca-   mutuo.
racterísticas o rasgos protegi-dos por la ley.                                                                         • respeta las costumbres, culturas y tradiciones de las poblaciones del área de influencia, tomando conciencia
                                                                                                                       del valor de la cultura de dichas poblaciones y fomentando la conservación de este patrimonio.
en el lugar de trabajo en general y también en las prácticas de recursos humanos, el personal de cosapi tiene          • promueve actividades que puedan contribuir a mejorar ciertas condiciones de vida de la sociedad.
estrictamente prohibido la discriminación de oportunidades basadas en algunas de las características anterior-         • previene y gestiona los posibles conflictos sociales, evitando o mitigando sus impactos negativos en las relacio-
mente mencionadas.                                                                                                     nes con los grupos de interés.

durante el 2011, no se reportaron incidentes de discriminación con respecto a los colaboradores.                       5.5.1 enfoque del trabajo con la comunidad
                                                                                                                       cosapi ha desarrollado una plataforma para cumplir con sus responsabilidades éticas y filantrópicas con las
5.4 gestión de proveedores                                                                                             comunidades, dentro del área de influencia del proyecto. teniendo como objetivo máximo generar bienestar en
                                                                                                                       dichas comunidades y colaborar con el desarrollo sostenible de las mismas. cosapi entiende por responsabili-
los proveedores y subcontratistas de cosapi, son evaluados, seleccionados y constantemente monitoreados a              dades éticas y filantrópicas lo siguiente:
través de los procedimientos establecidos en los sistemas de gestión de la calidad y sistema integrado de ges-
tión de salud, seguridad y medio ambiente. por otro lado, se ha establecido el documento política de ética para        • las responsabilidades éticas se refieren a hacer lo correcto y razonable, tomando en cuenta el minimizar los
proveedores y subcontratistas, el cual es de uso obligatorio para todo proveedor y subcontratista de cosapi.           impactos negativos que pudiese generar la empresa dentro de su accionar, respetando aquellas actividades y
aquellos proveedores que son considerados críticos, son auditados a través de un sistema de homologación de            prácticas que la sociedad espera a pesar de que no estén previstas en la ley;
proveedores.                                                                                                           • las responsabilidades filantrópicas incluyen las acciones emprendidas por la empresa que responden a las ex-
                                                                                                                       pectativas de la sociedad, e incluyen programas que promuevan el bienestar social y mejoren la calidad de vida
nuestra política de responsabilidad social indica que se privilegia el empleo de empresas y servicios locales          de la población.
como una forma efectiva de generar empleo indirecto, identificando y evaluando la capacidad de las empresas
locales y apoyándolas con capacitación y asesoría en la medida de lo posible para que cumplan con los estándares       en este marco, cosapi ha desarrollado una serie de acciones y programas, los cuales se encuentran establecidos
de calidad requeridos.                                                                                                 en el documento pan de gestión de relaciones comunitarias, el cual se aplica a cada uno de los proyectos que
                                                                                                                       cosapi gestiona, de forma coordinada con sus clientes. a lo largo del 2011, se ejecutaron las siguientes activi-
                                                                                                                       dades, obteniéndose los siguientes resultados:




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                            cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                  reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                              enero a diciembre del 2011
46                                                                                                                                                                                                                                             47

                                                                                                                         durante el año 2011, se capacitó a 71 personas pertenecientes a diferentes comunidades en donde cosapi tie-
5.5.2 diagnóstico socio-cultural: conocer para actuar                                                                    ne operaciones, las cuales pudieron desempeñar puestos de mayor responsabilidad en cosapi en las áreas de
                                                                                                                         mecánica, electromecánica y obras civiles para diversos proyectos. los beneficios logrados a través de este pro-
el conocimiento previo de los espacios socio-culturales en los que el proyecto va a desarrollarse es clave para          grama son:
planificar el tipo de intervención, así como para definir las características de las relaciones sociales, es decir que
es necesario: “conocer para actuar”. el proceso que se lleva a cabo en cada uno de los proyectos que cosapi              • desarrollo de capacidades.
desarrolla es el siguiente:                                                                                              • mayores posibilidades de empleabilidad, con el consiguiente incremento de ingresos en la población.
                                                                                                                         • mano de obra capacitada.
• se establecen contactos adecuados con los diferentes grupos de interés, en estricta coordinación con nuestro
cliente.                                                                                                                 programa mujeres a la obra
• caracterizamos a la población del área de influencia de nuestro proyecto e identificamos interlocutores locales.
• recogemos las percepciones y expectativas de la población, respecto al proyecto.                                       este programa busca integrar a la mujer en tareas relacionadas al rubro de la construcción. es un programa di-
• validamos interlocutores en cada espacio social, claramente identificados, de manera que la empresa sepa a             señado para implementarse indistintamente en poblaciones femeninas dentro o fuera del proyecto, con el fin de
quienes recurrir para solicitar permisos, licencias u otras gestiones relevantes.                                        empoderar a la mujer y brindarle nuevas opciones de ingresos económicos.
• se identifican tensiones sociales potenciales, así como, los grados de autoridad y las capacidades de interlocu-       cosapi contrata mujeres para diversos puestos en las obras brindándoles capacitación específica para el puesto
ción de los actores internos y externos, evitando gestiones inadecuadas u otras acciones similares.                      que desempeñan y en seguridad ocupacional.
obteniéndose los siguientes logros:                                                                                      durante el año 2011, este programa se implementó en 42 proyectos, representando el 100% de proyectos que
• evitar conflictos sociales originados por las expectativas laborales generadas en las comunidades alrededor de         cosapi tuvo vigentes en dicho año.
nuestras operaciones.
• diseño de herramientas de gestión sindical que mitigan las tensiones propias en cada proyecto, evitando así las
paralizaciones de obra.                                                                                                  5.5.4 programa cosapi deja huella
• información relevante en el reclutamiento, capacitación y entrenamiento del personal local contratado. es el
punto de partida para el diseño de los programas de capacitación y los programas de desarrollo sostenible.               el programa corporativo “cosapi deja huella” consiste en la implementación de campañas sociales con el apor-
en los casos en los que el cliente cuenta con un estudio de impacto ambiental (el cual tiene que incluir un              te de la empresa y sus empleados. los empleados son invitados a realizar donaciones económicas o en especie
diagnóstico social) o un diagnóstico social ya elaborado, cosapi trabaja sobre la base de estos documentos, no           y a participar de actividades con las comunidades de forma voluntaria, llevando las donaciones. este programa
siendo necesaria la elaboración de un diagnóstico adicional.                                                             tiene un enfoque especial en los niños de las zonas de influencia directa de nuestras operaciones
                                                                                                                         existen dos modalidades de participación en el programa:

5.5.3 programas de contratación local                                                                                    • donaciones económicas: todos los trabajadores de cosapi podrán donar voluntariamente una cantidad de
                                                                                                                         dinero que se destinará a financiar parte del programa de voluntariado.
empleo con productividad en ascenso                                                                                      • voluntarios presenciales: los voluntarios son aquellos que viajarán al proyecto y participarán de la actividad.
es un programa de fortalecimiento de capacidades y contratación local dirigido a la mano de obra no calificada.          la actividad de voluntariado se realiza en el mes de diciembre, teniendo como tema y motivación principal la
sólo participa un número de obreros escogidos después de un proceso de selección. estos obreros son, necesa-             navidad.
riamente, personas mayores de 18 años residentes en las comunidades de influencia directa de los proyectos en            en el año 2011 se realizó la campaña “regalemos una sonrisa”, que benefició a más de 1,200 niños de 6 comuni-
los que cosapi ha sido contratado.                                                                                       dades de cajamarca y ayacucho. dos grupos de voluntarios viajaron a estos departamentos llevando juguetes,
                                                                                                                         ropa y alimentos comprados con la generosa donación de todos los colaboradores de cosapi y de la empresa.
este programa busca capacitar a pobladores locales que trabajan como mano de obra no calificada en temas rela-
cionados a obras civiles, de tal forma que sean capaces de desempeñarse como mano de obra calificada, colabora-
dores eficientes en labores asistenciales en las áreas de topografía, ferrería, encofrados y concreto, aplicando las
normas técnicas y de seguridad vigentes, y demostrando conocimientos técnicos y habilidades operativas en las
tareas encomendadas de forma individual o grupal. de este modo, estos obreros pueden percibir mejores salarios
y tendrán mejores oportunidades de empleabilidad en el futuro.

el programa consta de clases teóricas y prácticas que cumplen con los requisitos de la estrategia metodológica:
exposición, interpretación, demostración, ejecución, auto evaluación y retroalimentación.




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                            cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                  reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                              enero a diciembre del 2011
48                                                                                                                                                                                                                                             49

      6. dimensión
      ambiental




cosapi s.a.                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                               enero a diciembre del 2011
50                                                                              51

6. dimensión ambiental                                                                                               recurso                                 unidad                              consumo 2011
                                                                                                                     papel                                   t                                   7,08

6.1 política integrada de salud, seguridad y medio ambiente                                                          por otro lado, los combustibles, para el funcionamiento de vehículos y equipos y provisión de energía eléctrica al
                                                                                                                     campamento, son insumos importantes cuyo consumo para el periodo reportado fue el siguiente:
cosapi desarrolla sus operaciones buscando conservar y proteger el medio ambiente, cumpliendo las leyes y
reglamentos nacionales de sus clientes, así como aquellas otras normas que la empresa voluntariamente acepta
cumplir.                                                                                                                                 combustible                     expresado en galones    tera joule (tj)
                                                                                                                                         combustible diesel d2           2 837 737,25            395,18
es así que cuenta con un sistema integrado de gestión de salud, seguridad y medio ambiente, el cual fue imple-
mentado durante el año 2011 y tiene proyectado ser certificado durante los primeros meses del año 2012, sobre                            combustible diesel b5           5 140,81                0,716
la base de las normas ohsas 18001: 2007 e iso 14001:2004. la política integrada se encuentra enunciada en el                             gasolina de 84 octanos          1 358,50                0,18
capítulo 5.3, sección salud y seguridad en el trabajo.                                                                                   gasolina de 90 octanos          7 344,46                0,96
                                                                                                                                         gasolina de 95 octanos          12                      0,0016
cosapi actúa preferentemente en la prevención, buscando evitar, minimizar y mitigar los impactos sobre el                                petróleo industrial residual    25 497                  4,08
medio ambiente en todas las fases del negocio, desde la planificación inicial, la gestión de las operaciones y el
término de las mismas. es por esa razón, que el área de salud y seguridad ocupacional, medio ambiente y soste-
nibilidad (ssomas) interviene en la ejecución de un nuevo proyecto u obra desde la etapa de elaboración de la        con el objetivo de disminuir el consumo de estos combustibles y hacer más eficientes las labores a nivel de las
oferta, ya que cada una de los proyectos que cosapi ejecuta cuenta con un comité de ssomas encargado de              obras ejecutadas por cosapi, durante el 2011 se continuaron con las compras de maquinaria con tecnologías
identificar los aspectos e impactos ambientales significativos del proyecto, velar por el cumplimiento de los es-    que cumplen con las normativas tier iii o euro iii, las cuales regulan las emisiones de óxidos de nitrógeno
tudios de impacto ambiental de los mismos y que se encuentran aprobados por la autoridad y de la implementa-         (nox), hidrocarburos (hc), monóxido de carbono (co) y partículas (pm)
ción de todo el control operativo, seguimiento e inspecciones requeridas para que los impactos ambientales que
se generen como producto de la ejecución del proyecto, se elimine, minimicen o en todo caso puedan mitigarse         los motores de nuestros vehículos se ajustan a las siguientes normas de emisión:
de la mejor forma posible.

                                                                                                                                                              co        hc          nox   pm
                                                                                                                                                              2.1       0.66        5.0   0.1
6.2 consumo de recursos
en el rubro construcción, los materiales utilizados principalmente son concreto, arena, cemento, ladrillo, yeso,
pintura, madera entre otros que se utilizan en cantidades menores. al 2011, el consumo de estos materiales fue
el siguiente:                                                                                                        6.3 biodiversidad e impactos
                                           recurso    unidad    consumo                                              durante el año 2011, cosapi gestionó alrededor de 12,900,000 m2 de terrenos en los cuales ejecutó obras de
                                           concreto   m3        19,832.10                                            infraestructura para sus clientes. estos terrenos, no se encontraban en zonas protegidas o consideradas de alta
                                           arena      m3        7,155.00                                             diversidad, por lo que no se identificaron impactos significativos relacionados en dichas zonas.
                                           cemento    t         1,814.69
                                           ladrillo   t         4,049.91
                                           madera     pies3     320,404.00                                           6.4 emisiones, efluentes y residuos
                                           pintura    galones   6,501.00
                                           yeso       t         42.02
                                                                                                                     6.4.1 cambio climático: inventario de emisiones
                                           papel      t         7,08
                                                                                                                     teniendo en consideración la definición de alcances (es decir, actividades y fuentes de emisión de gases de efecto
                                                                                                                     invernadero), establecidas por el protocolo de gases de efecto invernadero del wbcsd y el wri, cosapi ha
en cuanto a útiles de oficina importantes, al 2011, cosapi mantenía el control y registro del papel utilizado para   calculado para el:
sus actividades:
                                                                                                                     • alcance 1: uso de combustibles en los vehículos y equipos de construcción, cocina de campamento y de



cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                            cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                  reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                              enero a diciembre del 2011
52                                                                                                                                                                                                                                             53

sede central y vehículos de la sede central.
la siguiente cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero para el periodo 2011:
                                                                                                                       6.4.4 derrames
                                                                                                                       debido a la actividad de construcción que realiza, la posibilidad de derrames de hidrocarburos y otros insumos
• alcance 1: 29 730.12 t co2                                                                                           utilizados por los vehículos y maquinaria de construcción utilizada por cosapi siempre se encuentra presente.
                                                                                                                       cosapi controla todas aquellas fuentes que podrían ocasionar derrames y cuenta con un procedimiento para
6.4.2 sustancias agotadoras de la capa de ozono                                                                        limpieza para derrames.

cosapi no utiliza en su operación sustancias agotadoras de la capa de ozono. sus sistemas de refrigeración             los derrames ocurridos en el 2011, se consideran poco significativos y no conllevaron a ningún tipo de sanción
funcionan a base de agua.                                                                                              para cosapi. estos derrames se incluyen en el cuadro siguiente:

                                                                                                                       derrames registrados en el 2011
6.4.3 residuos sólidos gestionados
                                                                                                                                        indicador                                                    cosapi y
cosapi cuenta con un plan de gestión de residuos sólidos que es de aplicación para todos los proyectos que                                                                    unidad    cosapi
                                                                                                                                                                                                    consorcios
ejecuta cosapi. de manera primaria, los residuos se clasifican en orgánicos, inorgánicos y peligrosos y la dis-
                                                                                                                                        número de derrames                   unidades   16         22
posición final de éstos se realiza de acuerdo a lo establecido en el contrato con el cliente, es así que se disponen
de manera directa sin tratamiento:                                                                                                      volumen derramado (total)            m3         1,12       1,22
                                                                                                                                        • combustible y aceites                         0,05315    0,15195
• en el relleno sanitario o botadero municipal de la zona, a cargo de cosapi.                                                           • residuos                                      1,07       1,07
• el cliente lo dispone directamente en los lugares autorizados por las autoridades para tal fin.                                       • productos químicos                            0,005      0,005
                                                                                                                                        volumen recuperado (incluye material m3         1,91       2,00
durante el año 2011, se gestionaron los siguientes residuos sólidos no peligrosos:                                                      contaminado recuperado)

residuos sólidos (no peligrosos) generados en el 2011
                                                                                                                       6.5 cumplimiento de la normatividad
                    tipo de residuo                                                       cosapi y                     durante el año 2011, cosapi no fue sancionado por la autoridad por incumplimiento ambiental.
                                                                             cosapi
                                                                                         consorcios
                                                                         t       m3      t      m3
                    domésticos                                           0.0     709.0   31.3   746.6
                    industriales                                         0.0     1.0     0.0    12.6
                    madera (sin clavos)                                  0.0     273.5   3.3    298.0
                    papel y cartón                                       0.0     33.0    12.1   57.2
                    materiales de cómputo (cd´s, toner, cartuchos)       0.0     2.9     0.0    4.5
                    chatarra (fierros de construcción, planchas de acero) 48.0   22.3    48.0   71.2
                    material de demolición (concreto + fierro)           0.0     31.1    0.0    85.4
                    tierra contaminada con hidrocarburos                 0.0     0.0     0.0    50.2
                    trapos contaminados                                  0.0     1.1     0.7    11.2
                    baterías, pilas                                      0.9     0.0     0.9    0.0
                    filtros de aceites                                   0.9     0.0     0.9    4.8
                    sprays, solventes, pinturas                          0.4     0.3     0.7    8.3
                    aceite residual (gal)                                0.0     5.3     0.0    15.3
                    residuos médicos                                     0.0     0.0     0.0    0.0




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                          cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                            enero a diciembre del 2011
54                                                                                                                                                                                                                                           55

     7. parámetros
     del reporte




cosapi s.a.                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                               enero a diciembre del 2011
56                                                                              57

cosapi s.a.                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                               enero a diciembre del 2011
58                                                                              59

cosapi s.a.                                                             cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.   reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                               enero a diciembre del 2011
60                                                                              61

7.       parámetros del reporte                                                                                       7.3 índice de contenidos básicos del global reporting initia-
                                                                                                                      tive (gri)
7.1 perfil del reporte                                                                                                el cuadro que se adjunta en esta sección indica el número de página en el que se encuentran localizados los con-
                                                                                                                      tenidos básicos del gri, incluyendo los indicadores de desempeño económico, ambiental y social reportados en
el reporte de sostenibilidad de cosapi, es una publicación de frecuencia anual. la presente constituye su pri-        este documento. donde figuran las siglas: n.r., significa que es un contenido no reportado.
mera edición, emitida en idioma español, y ha sido elaborado para el periodo que se inició en enero y concluyó
en el mes de diciembre del año 2011.
                                                                                                                      1.     estrategia y análisis
cualquier comunicación con respecto a esta primera edición, versión 2011, del reporte de sostenibilidad de
cosapi, puede ser dirigida a:                                                                                                                                                                                                                página
                                                                                                                      1.1      declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización                                2
                                                                                                                      1.2      decisión de los principales impactos, riesgos y oportunidades                                                 n.r.
gerencia de salud, seguridad ocupacional, medio ambiente y sostenibilidad (ssomas)
coordinación de gestión sostenible
av. república de colombia 719. edificio plaza república, lima 27. perú
                                                                                                                      2.     perfil de la organización
e-mail: postmaster@cosapi.com.pe
                                                                                                                                                                                                                                              página
                                                                                                                      2.1      nombre de la organización                                                                                      8
7.2 alcance y cobertura del reporte                                                                                   2.2      principales marcas, productos y/o servicios                                                                    8
                                                                                                                      2.3      estructura operativa de la organización                                                                        9, 13
el reporte de sostenibilidad de cosapi ha sido elaborado considerando:                                                2.4      localización de la sede principal de la organización                                                           9
                                                                                                                      2.5      países en los que opera la organización                                                                        9
• la política de responsabilidad social, salud, seguridad y medio ambiente y patrimonio cultural (véase capí-
                                                                                                                      2.6      naturaleza de la organización y forma jurídica                                                                 14
tulo 3), el cual establece los lineamientos que se deben realizar con respecto a este tema.
                                                                                                                      2.7      mercados, incluyendo zonas geográficas, sectores y tipos de clientes                                           8, 9

• talleres 1 y 2 de mapeo de partes interesadas, mediante el cual ha identificado, caracterizado y priorizado a       2.8      dimensiones de la organización informante                                                                      9, 14
sus partes interesadas (véase capítulo 3.2), así como se identificaron sus necesidades y las fuentes de diálogo y     2.9      cambios significativos del periodo                                                                             10
retroalimentación que la empresa utiliza para identificar dichas necesidades (véase capítulo 3.2).                    2.10     premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo                                                11

• aplicación de la matriz de relevancia de temas recomendada por el documento ”ciclo preparatorio para la
elaboración de memorias de sostenibilidad gri”.
                                                                                                                      3.     parámetros de la memoria

para la elaboración del contenido de este informe, se ha utilizado la guía para la elaboración de memorias de                                                                                                                                 página
sostenibilidad (versión 3.0) desarrollada por el global reporting initiative y sus correspondientes protocolos de              perfil de la memoria
indicadores. no se ha tenido la necesidad de re-expresar información perteneciente a reportes previos debido          3.1      periodo cubierto por la información contenida en la memoria                                                    62
a que esta es la primera edición del reporte. el presente informe tiene un nivel c de aplicación, acorde con los      3.2      fecha de la memoria anterior más reciente                                                                      62
contenidos establecidos por el global reporting initiative, los cuales se encuentran detallados más adelante.         3.3      ciclo de presentación de memorias                                                                              62
las acciones realizadas en el periodo 2011, han sido desarrolladas por cada una de las áreas que tiene relación
                                                                                                                      3.4      punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido                                        62
estrecha con cada una de las partes interesadas identificados por cosapi, quienes han contribuido de manera
                                                                                                                               alcance y cobertura de la memoria
activa en la preparación del presente documento.
                                                                                                                      3.5      proceso de definición del contenido de la memoria                                                              20, 21, 62
el informe, abarca las actividades de cosapi s.a. realizadas de manera independiente, tanto en el territorio          3.6      cobertura de la memoria                                                                                        62
peruano como fuera del mismo (solo se tiene un proyecto en república dominicana), y los datos consignados,            3.7      limitaciones del alcance o cobertura de la memoria                                                             62
abarcan información proveniente de su sede central y proyectos y obras tanto en lima como fuera de lima, a me-        3.8      bases para incluir información de negocios conjuntos                                                           62
nos que se incluya alguna indicación en los cuadros y datos cualitativos y cuantitativos que figuran a lo largo del   3.9      técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos.
informe. el presente informe ha sido elaborado por cosapi, con el apoyo del centro de ecoeficiencia y respon-         3.10     descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente a memorias anteriores,      62
sabilidad social del grupo gea, y verificado por la organización perú 2021 y por el global reporting initiative.               junto con las razones que han motivado dicha reexpresión.
                                                                                                                      3.11     cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración 62
                                                                                                                               aplicados en la memoria.
                                                                                                                               índice del contenido del gri




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                                       cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                             reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                                         enero a diciembre del 2011
62                                                                                                                                                                                                                                                         63

 3.12       tabla que indica la localización de los contenidos básicos de la memoria                                  63           5.     enfoque de gestión e indicadores de desempeño
            verificación
 3.13       política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria             62                                                                                                                           página
                                                                                                                                           dimensión económica – enfoque de gestión                                                                26
4.       gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés                                                                    aspecto: desempeño económico                                                                            26
                                                                                                                                   ec1     valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación,             26
                                                                                                                      página               retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distri-
                                                                                                                                           buidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos.
           gobierno
                                                                                                                                   ec2     consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organiza-          n.r.
 4.1       estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités de máximo órgano de gobierno res- 14, 15
                                                                                                                                           ción debido al cambio climático
           ponsable de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización. describe
           el mandato y composición.                                                                                               ec3     cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales.            26
 4.2       indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo (y de ser así,     15           ec4     ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                                               26
           su función dentro de la dirección de la organización y las razones que la justifiquen).                                         aspecto: presencia en el mercado
 4.3       en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de miem-        14           ec5     rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en lugares don-     n.r.
           bros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos. indíquese cómo define                               de se desarrollen operaciones significativas.
           la organización los términos “independiente” y “no-ejecutivo”.
                                                                                                                                   ec6     política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde 46, 47
 4.4       mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al                 15, 21
                                                                                                                                           se desarrollen operaciones significativas
           máximo órgano de gobierno. se identificarán los aspectos relacionados con el desempeño económico,
           social y ambiental que se hayan suscitado a través de estos mecanismos durante el período que cubre el                  ec7     procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la            n.r.
           informe.                                                                                                                        comunidad en lugares donde realizan operaciones significativas
 4.5       vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y eje-        15 parcial           aspecto: impactos económicos indirectos
           cutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su                   ec8     desarrollo del impacto de inversiones en infraestructura y los servicios prestados principalmen-        n.r.
           desempeño social y ambiental).                                                                                                  te para beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono o en especie
 4.6       procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno.            n.r.         ec9     entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el n.r.
 4.7       procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo                              alcance de dichos impactos
           órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambienta-
           les y económicos.
                                                                                                                                                                                                                                                    página
 4.8       declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios rele-       16, 17, 20
           vantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación.                                       dimensión ambiental – enfoque de gestión                                                                 52
 4.9       procedimiento del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte         n.r.                 aspecto: materiales
           de la organización, del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades                      en1     materiales utilizados por peso o volumen                                                                 52, 53
           relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacio-
                                                                                                                                   en2     porcentaje de materiales que son materiales valorizados                                                  n.r.
           nal, códigos de conducta y principios. indíquese la frecuencia con que el máximo órgano de gobierno
           evalúa su desempeño en materia de sostenibilidad                                                                                aspecto: energía
 4.10      procedimiento para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con              n.r.         en3     consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                                             53
           respecto al desempeño económico, ambiental y social.                                                                    en4     consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                                           n.r.
           compromiso con iniciativas externas                                                                                     en5     ahorro de energía debido a la conservación y mejoras en la eficiencia                                    n.r.
 4.11      descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución.                n.r.
                                                                                                                                   en6     iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basa- n.r.
 4.12      principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cual-       n.r.                 dos en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas
           quier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe.                                                                   iniciativas.
 4.13      principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales   10, 11       en7     iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas           n.r.
           e internacionales a las que la organización.                                                                                    iniciativas.
           participación de los grupos de interés                                                                                          aspecto: agua
 4.14      relación de los grupos de interés que la organización ha incluido.                                         20, 21
 4.15      base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete.    20, 21
 4.16      enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participa-    21
           ción por tipos y categorías de grupos de interés.
 4.17      principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los     n.r.
           grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de                  en8     captación total de agua por fuentes.                                                                     n.r.
           la memoria.
                                                                                                                                   en9     fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua.                      n.r.
                                                                                                                                   en10    porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada                                               n.r.
                                                                                                                                           aspecto: biodiversidad


cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                                              cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                                    reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                                                enero a diciembre del 2011
64                                                                                                                                                                                                                                                               65

 en11       descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas     53           la3    beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados           n.r.
            de alta biodiversidad no protegidas. indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad,                     temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal.
            arrendados, o que son gestionadas, de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegi-                       aspecto: relaciones empresa/trabajadores
            das.
                                                                                                                              la4    porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                                             36
 en12       descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidas     53
            o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivadas de las actividades, productos y servicios               la5    periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notifica-      n.r.
            en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas.                        ciones son especificadas en los convenios colectivos.
 en13       hábitats protegidos o restaurados.                                                                      n.r.             aspecto: salud y seguridad en el trabajo                                                                 37
 en14       estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversi-      n.r.      la6    porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de seguridad y salud con-          n.r.
            dad.                                                                                                                     juntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas
 en15       número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la lista roja       n.r.             de seguridad y salud laboral.
            de la uicn y en listados nacionales, y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las ope-               la7    tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales             41
            raciones según el grado de amenaza de la especie.                                                                        relacionadas con el trabajo por región.                                                                  parcial
            aspecto: emisiones, vertidos y residuos                                                                           la8    programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apli-           42, 43
 en16       emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso.                      53               quen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enferme-        parcial
                                                                                                                    parcial          dades graves
 en17       otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso                                      n.r.      la9    asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.                              n.r.
 en18       iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas.       n.r.             aspecto: formación y educación                                                                           43
 en19       emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, en peso.                                      54        la10   promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado.                44, 45, 46
 en20                                                                                                                                                                                                                                         parcial
            nox, sox y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.                                      n.r.
 en21                                                                                                                         la11   programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la empleabilidad de             n.r.
            vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino.                                   n.r.
                                                                                                                                     los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales.
 en22       peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento                                  54
                                                                                                                              la12   porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profe- n.r.
 en23       número total y volumen de los derrames accidentales más significativos                                  55               sional.
 en24       peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligro-        n.r.      la13   composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de            34, 35
            sos según la clasificación del convenio de basilea, anexos i, ii, iii y viii y porcentaje de residuos
                                                                                                                                     edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.                                          parcial
            transportados internacionalmente.
                                                                                                                              la14   relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por catego-        n.r.
 en25       identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábi-      n.r.
                                                                                                                                     ría profesional.
            tats relacionados, afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la
            organización informante.                                                                                                 derechos humanos – enfoque de gestión                                                                    34
            aspecto: productos y servicios                                                                                           prácticas de inversión y abastecimiento                                                                  n.r.
 en26       iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción n.r.         hr1    porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de dere-        n.r.
            de ese impacto.                                                                                                          chos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.
 en27       porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje que son recuperados al final de su       n.r.      hr2    porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en mate-     n.r.
            vida útil, por categoría de productos.                                                                                   ria de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia.
            aspecto: cumplimiento normativo                                                                                   hr3    total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con           n.r.
 en28       coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la         55               aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcen-
            normativa ambiental                                                                                                      taje de empleados formado.
            aspecto: transporte                                                                                                      no discriminación                                                                                        34, 46
 en29       impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utiliza-    n.r.      hr4    número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.                                        46
            dos para las actividades de la organización, así como del transporte de personal.                                        aspecto: libertad de asociación y convenios colectivos                                                   36
            aspecto: general                                                                                                  pr8    número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la priva-           n.r.
 en30       desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales                                         n.r.             cidad y la fuga de datos personales de clientes.
                                                                                                                                     aspecto: cumplimiento normativo                                                                          n.r.
                                                                                                                    página    pr9    coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en                      33
          dimensión social – enfoque de gestión                                                                                      relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización
          prácticas laborales y ética del trabajo – enfoque de gestión
          aspecto: empleo
 la1      desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región.                     34, 35
 la2      número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo              34
          y región.                                                                                                 parcial



cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                                        cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                              reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                                          enero a diciembre del 2011
66                                                                                                                                                                                                                                                         67

 hr5      actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a con-          36       pr3   tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos            32
          venios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos                          en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos infor-
          derechos.                                                                                                              mativos.
          aspecto: explotación infantil                                                                           34       pr4   número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la infor- n.r.
 hr6      actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil,      n.r.           mación y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado
          y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.                                                                  de dichos incidentes.
          aspecto: trabajos forzados                                                                              34       pr5   prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de        n.r.
                                                                                                                                 satisfacción del cliente.
 hr7      operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forza- n.r.
          do o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.                                          aspecto: comunicaciones de marketing                                                                      33
          aspecto: prácticas de seguridad                                                                         n.r.     pr6   programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios menciona-            33
                                                                                                                                 dos en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y
 hr8      porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la        n.r.           los patrocinios
          organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades.
                                                                                                                           pr7   número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comu-             n.r.
          aspecto: derechos de los indígenas                                                                      n.r.           nicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en
 hr9      número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medi-        n.r.           función del tipo de resultado de dichos incidentes.
          das adoptadas.                                                                                                         aspecto: privacidad del cliente                                                                           n.r.
          sociedad – enfoque de gestión                                                                           47
                                                                                                                           pr8   número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la priva-            n.r.
          aspecto: comunidad                                                                                      47
                                                                                                                                 cidad y la fuga de datos personales de clientes.
 so1      naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos        48, 49
                                                                                                                                 aspecto: cumplimiento normativo                                                                           n.r.
          de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa.
          corrupción                                                                                              30
                                                                                                                           pr9   coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en                       33
                                                                                                                                 relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización
 so2      porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados         30
          con la corrupción.
 so3      porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organi- 30
          zación.
 so4      medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                                                30
          aspecto: política pública                                                                               31
 so5      posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de actividades de 31
          “lobbying”.
 so6      valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones rela-   31
          cionadas, por países
          aspecto: competencia desleal                                                                            31
 so7      número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre         n.r.
          competencia, y sus resultados
          aspecto: cumplimiento normativo                                                                         n.r.
 so8      valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias          33
          derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones .
          responsabilidad de producto – enfoque de gestión                                                        31, 32
          aspecto: salud y seguridad del cliente                                                                  31
 pr1      fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejo-   32
          rados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de catego-
          rías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación.
 pr2      número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos         n.r.
          voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante
          su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.
          aspecto: etiquetado de productos y servicios                                                            n.r.




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                                     cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                                           reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                                       enero a diciembre del 2011
68                                                                                                                                                                                                                                                      69

8. encuesta de opinión sobre el reporte de sostenibilidad
                                                                                                                    • gestión del cliente
   2011 de cosapi s.a                                                                                               • familia cosapi
                                                                                                                    • gestión de proveedores
su opinión es importante y permite la mejora de la gestión de responsabilidad social de cosapi. lo invitamos
                                                                                                                    • comunidad
a responder esta breve encuesta y enviarla a:
gerencia de salud, seguridad ocupacional, medio ambiente y sostenibilidad (ssomas)
                                                                                                                    ---- 6. dimensión ambiental
coordinación de gestión sostenible
av. república de colombia 719. edificio plaza república, lima 27. perú
e-mail: postmaster@cosapi.com.pe
                                                                                                                    ¿por qué?
                                                                                                                    _________________________________________________________________________________________________________________
1. a qué grupo de interés pertenece o con cual se siente identificado:
                                                                                                                    __________________________
---- accionista
---- cliente
---- colaborador
                                                                                                                    4. ¿cómo calificaría este reporte de sostenibilidad?
---- proveedores
---- comunidad
                                                                                                                              criterio de evaluación             mala      regular    buena      muy buena       excelente
2. ¿qué capítulo del informe le interesó más?                                                                                 presentación gráfica
                                                                                                                              extensión
---- 1. cosapi                                                                                                                facilidad de lectura
---- 2. gobierno corporativo.                                                                                                 calidad de la información
---- 3. responsabilidad social empresarial (rse) en cosapi.
                                                                                                                              relevancia de la información
---- 4. dimensión económica.
---- 5. dimensión social.(puede marcar de un punto)

• gestión del cliente
                                                                                                                    5.      ¿qué tema cree que no ha sido incluido en este informe y le hubiera gustado encontrar?
• familia cosapi
                                                                                                                    _________________________________________________________________________________________________________________
• gestión de proveedores
                                                                                                                    __________________________
• comunidad
                                                                                                                    6.      brídenos su recomendación para mejorar este informe.
---- 6. dimensión ambiental
                                                                                                                    _________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                    __________________________
¿por qué?
_________________________________________________________________________________________________________________
__________________________

3.       ¿qué capítulo del informe le interesó menos?

---- 1. cosapi
---- 2. gobierno corporativo.
---- 3. responsabilidad social empresarial (rse) en cosapi.
---- 4. dimensión económica.
---- 5. dimensión social.(puede marcar de un punto)




cosapi s.a.                                                                                                                                                                                                                       cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.                                                                                                                                                             reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
enero a diciembre del 2011                                                                                                                                                                                         enero a diciembre del 2011
70                                                                                                                                                                                                                                        71

                              av. república de colombia 791 - edificio plaza república
                                                   lima 27, perú
cosapi s.a.
reporte de sostenibilidad de cosapi s.a.
                                                  www.cosapi.pe
enero a diciembre del 2011
72
