                    中远海运能源运输股份有限公司
                    cosco shipping energy transportation co.,ltd.
   中远海运能源运输股份有限公司
2016




                                         2016年社会责任报告
   年社会责任报告




                                                             香港证券交易所股票代码：1138

目录
董事长致辞        02
关于我们         04
公司治理         06




   引领可持续的未来       11   推进行业共赢成长   20   致力打造绿色航运   41   携手营造美好生活      48
   责任价值观与战略       12   支持全球能源供应   22   致力绿色运营     42   关爱员工成长        50
   负责任的商业规则       15   提升航运本质安全   26   打造绿色船舶     44   开展定点扶贫        65
   利益相关方参与        17   专业服务全球客户   32   推行绿色办公     47   热心社会公益        66
                       推进伙伴共赢合作   37


                                       我们的承诺      69   附录            72
                                       关键数据       70   esg指引对照表      72
                                                       全球契约十项原则对照表   75
                                                       报告说明          76
                                                       读者反馈          77

02   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                2016 年企业社会责任报告   03




          董事长致辞

          2016 年 6 月底，中远海运能源运输股份有限公司重组完成，这不仅标志着中远海运的业务重组整   台风防海盗成功率 100%；在英国、美国、新加坡等多地完成全球化布局，为客户提供贴身的优质

          合工作取得了新成果，也意味着中国乃至全球能源运输发展掀开了新篇章。                 服务，客户满意度达 100%。

          中远海运能源的组建，是顺应全球能源与国际市场新趋势、适应中国能源安全战略新要求的必然        重组后的中远海运能源坚持绿色发展，严格遵守国际、国内环境保护法律法规，建立健全环境管理

          选择，也是践行“一带一路”、深化国企改革、加强提质增效的重要举措，更是积极履行社会责任、      体系与绿色运营；引入新兴技术打造节能、环保、安全、高效的运输船队；合理安排航线，实施低

          追求可持续发展的重要突破。                                     速航行，努力降低船舶航行过程中的能源消耗与污染排放，以敬畏之心守护碧海蓝天。

                                                            重组后的中远海运能源坚持以人为本，依法保障员工合法权益，努力做好员工尤其是船员的安全健
          重组后的中远海运能源坚持战略引领，制定“做最受尊敬、最值得信赖的全球能源运输服务商”的
                                                            康，注重对员工的能力培养与职业发展，保证员工工作与生活的平衡；重视与社区的友好关系，担
          企业愿景，树立“能·源于合”的企业价值观，提出运力规模、业务结构、安全营销和商业模式“四
                                                            负起定点扶贫、公益帮扶、社区治理与海上救援等社会使命，努力实现企业与员工、运营所在社区
          个全球领先”的战略目标，用战略引领可持续未来。
                                                            的和谐发展。
          重组后的中远海运能源坚持创新发展，致力于更好地保障全球能源供应，实现“油轮船队规模位        前路未远，步履不停。中远海运能源的组建只是万里长征的第一步，追求可持续发展的信念与脚步
          居全球第一”、lng 运输“中国唯一”的运力规模；初步形成内外贸、黑白油、大小船联动的业      将永不停息。公司将继续努力做好安全发展、合作发展和创新发展，用耐心抵达初心，用信心引领
          务结构和灵活多元的商业模式；航运安全能力进一步提升，全年未发生一般及以上安全事故，防        行业，向“更具规模化、更具全球化、更具竞争力、更具价值”的世界一流企业不断迈进。

04   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                        2016 年企业社会责任报告   05




      关于我们
      中远海运能源运输股份有限公司（简称“中远海运能源”）是中国远洋海运集团有限公司旗下从事油品和天然气                                    企业口号            企业愿景                 发展理念
      等能源运输的专业化公司，其前身为中海发展股份有限公司（01138hk，600026ss），总部设在上海。我们
                                                                                           能，源于合          做最受尊敬、                 安全发展
      立志“做最受尊敬、最值得信赖的全球能源运输服务商”，将依托国家“一带一路”战略，以服务大型石化企业
                                                                                                          最值得信赖的                 合作发展
      和战略合作伙伴的全球化经营战略为目标，为客户提供全船型、全球化、全天候优质服务。
                                                                                                      全球能源运输服务商                  创新发展
      截至 2016 年底，公司拥有油轮运力 100 艘，1467 万载重吨；1 艘 lng 船舶已投入运营，17 万立方米。自有

      船平均船龄 7.6 年，油轮运力规模为“全球第一”。



      中远海运能源组织架构图

                                                                                                     上海中远海运油品
                                                                                                                        上海北海船务股份有限公司 (40%)
                                            薪酬与考核委员会



                                                               工会办公室                                运输有限公司 (100%)
                      战略委员会


                              审计委员会




                                                       提名委员会


                                                                                                       华海石油运销
                                                               纪检工作部                                  有限公司 (50%)
                                                               监察审计部
                                                                                                     中远海运油品运输
                                                                                                   （新加坡 ) 有限公司 (100%)
                                                               党委工作部
                                                                                                      中海发展（香港）




                                                                          中远海运能源运输股份有限公司
                                                                                                                        中国海运（新加坡）石油有限公司 (5%)
                                                                                                     航运有限公司 (100%)
                                                               法务与风险管理部                                                 中国能源运输投资有限公司 (51%)

                                                                                                   上海中远海运液化天然气          蓝色北极液化天然气运输有限公司 (50%)
                                                                                                    投资有限公司 (100%)
                                                               人力资源部                                                    绿色北极液化天然气运输有限公司 (50%)
                                      董事会



                                                       经理层




                                                               组织部                                                      紫色北极液化天然气运输有限公司 (50%)
                                                                                                     中国北方液化天然气
                                                                                                                        白羊座液化天然气运输有限公司 (30%)
                                                                                                    运输投资有限公司 (90%)
                                                                                                                        摩羯座液化天然气运输有限公司 (30%)
                                                               财务部
                                                                                                    中国东方液化天然气           双子座液化天然气运输有限公司 (30%)
                                                                                                   运输投资有限公司 (70%)       水瓶座液化天然气运输有限公司 (30%)

                                                               战略与企业管理部
        股东大会                                                                                        中海发展股份有限公司
                      监事会




                                                                                                     货轮分公司 (100%)
                                                       党委会




                                                               安全监督部                                  深圳市三鼎油运
                                                                                                     贸易有限公司 (51%)
                                                                                                                        大连华昌船务有限公司 (100%)

                                                               运营保障部                                                    大连中远海运油运船员船舶管理有限公司 (100%)
                                                                                                     中远海运油品运输
                                                                                                    （英国）有限公司 (80%)      寰宇船务企业有限公司 (100%)
                                                                                                                        华洋海运有限责任公司 (50%)
                                                                                                                        韩国大仁轮渡有限公司 (15%)
                                                               远洋运营部                                  中远海运油品运输
                                                                                                    （美国）有限公司 (80%)      大连中远海运油运希云自动化有限公司 (57.5%)
                                                                                                                        深圳中远龙鹏液化气运输有限公司 (70%)
                                                                                                      中海集团财务            海洋石油（洋浦）船务有限公司 (43%)
                                                               沿海运营部
                                                                                                     有限责任公司 (25%)       大连中远海运油运电子有限公司 (60%)
                                                                                                                        大连中远船务工程有限公司 (2.24%)
                                                               董事会办公室                                大连中远海运油品           中远财务有限责任公司 (3%)
                                                               总经理办公室                               运输有限公司 (100%)       中国液化天然气运输（控股）有限公司 (50%)

06   中远海运能源运输股份有限公司                                                                           2016 年企业社会责任报告   07




      公司治理
      良好的公司治理能够提高公司科学决策和防范风险能力，确保公司正常有效地运营，促进公司可持续发展。中远

      海运能源严格遵守境内外法律法规、公司上市地证券监管规则及《中远海运能源运输股份有限公司章程》等规定，

      结合公司实际情况不断完善公司治理体系，及时对相关事项进行合理调整，增强公司治理机制的有效性，提高董    中远海运能源治理架构
      事会决策的科学性。




                      2016 年持续强化内部管理：                                               股东大会

                      修订《董事会审计委员会实施细则》，进一步定义了审

                      计委员会成员的职责范围，增加内部审计职责，以及内

                      部控制及风险管理监察职责

                      制定《中远海运能源运输股份有限公司信息披露暂缓与
                                                                        董事会                  监事会
                      豁免事务管理制度》

                      修订《投资者关系管理制度》《信息披露事务管理制度》




                                                                              薪酬与
                                                           战略委员会   审计委员会             提名委员会
                                                                           考核委员会

08   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                        2016 年企业社会责任报告   09




      完善治理结构                                                                             加强信息披露
                                                                                                                                  2016 年
                                                                                         公司制定符合上市公司信息披露要求的信息披露事务管理制度和投资者关
      公司自 2016 年 6 月 6 日改革重组以来，迅速按照中国证券监督管理委员会《上市公司治理准则》、《上海证券                                                                    接待投资者来访
                                                                                         系管理办法。通过业绩推介、反向路演、电话会议、投资者关系网站、发
      交易所上市公司治理指引》、香港联合交易所有限公司《企业管治常规守则》等法规，完善由股东大会、董事会
                                                                                         布年报及社会责任报告等方式，规范、准确、完整、及时地披露相关信息，        100 余次
      以及相应的专门委员会、监事会和总经理负责的管理层相互分设的公司治理结构，保证各治理主体协调运转、有
                                                                                         积极配合证监会及上市公司协会问卷调查和意见征求，解答和反馈投资者
      效制衡，保持公司治理的连续性和稳定性，提高董事会决策的科学性和有效性。
                                                                                         的相关疑虑，多渠道了解中小股东诉求，确保全部股东能及时获取有效信         接听投资者来电
       股东大会          董事会会议           董事会专门委员会会议               董事会审议议案          监事会会议     息。于 2016 年度，发布各类公告 121 项。
                                                                                                                                  500 余次
       2次            14 次            10 次                     65 项             7次
                 以上数据截至 2016 年底，所有会议和每项决策都严格履行法定程序，确保董事会的决策合法合规。



                               中远海运能源前十名股东持股情况（截至 2016 年底）

                                               广发基金－农业银行－广发中证金融资产管
      中国海运（集团）总公司                     38.12%                                     0.62%
                                               理计划
                                                                                                   完善信息                    健全信息              加强投资
                                               中欧基金－农业银行－中欧中证金融资产管                                 披露制度                    披露渠道             者关系管理
      hkscc nominees limited          31.86%                                     0.62%
                                               理计划

                                               中国工商银行－诺安价值增长股票证券投资
      中央汇金资产管理有限责任公司                   2.30%                                     0.37%
                                               基金

                                               南方基金－农业银行－南方中证金融资产管                         发布《中远海运能源                 指定报纸为《中国      及时接待、接听投资
      中国证券金融股份有限公司                     0.89%                                     0.31%
                                               理计划
                                                                                           运输股份有限公司                  证券报》及《上海证     者 和 分 析 师 的 来 访、
      嘉实基金－农业银行－嘉实中证金融资产管
                                       0.62%   黄佩玲                               0.31%     信息披露暂缓与豁                  券报》           来电
      理计划
                                                                                           免事务管理制度》                  指定网站为上海证      开展投资者日常调研

      中远海运能源“三会一层”成员结构                                                                     修订《信息披露事务                 券交易所网站、香      通过电话、网站问答、
                                                                                           管理制度》                     港交易所网站及公      上海证券交易所披露
                                                         0.60%
                                                                                           完善信息披露程序                  司网站           e 等方式，维护与中
                                                                               执行董事                                                小投资者的良好关系
                                                    27.27%
                                    股东代表监事
         50%         50%                                         45.45%        非执行董事
                                    职工代表监事
                                                     27.27%                    独立非执行董事



            监事会人员情况                                    董事会人员情况




       董事会成员                   下设专门委员会          监事会成员                     高级管理人员


       11 人                    4个               4人                        9名

中远海运能源坚持战略引领，树立与企业可持续发展相契合
的责任价值观，坚持遵守负责任的商业规则，促进有实质性
的利益相关方参与，确保公司运营符合法律道德规范、符合
自身发展需求与利益相关方诉求，用战略引领公司与社会的
可持续未来。

12   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                               2016 年企业社会责任报告   13




      责任价值观与战略                                                              挑战与机遇

      责任价值观                                                                 公司立足外部宏观视野，坚持现实性与前瞻性并重，运用 swot 分析工具，系统梳理公司经营发展过程中面临

                                                                            的优势、劣势、机遇和挑战，有针对性制定战略对策，促进公司长远可持续发展。

      公司以“能·源于合”的企业口号为动力，将政府、股东、客户、伙伴、员工、社区以及环境等各个利益相关方

      视为保障公司前进发展的不可或缺的重要力量，致力于为每一位利益相关方负责。




                                                                             具有显著的规模效益和发展优势，与国内外 200        公司于 2016 年 6 月完成重组改革，尚需要时间
      社会责任价值观模型
                                                                             多家石化企业和油品贸易公司有良好合作关系           和努力进一步整合

                                                                             是全球船型结构最均衡、船龄最年轻、现代化程          第 三 国 运 输 业 务 明 显 偏 低， 与 bp、shell、

                                   对政   府负责      以科学
                                                                             度最高的油轮船队，团队优势明显                exxonmobil 等跨国石油巨头合作不多，海
                                        开 展 运 营，   为                                                        外网点建设刚刚起步，在国际市场上的竞争力还
                               依法合
                                    规的         最大化
                                       公 司 发展，                               具有内外贸、原油与成品油、大船与小船、油品
                                   指引            值                                                          有待进一步提高
                               发展观          创造价                              与天然气多个市场联动的优势
                                   社 会 和环境
                               经济、




                                        负责      经营实
                                                    现
                               对股东          ，科学




                                                                                                            劣
                                                                                                  势
                                        原 则          法
                                  明运营
                                      的          东的合
                              坚持透            一位股




                                                                                                            势
                                           每




                                                                                                 优
                                      ，保 障
                                  值增值
                              资产保
                              权益
                                                               对社区                                     内部
                                                               负责


                                                       对员工
                                                               将公 司价 值普
                                                               惠给 运营 所在 地
                                                                                                       外部




                                                                                                 机
                                                               社区，实现企业与




                                                                                                            战
                                    负责     以客户
                                                       负责
                              对客户




                                                                                                  遇
                                                                社区的和谐友好




                                                                                                            挑
                                  准  则 ，坚持
                                              信
                              为最高         的、可          坚 持 以
                          视诚信     户 提 供优质
               对伙伴负责          ，为客                      人为 本，
                          为中心
                              务                        维护 员工
               秉承互利互      赖的服                                                 全球油气贸易和运输格局调整带来的市场结构调         世界经济复苏缓慢，国内经济增速回落，航运
                                                       权 益， 实 现 员 工
               惠 的 原 则，                                                       整机遇                           市场需求不旺
                                                       与企业共同成长
              从合 作中 谋发
              展， 从共 赢中                                                        国际船舶市场处于历史低位带来的船队低成本扩         运力供过于求的情况依然存在，企业经营压力
                                       负   责              力降
              续合作                  对环境               求， 尽                     张机遇                           加大
                                             减 排 环保要      响
                                                        影
                                        循节能         环境的
                                    严格遵     对 海 洋生态
                                         运营                                   全球 lng 产能快速增长带来的业务发展机遇        opec 减产协议的实施效果等诸多因素，具
                                     低航海
                                                                                                            有较强的不确定性
                                                                              美国新任总统上台后的能源战略节奏调整、中国
                                                                              印度等亚洲国家能源需求增长



                                                       商
                                   球能源         运输服务
                          得   信赖的全
                  敬、最值
           做最受尊

14   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                        2016 年企业社会责任报告   15




      可持续发展战略                                                                负责任的商业规则
      公司以“做最受尊敬、最值得信赖的全球能源运输服务商”为愿景，以运力规模、业务结构、安全营销和商业模式“四
                                                                             依法合规运营                       全面风险管理与内控
      个全球领先”为主线，坚持战略引领，创新驱动，深化改革，加快发展，致力于从国际市场的跟随者成长为引领

      者的转变，巩固和强化国家能源运输主力船队地位，保障国家石油、天然气等战略能源运输安全，打造具有国际                      公司坚持依法合规经营，严格遵守国际公约、国家法律     在公司改革重组的大背景下，全面风险管理与内控是保
      竞争力、船队规模全球第一、运营能力世界一流的能源运输企业。                                          法规，确保按法律法规办事。在签订合同之前，由法律     障公司持续稳定运营的关键。公司严守政策法规，遵循
                                                                             部门进行法律审核，有效防范法律风险，减少直接因被     “强基固本、做好顶层设计、务求实效”的工作思路，
                                                                             罚款或间接因声誉受影响而产生的财务风险；将禁止关     制定公司《全面风险管理与内控体系管理手册》，系统
                                                                             联交易、反商业贿赂等承诺纳入公司与合作伙伴的合同     梳理了各条业务的风险点，制定关键控制措施与核心预
                                                                             条款中，促进上下游产业链的依法合规运营；始终将普     警指标，规范公司风险管理与内控的体系流程；积极探
                          做最受尊敬、最值得信赖的全球能源运输服务商                              法工作与公司的经营管理实际紧密结合，深入开展法制     索专项风险管理，从战略风险、财务风险、市场风险、
                                                                             宣传教育、知识问卷答题等活动，切实加强企业法制建     运营风险和法律风险五个维度归纳了公司 56 项重大风
                               强于竞争对手的危机意识，强于竞争对手的勇气魄力，                      设，提高管理人员与职工的法律意识，形成自觉学法、     险源，由公司上下所有员工投票甄别出年度十大风险并
                               强于竞争对手的创新能力
                                                                             知法、守法、用法的良好氛围。2016 年，公司未发生   提前做好风险应对；做好重大项目的风险管理，对公司
                                                                             因违反法律法规而受到重大处罚的事件。           在英国、美国等外海网点选址，公司风险管理工作组从
            景                                   由行业追随者向市场引领者转变
          愿                                                                                               政治环境、公司治理、运营所在地合法合规要求、税务
         展                        实现“三个转变”      由中国市场为主向国内外市场并重转变
        发      念                                                                                          要求、劳工要求、反商业贿赂等多个层面进行风险评估
              理
             展                                  由原油运输船队为主向多船型并重转变
           发                                                                                              与应对，保障了公司海外重大项目的安全推进。

                                                     运力规模 全球领先
                标
             发展目                                     业务结构 全球领先
                                    实现“四个全球领先”
                                                     安全营销 全球领先

                                                     商业模式 全球领先


                                  通过新造船、收购二手船、大规模并购船队、收购或组建 pool 等多策并
          实                       举实现运力增长。
           现
            路
             径                    着重处理好规模发展与结构优化的关系，处理好规模发展与风险控制的关
                                  系，从而兼顾“ 规模增长 ”、
                                                “ 盈利能力 ”和“ 抗风险能力 ”三方面战略考量。



                               不断提高稳定收益业务比重，继续巩固内贸原油市场优势，加快拓展 lng 运输业
                               务；动态实现各细分市场经营操作的弹性和运力资源配置效率的最大化；确立内
                               贸成品油市场领军地位，抓住机遇开发中国成品油出口市场。


                        持续打造位居业界前列的安全管理绩效；发挥内部协同优势，着力打造统一的安全营销品牌、安
                        全管理体系和安全管理人才队伍；构建外部合作机制，提高营销能力，提升业界话语权和影响力。


                   内贸运输市场：创新合作模式提高运力资源利用的效率和效益；深度挖掘客户需求，为客户量身定制全程
                   物流解决方案；引领同行建立行业联盟，改善市场竞争环境。

                   外贸运输市场：创新与大货主的合作模式；推广与大货主签订安全服务协议，为客户提供增值服务的同时，
                   提高行业准入门槛。

16   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                         2016 年企业社会责任报告   17




      反腐败与反商业贿赂                                                   利益相关方参与
      中远海运能源严格恪守廉洁从业的商业规则，将反腐败与反商业贿赂作为公司管理的重点，不断完善体制机制强
                                                                  实质性议题分析
      化责任落实，扎实推进廉洁风险防控工作，落实集团党组巡视组反馈意见，发挥内部监督审计利剑作用，开展多

      层面廉洁教育，形成“不敢腐、不能腐、不想腐”的长效机制。2016 年，中远海运能源未新增廉洁相关诉讼案件；
                                                                  公司按照研究机构研发的社会责任议题管理的工作流程和方法，收集识别来自众多利益相关方和来源的社会责任
      截至 2016 年底，我们遵守有关贿赂、勒索、欺诈和洗钱的有关法律和条例。
                                                                  议题，并依据“对公司的影响——对利益相关方的影响”分析矩阵对议题的实质性、重要性进行分析和定位，为

                                                                  公司有针对性、差异化的开展社会责任工作提供指导。
         完善反腐败制度体系                            健全反腐败体制机制
                                                                  社会责任议题识别
         先后印发《纪检监察工作管理                        细化“一岗双责”责任内容，

         办法》、《纪检监察审计会议                        通过签订“一岗双责”责任书
                                                                                                   议题来源                                       议题清单
         管理办法》、《纪检监察审计                        和集体约谈，对各级领导干部
                                                                                   国 际 标 准 指 南： 联 合 国《 全 球 契 约 十 项 原 则》、 国 际 标 准 化 组 织
         工作报告管理办法》等制度                         切实履行“两个责任”、落实“一

                                              岗双责”提出要求                             iso26000《社会责任指南（2010）》、全球报告倡议组织《可持续

                                                                                   发展报告指南（gri4.0）》、香港联合交易所《环境、社会及管治报
                                              建立纪检监察分级管理、内部        经验来源                                                                  反腐败与反商业贿
                                                                                   告指引（2016）》
                                              审计两级管理体制                                                                                   赂；保障全球能源供
                                                                                   同业对标：如马士基集团可持续发展报告、日本邮船株式会社社会责
                                                                                                                                         应；优质服务；负责
                                                                                   任报告等
                                                                                                                                         任采购；安全航运；
                                                                                   公司对政策法律环境和社会与自然环境的监测
                                                                                                                                         绿色航运；气候变化；

                                                                                   公司运营中的社会与环境影响分析                                       绿色办公；员工权益；
                                                                   内部来源
                                                                                                                                         职业发展；职业安全
                                                                                   社会责任议题内部征集
                                                                                                                                         健康；社区参与；海
                                                                                   企业舆情监测
         推进廉洁风险防控                             开展多层面廉洁教育                                                                                  上救援；定点扶贫；
                                                                                   投资人拜访、客户调查、与政府进行会晤、媒体沟通、社区走访、社
                                                                   外部来源                                                                  员工志愿者
         全面启动能源系统廉洁风险防                        通过参观预防职务犯罪警示教育基                      会组织与外部专家沟通
         控工作                                  地、廉洁从业知识网上答题等活动，
                                                                   理论来源            三重底线理论、利益相关方理论、金字塔模型
                                              进一步增强干部、员工廉洁从业的
         聚焦油污水、“特殊关联企业”
                                              意识
         等高风险领域，拟定防范措施




                                                                   对利益相关方的影响
                                              在微信平台开设“清风能源”“纪                  高
         派员赴廉洁风险防控联系船舶                                                                                                             保障全球能源供应
                                              律解读”专栏，在 oa 平台上开设                                                  气候变化                安全航运
         “连运湖”轮和“遵义潭”轮
                                              “监审信息”栏目，面向全体员工                                      绿色航运
                                                                                                                         优质服务
         调研、指导船舶开展廉洁风险                                                                                                             反腐败与反商业贿赂
                                              宣贯廉洁从业精神
         排查
                                                                               中           社区参与                             职业安全健康
                                              组织直属公司纪委以身边事教育他                                                    负责任采购
                                                                                    海上救援           定点扶贫
                                              人，学习《案例警示教育材料》                                                                职业发展
                                                                                        绿色办公      员工志愿者             员工权益

                                                                               低                             中                                     高

                                                                                                                                              对企业的影响

                                                                                                        社会责任议题分析矩阵

18   中远海运能源运输股份有限公司                                                                          2016 年企业社会责任报告   19




      利益相关方列表
             利益相关方类别                                诉求与期望                        公司回应
                                 国有资产保值增值；                  促进业务与盈利的持续稳定增长，营业收入达130.06亿元
                      国务院国资委     自觉接受国资委监督；                 加强与国资委沟通汇报
                                 发挥国有企业带动作用，积极履行社会责任        发布2015年企业社会责任报告，积极落实公司扶贫等csr项目
               股东
                                                            不断提高盈利能力
                      2名大股东和
                                 透明运营，重大决策对股东公开             2016年召开股东大会2次
                      132552名中
                                 股价稳定增长                     定期发布年报、社会责任报告
                      小股东
                                                            维持稳定的派息政策

                                                            遵纪守法，2016年腐败诉讼案件0起
                      中央政府       依法合规运营
                                                            创造上万个就业岗位
               政府     上海市政府      带动就业和地方经济社会发展
                                                            带动上下游产业发展
                      大连市政府      加强环保环境
                                                            环保绩效全部达标


                      中石油、中海                                优化布局全球网点提供贴身服务，客户满意度100%
                                 能源运输安全、高效、低廉
               客户     油等大客户和                                畅通客户投诉渠道，投诉处理率100%
                                 服务优质响应迅速
                      中小客户                                  做好安全航运管理，100%成功应对海盗和自然灾害


                                 稳定增长的工资和福利                 提供较好的薪酬福利
                      3368名员工    广阔的职业发展空间                  举办各类员工培训班284期，培训5109人次
               员工
                      6300名船员    安全健康的工作环境                  开展职工综合医疗互助保障计划，慰问一线员工，关爱困难员工
                                 畅通的诉求表达渠道                  召开职代会、员工座谈等沟通会


                                 稳定的业务往来                    提供公平的机会，择优选择
               供应商    666名供应商    公平公开公正的业务采购                要求合理的价格和优质的服务
                                 能力提升共同成长                   开展负责任采购，与供应商共同成长

                      集美大学
                                                            签订战略合作协议
                      大连海事大学
               合作伙伴              合作发挥各自优势实现互利共赢             开放船舶供大学生实习
                      上海海事大学
                                                            高层领导兼任大学教授
                      广州航海学院等

                      报刊杂志、通讯    透明运营                       召开媒体沟通会、新闻发布会等5次
               媒体     社、新媒体      重大问题及时沟通回应                 发布新闻信息89条

                      上海、大连等运
                      营所在地定点扶    保护社区生活环境                   投入资金用于社区共建、公益扶贫
               社区     贫县——云南省永   带动促进社区脱贫发展                 与街道、社区居民联谊活动，开展送爱心、送温暖活动
                      德县

                      中国港口协会、
                                 保护海洋环境                     发布企业社会责任报告主动披露公司在社会、环境等方面的履责信息
                      中国口岸协会等
                                 参与支持环保、社区发展等公益事业           参与行业论坛会议12次
               社会组织   关心海洋运输的
                                 促进远洋运输行业的发展                向社会组织捐赠或缴纳会费
                      社会组织

中远海运能源坚持创新发展、合作共赢，在保障全球能源供应与
航运本质安全的同时；创新与客户的关系，创新与合作伙伴的关
系，努力成为行业规则制定者、产业资源整合者和全程物流方案
提供者，推动能源运输行业价值链的互利共赢与可持续成长。

22   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                             2016 年企业社会责任报告   23




      支持全球能源供应                                                                      打造世界级运力规模

                                                                                    作为能源运输企业，推动运输船队的规模化、大型化、高端化是保障能源安全、高效供应的关键。2016 年，公
      公司确立“做最受尊敬、最值得信赖的全球能源运输服务商”的发展愿景，将油、气运输作为两大发展引擎，致
                                                                                    司通过合并重组，将散货资产转让给中远集团，同时收购大连远洋 100% 股权，成为专一的油气运输企业。公司
      力于油轮和 lng 船队发展运营，创新能源运输商业模式，加大内外贸市场开发力度，为全球能源供应提供坚强
                                                                                    采取收购、租赁等多种方式，拥有和控制 137 艘各类油轮和 lng 运输船（自有船舶合计 105 艘），总运力规模
      的运输保障。2016 年，公司油轮业务全年货运量 10381 万吨，其中原油运输量 9526 万吨，成品油运输量 855
                                                                                    超过 1700 万载重吨，是目前全球规模最大的油气运输企业。2016 年，“中能福石（cesi gladstone）”轮、
      万吨。
                                                                                    “远智湖”轮等 5 艘新型船舶投入使用，进一步提升了公司船型结构与现代化水平。


      2016 年，完成内贸油运周转量 163.78 亿吨海哩，同
                                                  外贸油品运输                                 油轮运力规模                      lng 运输
      比增长 0.3%，内贸油运市场份额保持在 55% 左右。                                                                                                         现代化油轮船队
                                                                                         “全球第一”                     “中国唯一”

                                                   内贸油品运输
                                                                                    自有运力 105 艘，1468 万载重吨；      投入运营 lng 船舶 11 艘（自有       全球船型结构最均衡、船龄最年
                                                                                    租入油轮 7 艘（6 艘 vlcc 和 1 艘    运 力 1 艘），135 万 立 方 米， 包   轻、现代化程度最高的油轮船队

                                       2016 年，继续发挥“国油国运”中的中坚力量，完                    panamax），197 万 载 重 吨； 包    括合营联营公司在内的 23 艘参与
                                                                                    括合营联营公司在内，在建油轮 23          投资的 lng 船舶在建
                      外贸油品运输           成五家国内主要石油公司进口货源运输 4413 万吨，
                                                                                    艘，401 万载重吨
                                       占 公 司 外 贸 总 运 量 的 52.1%； 完 成 外 贸 油 运 周 转 量

                  外贸油品运输               3,315.65 亿吨海里，同比减少 4.37%（主要因为部

                                       分自营船舶转为出租）。




                                           资产整合完成后，公司确立了“国内唯一”的市

                                             场地位，lng 项目各项工作持续稳步推进，
                                               经济效益稳步提升。2016 年，子公司上海
                                                                                    “天鸿座”轮是集团能源板块改革重组后第一艘交用的新建船舶，           “中能福石”是目前全球最先进的 lng 船，带动国内近千家设备
                                                lng 1 艘船舶投入营运，全年实现收入约
                                                                                    也是公司在山船重工建造的第一艘 6.5 万吨级原油船              生产商产业发展，加快冶金、造船、机电和海洋制造等民族工业的
                                                 3,631 万 元， 营 业 利 润 约 1,958 万 元；
                                                                                                                            国际化进程
                                                 合 营 公 司 clng 目 前 共 有 6 艘 船 舶 在
               外贸油品运输                            营运，全年实现收入约 10.41 亿元，净

                                                 利润约 3.69 亿元，公司确认投资收益约

                                                1.08 亿元；另外，子公司东方 lng、北

                                               方 lng 分别确认投资收益约 1,159 万元和

                                             1,982 万元。目前公司在建 lng 船舶 23 艘

                                           398 万立方米，将全部于 2020 年底前交付使用。


                                                                                                        “远智湖”轮是中远海运能源改革重组之后迎来的第一艘 vlcc

24   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                                         2016 年企业社会责任报告   25




      优化内外贸业务结构                                                                                                     创新多元化商业模式

      公司致力于打造全球领先的业务结构，面向客户需求，强化客户思维，立足贸易端和供给侧重新思考航运市场开                                                             商业模式创新是企业竞争致胜的关键。公司利用在内贸原油运输市场客户营销能力强、船舶管

      发战略，兼顾内贸和外贸市场的双向发展，丰富原油、成品油、液化天然气等多个业务板块，用可持续的竞争实                                                                                            “莱州模式”
                                                                                                                    理水平高、市场份额和品牌认可度高的有利契机，创新包括“龙口模式”         “兴
                                                                                                                                                        “涠州模式”

      力保障全球能源运输。                                                                                                    中模式”“定船定线”等多元化的商业模式，加强上下游产业链融合，与相关方建立更加紧密的资

                                                                                                                    本资产纽带关系，提高船舶运营的效率和效益，构建共享发展新生态。




                                                                                                                            摸索“定船定线班轮”新模式，提质增效促双赢


                                                                                                                      受季节性气候影响，一到冬季，环渤海一带船舶靠卸作业效率低下问题凸显，严重

                                                                                                                      影响正常的生产经营。2016 年，公司探寻提质增效的有效路径，根据客户实际与

                                                                                                                      需求，提出“定船定线班轮”的经营模式，为客户提供固定船舶、固定航线，不仅

                                                                                                                      提高了公司船舶运营效率，也大量减少货运质量纠纷事件。


                                                                                                                      2016 年以来，公司与 6 家客户协作开展了此模式，以公司某“定船定线班轮”为

                                                                                                                      例，作为率先推广定线制的航线之一，该航线前三季度航次平均周转天比 2015 年

                                                                                                                      减少 0.5 天，为航次效益提升 7%；平均装载量比 2015 年增加 1000 吨，为航次

                                                                                                                      效益提升 2%；平均油耗比 2015 年减少 6 吨，为成本降低 3.6%，效率和成本的
      外贸市场                                                                                               内贸市场         一增一减使航次总体效益同比提升约 10%。
      提升市场研判能力，                                                                                          整合行业资源，引

      抢抓市场机遇，坚                                                                                           领模式创新，提升

      持多元化战略，经                                                                                           服务标准，巩固了

      营水平跑赢市场                                                                                            行业领军者地位
                                                                         场
                                             原




                                                                                              快
                                                                        化
                         巩




                                                                       市
                                              油




                                                                                                  中
                                                                      液




                                                                                             加
                     力

                          固




                                                                                                            领
                                                                     输
                                              运




                                                                                                 在
                                                                     g




                                                                                          ，
                 全

                      于

                             中




                                                                                                          运
                                                                                                          对
                                                                         运
                                                 输




                                                                                              持
                                                                    ln




                                                                                         略
             争

                  船

                      为

                              国




                                                                                                       绝
                                                                         气




                                                                                                        g
                                                  市




                                                                                              保
              综

                  型

                         全




                                                                                      战
                              市




                                                                                                     ln
                                                                                                  的
                                                                     然
                                                  场




                                                                                          ，
              合

                     的

                          球

                                 场




                                                                                     户


                                                                                                 域
                                                                     天




                                                                                          局
                 竞




                                                                                                      际
                      油

                             客

                                  领




                                                                                              领
                                                                                 客
                                                                                         布
                  争




                                                                                                     国




                                                        成品油运输市场
                         运

                              户

                                     先




                                                                                                          量
                                                                                             输
                  力




                                                                                      务
                                                                                 大




                                                                                                  为
                          物

                                 提

                                      优




                                                                                                         力
                                                                                          运
                     达




                                                                                     业


                                                                                                 成
                                                                             持
                          流

                                  供




                                                                                                      要
                                      势
                      到




                                                                                          g
                                                                                 g


                                                                                              ，
                             服




                                                                                                     重
                                  全

                                         ，




                                                                             坚
                      世




                                                                                      ln
                                                                                 ln



                                                                                              位
                                                                                                  的
                              务

                                     程

                                          致
                         界




                                                                                          地
                                                                                                  域
                                 ，




                                                                                      国
                                      、
                          一




                                                                                                 领
                                                                                          先
                                  力




                                                      抓住全球炼化能力提高和中国成
                             流




                                                                                              输




                                                      品油出口增长的良好趋势，开拓
                                                      国际成品油运输市场，与外贸原
                                                      油运输业务形成有效互补

26   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                              2016 年企业社会责任报告   27




      提升航运本质安全                                                       强化安全管理体系

                                                                     公司坚持“引领与主导、融合与协同、服务与监督”的职能定位，围绕“人员安全、设备安全、环境安全、标准安全、
      油气运输行业具有安全风险大、标准高的特点。做好航运安全，既是为客户提供增值服务、获取核心竞争力的有
                                                                     管理安全”的五大核心要素，加强顶层设计和制度建设，加快团队、文化、制度和体系深度融合，充分发挥协同效应，
      效手段，也是在细分市场上引领制定行业标准、提高进入门槛的竞争策略。中远海运能源确立“安全营销全球领先”
                                                                     取长补短，不断夯实安全基础管理，持续提升安全管理绩效，推动能源系统安全管理的高标准和高效率。
      发展战略，以“安全优先”为原则，以“本质安全”为核心，以“安全发展”为主线，将安全视作产品及公司核

      心竞争力，创新安全理念、创新安全模式、创新安全路径、树立安全品牌，致力于为全球客户提供最安全最优质

      的物流解决方案。


      安全生产理念




           安全风险是
          公司最大的风险
                           所有事故都是
                            可预防的
                                        确保安全是每位
                                        员工的首要责任
                                                         安全具有
                                                        绝对的优先权
                                                                                    01                      02                      03
                                                                           细化安全主体责任                  创新安全管理手段                 严把安全风险管控
        安全是投资、是品牌、         本质安全、      确保安全是对员工的          预防为主，全面、
          是公司核心            安全发展             最大关爱        全员、全过程         陆续出台 12 个有关安全管        以 “ 本 质 安 全、 安 全 发 展” 为   通过推广“工前会”、日常工
           竞争力
                                                                       理的规章制度，建立健全           目标，以“五防”工作为重点，            作和航次风险评估、建立奖励

                                                                       “ 党 政 同 责、 一 岗 双 责、   扎实推进总管制、双通道、主管            机 制， 以 鼓 励 near miss

                                                                       齐 抓 共 管、 失 职 追 责” 的   随船、新加坡检查中心、船员履            报告等手段，将风险防控和隐

                                                                       安全生产责任制体系，建           职评估、全员隐患排查、岗前培            患排查不断引向深入。大连油
      中远海运能源 2016 年安全绩效表                                               立 严 格、 科 学、 公 正 的 安   训和回头看等十多项改革创新举            运 船 舶 上 报 near miss 报

                                                                       全考核激励机制。              措，努力将安全管理关口前移。            告 1118 个、上海油运船舶上
         绩效指标         单位     2016 年        绩效指标    单位       2016 年
                                                                                                                       报 near miss 报告 837 个。
       安全生产投入         万元     15279    防台成功率        %        100%


       发生特大事故         起        0      防海盗成功率       %        100%


       发生重大事故         起        0      isps 检查通过率   %        100%


       发生大事故          起        0      安全隐患排查活动     w次         12               开放式安检促船港安全管理水平提升

       发生一般事故         起        0      安全隐患         项        16213
                                                                       2016 年 6 月 14 日，公司与宁波海事局联手在“泸定潭”轮进行开放式安检，旨在通过公开化、透明

                                                                       化的检查，拉进船港双方的距离，构建一个寓教于检的平台，对船舶安全管理中存在的普遍性、防范
       发生小事故          起        5      整改           项        15901
                                                                       性等问题进行现场培训，相互学习，相互借鉴，推进港船双方安全管理水平的提高，进一步强化实际

       psc 检查通过率      %       100%    整改率          %        98.08%     工作中管理标准的落实。


       无缺陷批注通过率       %      75.30%   因工死亡事件       起          0

28   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                           2016 年企业社会责任报告   29




      提高船舶安全水平                                                                打造安全品牌形象

      （1）优化船舶结构                    中远海运能源船舶年龄结构                               公司将安全提高到营销的战略高度，把安全打造成产品，创新安全服务的合作模式，不遗余力展示公司形象和品牌，

                                                                              提升在业内的话语权和影响力，致力于为客户带来最优质、最安全的服务，做航运业的杜邦。
      船舶及其设备、性能的损耗以及安全技                     15 年以上
      术状态的重要指标。公司合并重组以来，                                            0-3年
                                   10-15年
      不断调整船队结构，提升新船使用占比，




                                                       4%
                                                            6%                  以安全服务 unipec uk 为模板，加强与国内主要石油公司、港口、码头的联动、服务与合作，展
      加快淘汰老旧船舶，减少老旧船舶因设
                                                                       3-7年     现公司安全、技术、服务形象，不断扩大国内的影响力。
                                                33%
      备老化、较高损耗率产生的安全隐患，
                                                             24%
      提升船队整体的本质安全。截至 2016                                                       继续完善“钦州操作模式”“涠洲模式”，积极参与政府机关、主管机关的规则制定，提高话语权和
      年底，公司平均船龄 7.6 年。                                                          影响力，成为国内业界的领军者和规则制定者。
                                                      33%

                                   7-10年                                        利用一切机会展示公司形象和品牌，宣讲公司的安

                                                                                全理念和最佳管理实践，成为业界安全管理理念的
      （2）船舶全寿命周期保养                                                              引领者。

      加强船体结构、机电设备、重要系统的维护保养是保障船舶安全运行的关键。公司推广船舶全生命周期计划保养
                                                                                加强与外部专业公司、海事大学、船级社的合作，不
      理念、以安全投入合理度评估为手段，从新造船开始，实施船舶全生命周期全面论证，拟定详细维修保养计划。
                                                                                断研发并创新安全技术；定期拜访 shell、bp、
      在船舶运营中，强化船舶保养力度，始终确保船舶适航、适货状态。
                                                                                exxonmobil 等国际大公司，为公司经营创造有

                                                                                利环境。
                   压载舱涂层保养          老旧船修船管理                         主机遥控系统
                                                                   及调速系统保养
                         7 艘次            8 艘次                         3 艘次
                                                                                       公司参与举办“中国油运安全论坛”


                                                                                2016 年 11 月 8 日，由中远海运能源等几家单位共同承办，以“安全共享、创新发展”为主题的第七届“中

                                                                                               “中国油运安全论坛”自 2010 年设立至今，为中国能源生产、销售、
                                                                                国油运安全论坛”在大连胜利召开。
            完成 mete 软件            安装航运          船舶通导设备                岁修期间      运输等相关方搭建对话平台，对中国油运事业的健康发展做出了突出贡献，中远海运能源积极组织参
                装船应用            管理信息系统            计划保养              锅炉计划保养
                                                                                与该项活动，有力提升了公司在油轮运输行业的地位和话语权。
               18 艘次            63 艘次            25 艘次                7 艘次


      （3）消除安全隐患
      公司将安全管理关口前移，加强供应商管理，严格执行供应商的准入机制和供应商审核制度，对出现重大安全和

      质量事故的供应商实行“一票否决”和黑名单制。2016 年，公司对油漆、润滑油、物料、备件、修理等二十余

      家主要供应商进行了年度洽谈，淘汰集团外低标准供应商 2 家，取消小品牌化学品供方 2 家，从安全源头上消除

      了事故隐患。

30   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                 2016 年企业社会责任报告   31




      加强安全风险防控                                               开展安全文化建设

      碰撞触礁、火灾爆炸、工伤事故、海盗抢劫、极端天气是航运公司面临的五大重要的安全风险。公司着眼人、机、     公司注重塑造一支业务与身体素质过硬、安全意识和能力优秀的高标准船员队伍，根据船员的资历、业务能力合
      环境、管理、标准的完善和优化，持续加强人员培训与评估、维护保养、季节性防范、风险评估和管理变更、制      理搭配船员班子；加强船员培训力度，通过派前培训、岗前培训、安全员培训、劳动保护监督检查员培训、技能
      度完善与执行等风险管理手段，确保客户货物与船员的双重安全。                          比赛培训、入职培训、岸基安全教育等多方面的培训提升船员的业务技能和职业素养；开展杜邦安全文化学习、

                                                             安全有奖征文、安全生产月等活动，强化安全发展观念、提升全员安全素质。2016 年，公司共完成船员安全培
      安全风险与防范举措                                              训 31 期，覆盖 527 人次。
                                        碰撞触礁
                                                             安全管理一线员工风采
                                        开展为期一个月的航行安全专项大
      海盗抢劫
                                        检查

       每月编写下发《保安信息》，及时通                                                                                               好水手长范士斌
                                        在兄弟单位两艘船舶碰撞事故后召
       报上年度各海区防海盗形势分析、海                                                                                               ——“桐林湾”
                                        开专题分析会，对防碰撞工作进行
       盗事件发生的特点和近期防海盗情况                                                                                               轮兢兢业业的
                                        布置                                                                                好水手长

       加强培训演练、坚持风险评估、全程
                                        同时对船舶 cctv 进行回放监控，
       跟踪监控、强化船舶值班、参加海军
                                        严肃驾驶台值班纪律
       护航、雇用武装保安
                                        2016 年全年未发生重大触礁事故
       公 司 船 舶 通 过 印 度 洋 109 艘 次、
       亚丁湾 11 艘次、西非 23 艘次、东                                   年轻船长周红利

       南亚水域 132 艘次，防海盗成功率               工伤事故                  ——“宝剑初出鞘，
                                                              磨砺显锋芒”
       100%
                                        先后两次召开防工伤专题会

                                        制定防工伤措施
                                                                                                         金牌政委司宏杰
      火灾爆炸                              对岸基人员进行了防工伤知识培训
                                                                                                         ——“只要他在，
                                                                                                         心里就觉得踏实”
       先后下发《关于江苏靖江化工厂火                  下发培训材料给船舶

       灾爆炸事故的通报》《关于进一步
                                        2016 年因工死亡事件 0 起
       加强危险化学品管理的通电》和《关
       于加强船舶吸烟管理和安保控制的
       通电》

                                        极端天气                                      海外监造专家陈明
       组织船舶积极开展“119 消防日”
       宣传活动                                                                       ——“ 冲 破 海 洋 冰
                                        加强对能见度不良、台风、强对流、
                                                                                  封，开拓前行航道”
       2016 年全年未发生火灾爆炸事故                寒潮、大风等的季节性天气的监控和
                                        监测

                                                                                                  金牌轮机长周世健
                                        及时召开专题会，及早布置落实防范
                                        措施，必要时安排专人值班                                              ——“既然选择远方，
                                                                                                  便只顾风雨兼程”

                                        2016 年，防台风成功率 100%

32   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                        2016 年企业社会责任报告   33




      专业服务全球客户                                                         提升客户服务能力

                                                                       让客户满意是企业进步的重要动力。公司不断加强客户服务工作，完善客户服务体系各项制度，优化服务作业程序，
       “目标 17. 加强实施手段、重振可持续发展全球伙伴关系。                                   提高客户投诉处理能力，关注客户需求，满足客户期望，不断提升客户体验和客户满意度。2016 年，公司共收

                                                                       到 76 封客户表扬信，投诉处理率达 100%，客户满意度达 100%。
                       在伙伴关系经验和资源配置战略基础上，鼓励和促进有效的公 - 私部门和民间社会的伙伴关系。”

                                               ——联合国《2030 年可持续发展议程》


      公司紧紧围绕“大客户、大合作、大服务”的发展战略，进一步向“以客户为中心”的运营模式转变，持续提升                   2016 年，为有效提升客户服务能力，公司制定了以下管理制度：

      客户服务能力，加速全球化布局进程，深入开展客户沟通交流活动，竭力为全球客户提供最专业的态度和服务。
                                                                          《中远海运能源运输股份有限公司远洋租船业务管理办法》（试行）
      公司严格遵守《中华人民共和国广告法》等法律法规，充分披露产品及服务的相关风险信息。截止 2016 年底，

      公司与遍布全球的 220 余家客户保持了良好的合作关系，航线遍及全球。                                 《中远海运能源运输股份有限公司经纪人管理实施细则》

                                                                          《中远海运能源运输股份有限公司租船人信用评级管理办法》（试行）
      加速全球化布局进程
      作为全球最大的油品运输物流企业、中国唯一的 lng 运输服务商，公司加快全球化布局和海外网点建设，形成

      了包括香港、新加坡、伦敦、休斯顿等世界主要能源贸易中心网点的全覆盖，有力推动中远海运能源借助区域优

      势进一步提升经营效果和船队远程管控水平，为全球客户提供 24 小时跨时区的全天候、全方位、全船型的运输
                                                                       公司客户投诉处理流程图

      服务，有效提升中远海运能源在国际能源运输领域的竞争力。

      公司全球化布局情况
                                                                                        承诺处理时间

          英国公司 - 伦敦
                                                                                                        部门调查处理
          大石油公司驻英国机构、
          英国本土炼厂 / 贸易商等            香港公司 - 香港
                                                                                                                    书面报告
                                   石油公司驻香港机构、香
                                   港本土贸易商等




                                                 美国公司 - 休斯顿

            新加坡公司 - 新加坡                          大石油公司驻美国机构、
                                                 美国本土炼厂 / 贸易商等
            大石油公司驻新加坡机构、
            新加坡本土贸易商等
                                                                            接到投诉
                                                                                                                 及时反馈
        海外网点主要作用：

        为区域内客户提供贴身服务                                                                             总结存档
        区域市场开发和市场信息收集
        船队区域经营
        安全管理服务

34   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                              2016 年企业社会责任报告   35




                 “大客户、大合作、大服务”                                              涠洲运营模式


         公司与中国石油化工集团公司（中石化）、中国石油天然气集团公                                涠洲终端是中海油旗下的一个石油钻井平台，是唯一一家由中远海
                                                   五家战略客户承运油品总量约
         司（中石油）、中国海洋石油总公司（中海油）、振华石油控股有                                运能源承担全部运输任务的海上终端。中远海运能源围绕保障该平

         限公司（振华石油）、中国中化集团公司（中化集团）建立战略合             4413 万吨            台运输服务，在多年经验积累的基础上，创造性地开创了“涠洲终端”

         作关系，践行大客户战略，建立客户思维，实现以船舶为中心向以                                经营管理模式。2016 年，涠洲运营保障团队共完成终端提油 35 艘

         为客户提供全程高端服务为中心转变。                                            次，平均航次缩短 1.45 天，船舶利用率和营运率大幅提升 , 安全面
                                                   占外贸总货量
                                                                      达 100%。
         2016 年公司外贸为上述五家战略客户承运的油品总量约为 4413 万

         吨，占外贸总货量的 52.1%。                          52.1%              “希望中远海运能源在保障海洋油终端生产、稳定国内海洋油运输中发挥中

                                                                      流砥柱的作用。”


                                                                                                   ——中海油


        “大客户、大合作、大服务”工作模式




                                 “大客户、大合作、大服务”




                                                                    确保客户信息安全
                                  为大客户提供定制化服务

                                                                    公司严格执行保密制度，通过运用技术手段对重要数据进行加密处理、实施 iso17799 信息安全管理体系标准、
                      内贸                                    外贸
                                                                    制定信息安全管理程序、与员工和客户签订保密协议、妥善保管客户及相关方信息等方式，保障客户隐私和信息
                  客户经理制                                 定期拜访制
                                                                    安全不受到侵犯和泄漏。除公司员工、客户授权的代理人、合作伙伴或下属机构之外，公司确保不与他人共享客
             由揽货经理和调度组成                            每月对大客户进行集中拜
                                                                    户的信息，不泄露或出售客户或潜在客户的信息。截至 2016 年底，我们严格遵守有关私隐的法律和条例。
             服务团队，为货主提供                            访，了解客户真实需求
             贴身的服务




                                 与大客户建立战略合作关系
                                                                    加强客户沟通交流

                                                                    公司通过召开客户推介会、举行利益相关方沟通会谈等形式，公开透明企业运营情况，倾听利益相关方的意见和
           中石化             中石油       中海油         振华石油        中化集团
                                                                    建议，努力和各利益相关方保持良好的沟通和联系 , 增进双方理解和信任，优化公司外部发展环境。

36   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                            2016 年企业社会责任报告   37




               成立大会 首次亮相
                                                               推进伙伴共赢合作

         2016 年 6 月 6 日，中远海运能源举办成立大会暨客户推介会，向客户推介企业愿景、发展战略、路径   公司将与合作伙伴们的共同发展视为企业可持续发展的基础，积极构建与合作企业的战略合作机制，实现互利互

         选择的历史性机遇等情况，标志着全球规模最大的能源运输企业扬帆起航。                     惠、携手成长；打造行业合作平台，推动行业良性发展；规范供应商管理工作，打造责任供应链，从而实现全社

                                                               会的可持续发展。




                                                               加强企业合作

                                                               公司积极开拓国际、国内市场，发展 lng 上下游产业链，不断提升企业发展潜能，致力于成为在船舶、建造和

                                                               管理方面均具有国际一流水准的合作伙伴。




               沟通会面 增进了解

         公司积极开展与利益相关方的沟通交流活动。通过与客户面对面沟通交流，进一步感受到了全球经济                国内市场                     国际市场
         秩序、投资结构、贸易结构、运输结构的新变化，进一步坚定了公司在全球经济秩序重构和国家“一

         带一路”建设大背景下实施紧随战略、走出去战略的信心和决心。2016 年，公司主要与马士基（中国）、
         navios 公司、中国石油国际事业有限公司、中联理货有限公司、中联油（美洲）公司、中联化（美洲）
                                                                                               探索发展 lng 上下游产业
                                                                      加 强 与 中 石 油、 中 石 化、
         公司、shell（美洲）公司、exxonmobil、koch 及中远海运美洲公司等会面交流，增进互信。
                                                                                               链， 与 埃 克 森 美 孚、bp、
                                                                      中海油等各类客户合作的
                                                                                               壳 牌、 道 达 尔 等 主 要 国 际
                                                                      紧密合作
                                                                                               lng 卖 家 建 立 广 泛 联 系，
                                                                      增强企业高层间沟通力度，
                                                                                               积极参与运往中国 lng 项
                                                                      签 署 战 略 合 作 协 议， 在 大
                                                                                               目投标
                                                                      项目上相互支持
                                                                                               开拓多元化的国际 lng 船
                                                                      以 实 现 客 户 价 值 为 导 向，
                                                                                               东公司合作伙伴，通过项目
                                                                      开发国内重要的民营油气
                                                                                               合资合作等方式争取参与更
                                                                      企业客户
                                                                                               多的国际 lng 运输项目
         会见马士基客人                    拜访中国石油国际事业美洲公司

38   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                 2016 年企业社会责任报告   39




                                                              增进行业交流
               以客户需求为己任 与客户共成长

                                                              行业的整体发展前景，是企业发展的风向标。公司在自身发展过程中，不断加强与行业伙伴之间的沟通协作关系，
         2016 年 12 月，中石油燃料油有限责任公司青岛仓储分公司原油配送客户临时追加需求计划，要求月
                                                              通过参加各级政府主管机关、海事机构、海事院校、船东组织设立的行业学会 / 协会，通过积极打造产业链“船货易”
         底前完成配送任务，否则该公司客户将面临停产的境地。而当时恰逢北方持续雾霾影响，船舶在各港
                                                              交易平台等工作，与行业伙伴共享发展经验，共创美好未来。
         口积压严重，船舶运输计划十分紧张。面对这一情况，中远海运能源积极协调客户，合理调度船舶。

         同时，由于在配送过程中由于油品温度过低，仅靠岸罐的加温已经不可能达到客户要求，中远海运能

         源第一时间协调船舶进行加温，直至达到客户要求温度。最终保证了配送任务的按时、保质执行。          2016 年公司已参加学会 / 协会情况



                                                                                  中国港口协会            中国远洋航务
         “贵司提供的优质服务维护了我司的信誉，为我司赢得了客户的支持与认可！我们深信，在贵司的大力支持下，我
                                                                                  中国口岸协会            中远海运慈善基金会
         们双方一定会创造更大的辉煌”

                                                                                  上海市航海协会           大连海事大学《世界海运》理事会
                                      ——中石油燃料油有限责任公司青岛仓储分公司         已加入协会
                                                                                  上海船舶与海洋工程学会




                                                                                  中国船东协会            上海船东协会

                                                                                  中国航海学会            国际独立油轮船东协会
                                                                  行使会员权利协会
                                                                    （直属公司
                                                                                  中国海商法学会
                                                                    已加入协会）




                                                              打造责任供应链

                                                              公司坚持公平、透明的采购原则，重视供应商对环境、社会产生的影响，
                                                                                                          公司合作供应商
                                                              通过《采购、外包和供应商管理程序》规范公司采购、外包业务管理程序

                                                              和对供应商的控制流程，规范供应商的准入、选用、评估、淘汰等机制，            666 家
                                                              对供应商提出安全、环保、职业健康、能源管理等方面的具体要求，同时

                                                              在部分合同中引进反商业贿赂条款作为要约之一，逐步提高供应商的社会

                                                              责任管理意识与履责能力，与供应商共同实现可持续发展。                  供应商审查覆盖率


                                                              2016 年，公司共有合作供应商 666 家，其中港澳台及境外供应商 106 家，
                                                                                                          85%
                                                              大陆供应商 560 家，供应商审查覆盖率达 85%。

     致力打造绿色航运
“目标13. 采取紧急行动应对气候变化及其影响。
     提升关于减缓和适应气候变化、减少影响和预警
     方面的教育、认识以及人员能力和机构能力。”
         ——联合国《2030年可持续发展议程》




中远海运能源坚持全球企契约十项原则，关注气候变化，全力
开展绿色运营，加强环境管理，倡导低速航行，推进节能、环
保、安全、高效的运输船队建设进程，打造低碳、绿色航运，
引领行业可持续发展。




               致力绿色运营
               打造绿色船舶
               推行绿色办公

42   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                            2016 年企业社会责任报告   43




      致力绿色运营                                                                            推动绿色航行
                                                                                        随着对航运业影响气候变化的关注程度日益加深，公司积极践行企业公民责任，合理安排航线，实施低速航行，
      公司将绿色纳入到公司运营的各个方面，贯彻各项环保法律法规，持续完善各环节环境管理体系，夯实环境管理                                 加强船东合作，减少污染物排放，倡导节约用水，提升资源利用率，努力降低船舶航行过程中的环境影响。
      基础，加强员工环保节能培训，提升船舶关键人员防污染意识和技能，坚持绿色办公和集中采购，降低日常环境

      影响，促进公司绿色发展。2016 年，中远海运能源未发生环境污染事故。
                                                                                          领域               主要举措                          绩效

                                                                                                  确保安全航行前提下，合理安排航速
      能源消耗总量约                   单位周转能耗                                  总用水量

                                                                                                  探讨最佳效益航速方案，拟定最佳效益航速办法
      1,115,364.60    万吨标煤    3.1803     吨标煤 / 千吨海里                     142,519   立方米
                                                                                                  加强船舶主机降速航行管理，及时调整新的主机        燃油总耗约 78 万吨
                                                                                                  运行转速及油耗指标
                                                                                        倡导低速航行                                 燃油单耗 2.2242 千克 / 千吨海里
                                                                                                  定期对船舶降速情况进行跟踪分析
                                                                                                                               润滑油消耗 6704.38 吨
      加强环保管理                                                                                      大连油运在 vlcc、suezmax、panamax
                                                                                                  典型船上实施船舶极端降速，形成船舶极端降速
      环境管理体系是企业低碳运营的有力支撑。2016 年，公司有效落实有关环境保护的法律法规及国际公约，持续                                         航行技术管理

      完善“能源管理体系”，加强能源管理的全面、全员、全过程管控；加强员工，尤其是船舶关键人员环保节能意

      识和技能的培训，提升环保能力；加强与相关方的联系沟通，有效宣贯和实施最新环境管理要求，促进公司绿色
                                                                                                  加强船东合作，开展运力互换
      发展。截至 2016 年底，我们遵守有关空气和温室气体排放、水和土地的排放以及在所有物质方面产生危险和非
                                                                                                  规范货油提前加温监控，降低能源消耗
      危险废物的有关法律和条例。
                                                                                                  提升码头卸油效率，降低污染物排放             氮氧化物排放约 67863.02 吨

                                                                                                  加强燃油加装、燃油使用、油污水处理等全流         硫氧化物排放 46802.08 吨
                                                                                                  程管控
                                                                                                                               温室气体排放约 2540573.02 吨
                                                                                                  与南极中船绿洲合作研制船用生活污水处理装
                                                                                         降低污染
                                                                                                                               二氧化碳排放约 2425907.92 吨
                                                                                         物排放      置及垃圾焚烧系统

                                                                                                                               油污水排放 63641 吨
                                                                                                  进一步加强对船舶日常油耗跟踪与监控，规范
                                                                                                  油耗日常内容及统一文件与记录
                                                                                                                               有害废弃物排放 368.14 吨

                                                                                                  将航行油耗、货油加温油耗作为日常监控的重
                                                                                                                               无害废弃物排放 10376.89 吨
                                                                                                  点，定期总结分析

                                                                                                  大连油运实施对船舶主要污染物的定额管理制
                                                                                                  度和对日常报表的监控




                                                                                                  提升船员节水意识

                                                                                        加强节水管理    倡导生活用水循环利用                   节约用水 161607 立方米

                                                                                                  加强雨水收集，补充船舶淡水供给

44   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                   2016 年企业社会责任报告   45




      打造绿色船舶
      公司紧抓“中国制造 2025”带来的全球船舶智能化革命契机，大力推动节能环保技术在船舶运输中的应用，主

      动改造或淘汰高污染、高耗能船型，打造节能、环保、安全、高效的运输船队，树立船舶新标准。


                                                                                          配备半导流罩，舵球舵
                                                                                          翼等多种节能装置
             推动压载水公约履约                   推进低硫燃油应用


         根据“集团《压载水公约》履约技术专家组”的      低硫燃油的推广使用范围从港口区域扩展到更大

         要求及国际海事组织海上环境保护委员会第 70 次   海域，减少海洋污染排放

         会议修正案的最终决定安排加装船舶压载水处理

         系统的计划，共 21 艘船舶安装压载水处理系统，
                                                            防泄漏，有害气体排放
         其中 1 艘为现有船加装，其余 20 艘为新造船                                                                                 通 过 优 化 货 舵 布 置， 实
                                                            控制，压载水及压载舱
                                                                                                                  现舱容最大化
                                                            淤泥处理等方面进行有
                                                            效的针对性设计




               融入绿色理念的新造船


        中远海运能源加强与科研单位合作，践行绿色环保理念，将降低能耗、提升燃料效率纳入新造船基本技

        术要求，打造一支节能环保、安全可靠的油气船队。

        以在建 vlcc 油轮为例：

                                                                                                       艏艉线型优化，船舶推
                                                                      满足结构共同规范，货舱                      进效率有效提升，与同
                                                                      区 域 满 足 cot-pspc,                类 vlcc 相 比 节 能 优
            每日燃油消耗量为 79.7 吨，较传统船    以中东—中国航线、15 节设计航速航                设置永久性检查通道                        势明显
            型减少 14.3 吨，降幅达 15.2%    行概算，每年可减少燃油消耗 4290 吨，
                                    减少大气碳排放 13361 吨




                                                                             30.8 万载重吨超大型油轮（vlcc）“远腾湖”节能技术应用

46   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                  2016 年企业社会责任报告   47




                                                                                  推行绿色办公
                                                                                  节约资源，从我做起。公司将节能减排、低碳生活理念纳入日常工作中，节约点滴资源，杜绝浪费，坚持集中采购，

                                                                                  努力打造绿色办公场所。
                                   全 速 航 行 状 态 下， 一
                                   年 可 减 少 约 3.5 万 吨
                                   燃油成本或等值排放
                                                         采用特殊防污油漆，
                 双尾鳍线型设计，
                                                         增强船体稳定性的
                 提升船舶航行性                                                                                           办公耗电总量
                                                                                                 办公耗水总量
                                                         同 时 节 省 油 耗， 减
                 能，能耗更低
                                                         少排放
                                                                                                 6000 吨            685000 度


        电力推进系统具有                                                                   公务车耗油量                                   召开视频会议
                                                                     正常航行以货舱自
        噪音小、振动小的
                                                                     然蒸发的天然气获
        特点，减少船员健
                                                                     取动力
                                                                                   69233 升                                  450 余次
        康损害




          配备目前最为环保的                                             极 大 降 低 co2、nox

          双燃料推进装置                                               排 放，nox 排 放 符 合
                                                                imo tier ⅲ标准


                                                                                    无纸化办公                 节约用水      节约用电             实施集中采购
                                                配备压载水处理装
                          新型艉轴密封系统                                                 推行视频会议系统，          提倡办公用水合理适度   购置节能省电绿色      建设集中采购管理系
                                                置，避免对海水质量                          减少公务出行                          环保电器          统， 统 一 信 息 化 集 采
                          可防止润滑油外漏
                                                的损害以及对海域生                                                                        平台
                          污染海域环境                                                                      提升员工节水意识
                                                物系统的破坏                             使用 oa 办公平台，
                                                                                   减少纸面流转                                        在 采 购 投 标 环 节， 优
                                                                                                                                 选 绿 色、 环 保、 节 能
                                                                                                                                 办公用品和供应商



                   aplng 运输项目首制 lng 船“中能福石（cesi gladstone）”节能技术应用

        携手营造美好生活
中远海运能源坚持以人为本，关注员工权益和成长，通过对
话、互动等方式，加强员工的参与管理；通过拓宽职业通道、
开展员工培训等方式，提升员工发展能力；公司同时重视与社
区的友好关系，通过定点扶贫、公益帮扶等途径，帮助所在社
区提高自身发展能力，努力实现企业与员工和运营所在社区的
共同发展。




        关爱员工成长
        开展定点扶贫
        热心社会公益

50   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                                                                                                 2016 年企业社会责任报告   51




      关爱员工成长
                                                                                                                            0.60%                                                                3.30%
                                                                                                                                             5.30%
      公司秉持“人才兴、事业才能兴”的理念，依法保障员工的合法权益，加强对员工的培养与管理，尊重员工工作                                                                                              5.80%
                                                                                                                                                                 高级管理人员                                               硕士及以上
      生活平衡的需求，积极打造平等、无歧视、民主、和谐的发展环境，实现公司和员工的共同成长。
                                                                                                                                                                                       28.70%
                                                                                                                                                                 中级管理人员                                               本科
                                                                                                                                                                                                         40.10%
      保障员工合法权益
                                                                                                                                                                 基层管理人员                                               大专
                                                                                                                                    88.30%                                                27.90%

                                                                                                                                                                 普通员工                                                 中专及其他
        “目标 8. 促进持久、包容性和可持续经济增长、促进实现充分和生产性就业及人人有体面工作。

                   到 2030 年，所有男女，包括青年人和残疾人均实现充分和生产性就业，获得体面工作，并
                                                                                                                                中远海运能源员工职位结构                                           中远海运能源员工学历结构
                   做到同值工作同等报酬；

                   立即采取有效措施，确保禁止和消除最恶劣形式的童工劳动，根除强迫劳动，到 2025 年，

                   终止一切形式的童工，包括招募和使用儿童兵；                                                                                                                               4.50%
                                                                                                                                                                               7.20%

                   保护劳工权利，推动为所有工人，包括移徙工人，特别是移徙妇女和就业不稳定者创造安全                                                                                                                                     25 岁及以下

                   和有保障的工作环境。”                                                                                                                               27.40%                             26-35 岁

                                                                                                     ——联合国《2030 年可持续发展议程》                                                                       36-45 岁
                                                                                                                                                                          34.70%

                                                                                                                                                                                                46-55 岁
                                                                                                                                                                 26.20%

                                                                                                                                                                                                56 岁及以上
      公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》等法律法规和中国政府承诺的国际公约、国际劳工标准等，确保员工在

      平等就业、职业发展、民主参与等方面的合法权益。
                                                                                                                                                             中远海运能源员工年龄结构




      平等规范用工
      公司坚持依法用工，根据《中远海运能源运输股份有限公司人员管理办法》
                                                                                             公司共有员工
      等政策，在招聘及解雇工作中坚持“公开、公平、公正”原则，杜绝任何
                                                                                                                                                                      公司员工薪酬组成
      歧视行为，保证员工同工同酬、合理工作及休假；明确规定禁止使用童工，                                                      3368 人
      反对强制与强迫劳动，避免相关违规情况的发生。公司重视构建和谐的劳
                                                                                                                             岗位工资和效益工资                       年功工资                       业绩工资                      辅助工资
      动关系，与每一名员工签订劳动合同，根据国家和地方有关规定，缴纳社

      会保险，逐步完善干部、员工和船员的薪酬管理办法和绩效考核机制，严                                                       新进员工
                                                                                                                              体现不同岗位的责任                  体现劳动积累的差别                体现劳动贡献的差别                   体现国家所给予的特
      格按照《中远海运能源运输股份有限公司薪酬管理办法（试行）》等政策，

      为其提供与自身价值充分匹配的薪酬福利，激发员工发展的内生动力。
                                                                                             108 人                            差别                                                                              殊待遇


      2016 年，公司共有员工 3368 人，其中残障员工 9 人、少数民族员工 140 人、

      新进员工 108 人，驻外员工 15 人，外籍员工 0 人。

52   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                 2016 年企业社会责任报告   53




                                                                       重视性别平等
               建立健全薪酬福利体系
                                                                       公司尊重女性员工合法权益和特殊权益，建设女工委
                                                                                                            5.80%
                                                                       员会，定期召开女工座谈会，了解女工要求和意见，
        大连中远海运油品运输有限公司把人才视为企业最宝贵的财富，实行岗位绩效工资制，采取“按岗位定酬、
                                                                       认真贯彻执行《女职工劳动保护特别规定》，落实女
        按技能定酬、按绩效定酬”的办法，根据员工的岗位等级、技能、资历和工作绩效，兑现员工的工资收入，
                                                                       性职工的婚假、产假、育婴假，着力保障女性职工的
        使员工价值得到最充分的认可和最公平的回报。
                                                                       育婴假后返岗工作，并确保女职工在结婚、怀孕、生育、

                                                                       哺乳、提职、晋级、评定专业技术职称和享受其他福
                                                                                                                        男性员工
                       大连中远海运油品运输有限公司为员工提供以下福利                         利方面，与男性员工享有同等权益，保障女员工享有
                                                                                                        94.20%
                                                                       同等的发展机会。2016 年，公司女性员工育婴假后返                       女性员工
                             社会保险（养老保险、                  住房公积金、企业年金、
                                                                       岗率达 100%。
          培训    带薪年休假        医疗保险、工伤保险、   因公交通意外伤害保险     健康体检、供暖补贴、
                                                                                                     中远海运能源员工性别结构
                             失业保险和生育保险）                  午餐




                                                                                   开展征文活动庆祝“三八妇女节”

               举行“海员权益与船东利益保持”专题讲座
                                                                         为展现公司女职工和广大船员家属风采，弘扬她们为企业发展默默奉献的精神，大连中远海运油品运输

                                                                         有限公司开展了征文活动庆祝“三八妇女节”，公司船岸职工积极响应，踊跃投稿，以记叙文、散文和
        为庆祝第六个“世界海员日”，由辽宁海事局主办，大连中远海运油品有限公司承办的“海员权益与船
                                                                         诗歌等多种文学体裁抒发了内心对母亲、对妻子的思念、牵挂、感激与祝福，对女同事忘我工作的钦佩
        东利益保持”专题讲座在远洋大厦五楼会议厅举行，邀请了辽宁师范大学副教授、海商法学博士李伟老师，
                                                                         之情。活动得到了公司船岸职工一致好评，进一步鼓舞了公司广大干部职工凝心聚力。
        详细讲解了与船员切身利益相关的劳动合同、加班工资、服务期、社会保险等内容，并从企业的角度介

        绍了签订劳动合同、最低工资、试用期、竞业限制、规章制度、劳务派遣用工等方面需要规避的法律风险。

        来自大连市 10 家单位的 200 多名船员参加了讲座。




                      劳动合同覆盖率               社会保险覆盖率


                      100%                  100%



        离职员工总数                   员工离职率                 员工平均带薪休假


        91 人                     2.8%                  11.3 天

54   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                2016 年企业社会责任报告   55




      鼓励员工参与
      公司高度重视员工民主管理和员工的主体地位，建立和完善职工代表大会制度、职代会联席会议制度、职工监事

      制度，以工会、职代会和员工大会作为与员工沟通的常设平台，广泛征求来自基层的合理化建议，并以书面反馈

      的形式保证所有提案员工对公司处理方案的知情权，最大程度促进员工参与公司的决策和管理。

      2016 年，公司制定《中远海运能源职代会实施细则》
                               《中远海运能源运输股份有限公司工会经费收支管理办法》
                                                        《中                              公司员工民主管理
      远海运能源伙食委员管理制度》等制度；组织召开第一届会员代表大会，产生了第一届工会委员会、经审委员会，

      选举产生工会主席、经审委主任、女工委主任，完善了工会组织架构。

                                                                               基础保障                     制度保障
      2016 年，公司工会建会率 100%，共收到员工提案 18 条，提案处理比率 100%；召开员工座谈会 3 次，参加员

      工 70 人次，征集合理化建议，并得到有效落实。


                                                                                沟通平台                    管理制度

                                                                                  工会                   职工代表大会制度
                                                                                 职代会                  职代会联席会议制度
                                                                                 员工大会                   职工监事制度




                      中远海运能源运输股份有限公司工会                                    公司召开第一次工代会暨职工代表联席会


                                                                     2016 年 7 月 8 日，公司召开中远海运能源运输股份有限公司第一次工代会和职工代表联席会，公司机关、

                                                                     上海油运、大连油运、上海 lng 推荐的 37 名工会会员代表参会。工会的建立是中远海运能源改革重
                                                                     组的重要组成部分，标志着中远海运能源工会工作步入规范化、正规化的轨道。




          大连油品工会               上海油品工会              上海 lng 工会

                                                                          “20 个重点问题献计献策大讨论”


                                                                     2016 年，公司在全体员工中开展了“20 个重点问题献计献策大讨论”活动。活动以网络 bbs 的形式开展，
                              广州分公司工会                                10 天内就有 614 人注册参与了讨论（占陆岸员工近 80%），发帖跟帖 1879 个，大讨论激发了员工参

                                                                     与公司民主管理的积极性，营造了将改革向深水区推进的氛围，新观点、新气象不断涌现。

56   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                          2016 年企业社会责任报告   57




      提升员工发展能力
                                                                            新员工             岗位知识           岗位技能            总部员工
                                                                           入职培训             技能培训           提升培训           学历资质培训
      公司将员工成长与发展视为人力资源管理的首要任务，完善人才培养体系和晋升管理制度，加强员工培训和培养，

      组织员工技能竞赛，在企业发展的同时携手员工共同成长。

                                                                         内容包括但不限于企业文    实施相关岗位应知应会知     因岗位晋升、岗位转换等      员工个人的学历提升学
                                                                         化、规章制度、职业素养    识技能的培训，确保总部     岗位变动而不断进行知识      习、 行 业 从 事 资 格 考 级
      畅通职业发展通道                                                                          员工适应岗位需要        更新、技能提升方面的培训，    考证等
                                                                         及学历更新
                                                                                                        提高总部员工胜任能力
      公司不断拓宽人才发展通道，通过干部退出机制、职务职级双通道晋升机制、打通技术岗位和管理岗位的转换通                                 内容包括但不限于政治理
                                                                                        论、党务知识、法律法规、    转岗培训可视为新员工培
      道等方式，为专业人才成长提供多样选择，确保员工能力专长能够得到充分地施展和发挥。
                                                                                        航运业务、安全管理、董     训和岗位知识技能培训的
                                                                                        事会管理、战略发展、资     结合
      2016 年，公司积极建立各专业领域人才库，探索建立职业经理人制度，努力打造一支航运经营、资本运作、市                               产管理、财务管理、纪检
                                                                                        监察审计、人力资源、行     不适岗员工按照相应要求
      场营销、船舶管理和党建工作等领域高、精、尖人才队伍，培育具有解决专业领域复杂问题的专家型人才，推行
                                                                                        政管理及信息管理等系列     参与岗位技能专项培训
      专才引进计划。同时，加强骨干船员队伍建设，与时俱进打造与船队发展相匹配的一流船员队伍，满足船队发展                                 培训
      需求。
                                                                                                  公司员工培训内容体系




      完善员工培训体系
                                                                                 开展“合作双赢”系列拓展训练
      公司以人才发展为目标，不断健全培训工作机制，完善培训体系，优化培训流程。公司根据业务类型，推进培训

      内容的研发，完善课程体系，丰富培训资源，提升培训效率，并通过内部培训、外部培训和自主培训等形式，对                   2016 年 10 月 14 日至 11 月 6 日每周五，上海中远海运油品运输有限公司连续组织员工，开展了 4 个
      员工进行有针对性的培养，打造学习型、知识型、技术型和创新型职工队伍。                                  批次的拓展训练，每批次时间为三天两夜。训练中，大家团结拼搏、自我超越，克服重重困难，共同完

                                                                          成了“共赴前程”“卡牌风云”“汉诺塔”“坦克大战”等多个训练项目，进一步增进陆岸员工的深度
      2016 年，公司培训总投入为 391.6 万元，开展 284 期员工培训，5109 人次接受培训，人均培训时长达 58 小时。
                                                                          融合，提升了心理素质和团队凝聚力，提高了执行力和创新力。


                                                 0.40%
                                          3%
                                     4%                                  “通过团队拓展训练，深刻理解了团结、
      公司培训总投入为
                                                                         默契、合作、沟通、激励、奉献、感恩、

      391.6 万元                                            培训高级管理人员       信任的重要性。每一项挑战的成功都离不

                                                                         开团队成员的支持和帮助，每一个动作的
                                                          培训中级管理人员
                                                                         实现都离不开自己的勇气和对大家的信

      人均培训时长达                                             培训基层管理人员       任，每一次任务的完成都离不开大家的协

                                                                         调配合和共同努力。”
                                           89%            培训普通员工
      58 小时
                                                                                 ——上海中远海运油品运输

                                                                                       有限公司员工

                                  中远海运能源各层级员工培训比例

58   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                      2016 年企业社会责任报告   59




                                                           组织员工技能竞赛
               举办船舶保安员培训班
                                                           公司将技能竞赛作为培养和选拔优秀后备人才的措施之一，积极组织形式多样的劳动技能竞赛，激发员工工作热

                                                           情，提升员工专业能力和综合素质。
        为进一步提高船舶自身的安保应变能力和船员安保

        技能，2016 年 10 月 10 日至 13 日，大连中远海运

        油品运输有限公司举办了 2016 年船舶保安员培训                                  举办技能竞赛，提升船员素质
        班。训练班邀请到外部专家以及公司相关部门的专

        业人员现场授课指导，重点讲解了 isps 履约培训、
                                                            大连中远海运油品运输有限公司高度重视对一线船员，特别是骨干船员的技能培训工作。通过举办各类
        亚丁湾海军护航和海上反恐措施、国际反海盗合作
                                                            技能竞赛，让技术精湛的一线员工得以展现自己的能力，对提高船员整体素质适应公司船队发展需要起
        机制、消防安全知识和应急训练等相关课题，并解
                                                            到了重要作用。
        答了学员们提出的在船舶实际工作中遇到的安保问

        题。来自公司船舶一线的船长、政委、轮机长、水

        手长和机工长，以及陆地安保员等 40 余人参加了本                                    水手机工技能竞赛                            船舶厨工技能竞赛
        次训培。

                                                              2016 年 9 月， 公 司 在 船 员 培 训 基 地 举 办   2016 年 7 月 4 日 至 8 日， 公 司 在 船 员 培

                                                              2016 年水手机工技能竞赛，来自船舶一线               训基地举行厨工培训竞赛，来自船舶一线

                                                              的 55 名水手、机工分别参加了水手 6 个工             的 26 名厨工参加了本次技能培训竞赛，评

               建立健全新船长业务技能培养机制                                艺、机工 5 个工艺培训竞赛项目。                   委组根据比赛规则对选手作品的色、香、味、

                                                                                                  形以及刀工技艺、烹饪扫尾等方面进行了

                                                                                                  细致地评判打分，评选出了烹饪、面点以
        上海油运要求，每位新船长任职前必须要通过移泊组培训，每年至少 1 次在演练中邀请高级船员参加岸基
                                                                                                  及综合技能三个类别的奖项。
        的应急演练。对于高级船员，特别是船长还利用高级船员研讨会，安全管理评审等机会接受培训。

60   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                              2016 年企业社会责任报告   61




      培养全球化人才                                                  平衡员工工作生活
      公司加速外派干部人才库建设，对国际化人才队伍实行分层次、分类型、有计划、有重点的培养，逐步引进高端、

      急需的海外经营管理人才，加强对外派干部的考核，充分发挥好海外网点在锻炼人才方面的平台作用，为公司全        公司高度重视员工的身心健康，通过关注职业健康、加强员工关爱、丰富文体生活等方式，为员工提供温暖、快乐、
      球化战略实施做好人力资源储备和支持。                                       健康的工作和生活环境，平衡员工工作和生活，增强员工归属感和凝聚力。

      2016 年，公司积极组织外派干部人才库遴选考试，总部沿海、远洋、运营、安管和财务等 5 部门全体干部员工
                                                               关注职业健康
      均须参加测试，累积参与人数 76 人，经过多轮笔试面试，目前首批 13 名人员已经进入集团外派人才库，为公司

      2016 年海外网点建设开设英国公司和美国公司的业务开展和人员配备打下了基础。                  公司严格执行国家有关劳动安全规定、标准，为员工提供符合劳动安全要求的劳动条件和工作场所，发放劳动防

                                                               护用品，为员工购买医疗保险，定期组织员工健康体检，健全员工体检档案，并通过宣传教育、专题讲座、培训

                                                               辅导等形式，帮助员工提升心理减压和情绪管理的能力，为员工健康建起立体防线。2016 年，公司员工体检覆
                            公司全球化战略
                                                               盖率 100%。



                           人力资源储备和支持
                                                                          组织陆地职工进行健康体检


                                                                 大连中远海运油品运输有限公司一直高度关注职工健康情况，本着“以人为本”、关爱职工的理念定期安

               做好外派人才库建设                  发挥海外网点在锻炼              排职工参加体检，并通过开展健康讲座等活动普及健康卫生知识，得到了广大职工的拥护和赞誉，同时也
                                          人才方面的平台作用
                                                                 为进一步激发职工工作热情，增强企业凝聚力提供了助力。




                                                               加强员工关爱
                                                               公司持续开展对员工及其家属的关爱和慰问活动，通过困难员工帮扶、开展员工及家属慰问，协调落实来沪员工

                                                               各项问题难题等工作，努力使公司真正成为员工的“第二家庭”， 营造良好企业环境，进一步增强员工的归属感

                                                               和凝聚力，增进员工家属对公司的认可和支持。2016 年，公司共帮扶困难职工 112 人次，发放帮扶金额 112.9 万元。




                                                                                 14%

                                                                            6%
                                                                                                         受灾补助

                                                                                                         医疗补助

                                                                                                         困难补助
                                                                                       80%




                            公司重视全球化人才培养                                     中远海运能源帮扶金额发放比例

62   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                       2016 年企业社会责任报告   63




             帮扶困难员工        慰问一线船员及家属            落实员工问题        打造企业文化
                                                              公司将“做最受尊敬、最值得信赖的全球能源运输服务商”确立为公司愿景并广泛传播，通过课题研究、品牌打造、

                                                              主题宣传等方式和途径，在公司内外实施愿景和价值观行动计划，打造企业文化，增强企业凝聚力和向心力。
        开展职工综合医疗互助保障       元旦、春节、节假日和高温季      主动对接有关部门，积极落实

        计划                 节上船慰问船员，并对船岸员      来沪员工住宿、日常生活和子

                           工送温暖和发放防暑降温品       女入学等问题
        组织慰问受灾职工、船员，                                                                公司愿景
        退休老干部、病困员工         通过组织休闲活动、座谈会、      协调落实总部员工退税、健康                “做最受尊敬、最值得信赖的全球能源运输服务商”
                           走访慰问等形式，加深船员家      体检和在沪就医等工作

                           属对公司的了解和支持
                                              开展“金秋助学”活动




               组织外地家属联络站站长开展夏季海滨活动
                                                                    课题研究             品牌打造            主题宣传

        2016 年夏季，大连中远海运油品运输有限公司组织来自辽宁、山东等地的家属联络站站长和船员等 20 余
                                                                  对一流能源运输企业       实施品牌形象传播计划，    实 施“‘ 能’ 人 故 事”
        人，赴旅顺黄金山开展夏季海滨活动，对她们多年来为做好船员家属工作付出的努力和做出的贡献表示感                                           主题宣传计划，讲好能
                                                                  的核心价值观开展研       制作公司宣传片和企业文
        谢，并希望她们安心、放心，继续发挥好公司和船员之间的桥梁纽带作用。                                                        源人围绕“改革、发展、
                                                                  究、论证            化手册，利用成立大会、
                                                                                                 创 新、 风 控、 党 建” 用
                                                                                  分支机构挂牌、油运安全
                                                                                                 心工作的故事，以身边
          “公司对船员和家属的关心关爱是鼓励她们做好站长工作的最大动力！”                                        论坛、新接船、重要信息
                                                                                                 榜样的力量激励、引导
                                              ——家属联络站站长                           发布等契机，邀请相关媒    全体员工“比、学、赶、
                                                                                  体现场采访报道        帮、超”

64   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                2016 年企业社会责任报告   65




      丰富员工生活
                                                                         开展定点扶贫
      公司鼓励与提倡员工工作与生活的平衡，开展类型多样、健康向上的文体活动，丰富员工生活，缓解员工工作压力，

      增强员工的协作力与企业凝聚力。
                                                                         作为中远海运慈善基金会理事单位，积极参与中国远洋海运集团定点扶贫（援藏）工作计划，认真贯彻落实中央

                                                                         关于扶贫工作的有关要求和“十三五”洛隆、永德等 9 个对口扶贫（援藏）县的项目资金规划。按照集团的统一

                                                                         部署，稳步推进各项扶贫行动，通过调派干部挂职、提供资金支持等方式，将教育帮扶、基础设施建设帮扶、卫

                  第一届“中                                                  生医疗帮扶、经济产品开发等作为切入点，提升贫困地区自我发展能力，实现可持续发展。
                             由中远海运能源总部、上海油品和 lng 组成中远海运能源代表队，组建了游泳队、
                  远 海 运 杯”
                  体育运动会      足球队、乒乓球队、羽毛球队和拉拉队，充分展示了“能   源于合”的精神面貌
         体育健身类




                                                                                         教育帮扶

                             组织公司总部分两批组织团队进行崇明东滩湿地远足、lng 船舶参观和滴水湖远        “中海希望班”资助项目
                 金秋员工及家
                 属远足健身       足、航海博物馆参观活动                                  自 2007 年开始，已在永德县开设了四届“中海希望班”，每届招收学生 50
                                                                          人，其中前三届“中海班”学生本科上线率都达到 100%，在全县考生和家
                                                                          长心目中树立了“中海班”的金字招牌。

                                                                          援建学校基础设施项目
                 大连中远海运
                             来自大连油运机关、船舶、基层的六支代表队共 500 多名运动员参加了 17 个竞技    永德县德党镇大出水完小位于永德县县城的东南方向，有 127 名在校生、7
                 油品运输有限                                                   名教职工，占地面积 2680 平方米，其中 500 平方米属于陡坡，目前，学生
                 公司第一届职      项目、5 个趣味项目和拔河比赛的角逐                           教室比较拥挤且仍有未能入学的适龄儿童 16 人。公司为其提供解决学校新
                  工运动会                                                    建校舍及相关配套设施建设的部分资金。
                                                                                                                         卫生帮扶
                                                                          “浪花心愿”结对助学

                                                                          采取一对一的方式，长期结对帮扶永德县品学兼优但家庭生活条件十分困难          投入部分资金，在乌木龙乡扎摸
                                                                          的学生。目前，
                                                                                “浪花心愿”活动结对 110 对，110 名中小学、大学生得到资助。   村、崇岗乡龙竹洼村援助建设总
                             公司团委向青年船员陆续推荐了政治理论、国学、企业管理、航海技术、轮机管理                                                    面积达 240 平方米的 2 个村级卫
         读书交流类




                                                                          “远航追梦”临沧基础教育捐助活动                           生室及附属工程，改善贫困农村
                             等方面的优秀读物，公司各船舶团支部积极响应号召，组织青年船员选取感兴趣的                                                    医疗卫生条件，有效解决村民看
                 青年船员读书                                                   自 2007 年开始，在临沧分期分批实施“远航追梦”援助临沧教育项目，对       病难的问题。
                  交流活动       书籍进行阅读，同时认真制定个人学习计划，并以船舶团支部为单位进行读书心得         临沧市贫困地区小学的学生生活设施和教师办公设施进行项目援助。

                             集中交流


                                                                                            基层帮扶                           农村剩余劳动
                                                                                创新宣传载体
                                                                                                                            力输出帮扶
                                                                                建立“永安社区公务服务平台”微信公众号，推送社区开展的相         面向永德县大量招收工人，提供优厚的用工
                 推选优秀员工参与外部培训                                                   关工作相关政策及学习内容，扩宽了各类公开信息的受众面，提         条件，鼓励农民外出务工，从根本上解决贫
                                                                                升了为民服务的办事效率                          困问题，把“输血”转为“造血”

                                                                                丰富活动模式
        由浦东新区区委组织部、区人力资源和社会保障局、团区委联合主办的浦东新区“创二代”青年英才培养
                                                                                举办“两学一做”理论知识竞赛活动；组织全体在“七一”期间
        工程，让更多的青年人才展示有舞台、发展有机会、创造有激励，为浦东二次创业培养和造就一支后备人                          党员集体宣誓，并组织社区党员开展“入党那一天”的主题征文
                                                                                活动；与永德县第一中学签订社区与学校精神文明共建和科普资
        才队伍。2016 年 11 月 1 日，浦东新区“创二代”青年英才培养工程第五期培训班开班式举行。公司青                    源共享协议

        年代表 1 人参与了五期班学习交流，围绕“创新社会治理”这一主题接受了 4 个月的培训。                            普及科学知识

                                                                                通过开发社区科普网站、制作科普条幅展板和发放宣传材料等方
                                                                                式，宣传低碳生产和生活、日常健康养身和生活妙招等科普知识，
                                                                                永安社区因此被授予“云南省科普示范社区”的荣誉称号

66   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                        2016 年企业社会责任报告   67




      热心社会公益                                                     携手培育行业人才

                                                                 公司与集美大学、上海海事大学、广州航海学院等航海类高等院校保持密切的合作，通过签订合作协议、开放船
      公司积极参与灾难救助、携手利益相关方共同培育未来行业人才、持续推进公益慈善和员工志愿活动，在为社区
                                                                 舶供大学生实习、高层领导兼任大学教授等方式，用自身的资源和优势服务未来高素质航海人才的培养工作中。
      生活质量的改善做出财力和人力资源方面贡献的同时，优化企业外部发展环境，提升公司可持续发展能力。



      积极参与海上救援
      公司尊重和重视大众利益，充分发扬人道主义精神，通过参加海上搜救演习、制定海上救援应急方案等方式，提
                                                                                      开放船舶
      高海上救援技能，并在他船人命财产安全受到严重威胁的关键时刻，根据海上搜救中心协调安排，第一时间做出
                                                                                     供学生实习
      反应，伸出援助之手，与各方联手共建海洋安全。




               “荣池轮”参演最大规模海上搜救演习
                                                                          签订战略合作     合作方式        运营管理
                                                                           框架协议                  实习船舶
        2016 年 5 月 19 日，中远海运能源所属“荣池”轮在珠海桂山岛海域参与了最大规模国家海上搜救演习。

        此次演习首次采用国家层面演习与现场演练相结合的方式，国家 19 个部委及其所属力量，广东省政府、

        港澳特区政府和民间力量 42 家单位共同配合完成，动用了 35 艘船艇、4 架飞机、1300 余人，是迄今为

        止参演单位和部门最多的一次海上搜救演习。
                                                                                     高层领导兼任
        演习当日，“荣池”轮扮演的化学品船发生船舶碰撞事故，货舱出现爆炸并引发火灾，将对事故船舶生命
                                                                                      大学教授
        财产安全、海域环境以及附近陆岛居民的生产生活造成严重影响。化学品船全体船员在爆炸发生后，按照

        船舶应急响应程序迅速展开自救行动，同时在国家力量的紧急援助和公司应急响应指挥小组的指导下，成

        功扑灭大火，避免了更大灾难的发生。在演习中，“荣池”轮表现出了高超的训练水准，高质量高标准地

        完成了演习要求的所有科目。

                                                                        与高校携手加大船舶驾驶台资源管理（brm）培训
        “中远海运集团荣池轮在演习的表现，反映出了中
        远海运集团一流的船舶管理水平，也反映了广大船
                                                                  中远海运能源要求各直属公司对驾驶员实施定期在认可的岸上机构进行驾驶台资源管理的模拟器训练，不
        员一流的应急执行、专业响应和综合素养，感谢你
                                                                  断提升驾驶台资源管理能力与业务技能。大连油运与大连海事大学签订长期协议，每年举办两次驾驶台资
        们为演习的圆满胜利完成作出了贡献！”
                                                                  源管理培训，培训效果良好。
                       ——国家交通部领导




                                                                 努力回馈所在社区
                                                                 公司高度关注社会民生、主动履行社会责任、积极投身公益事业，开展献爱助学、志愿服务、环境保护等公益活动，

                                                                 回馈运营所在社区。

68   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                        2016 年企业社会责任报告   69




               “远航 • 追梦” 基础教育公益项目                                     我们的承诺
        2016 年，作为中远海运慈善基金会理事单位，积极参与中国远洋海运集团定点扶贫（援藏）工作计划，              2017 年是“十三五”规划的重要一年，同时也将迎来党的十九大的召开。中远海运能源运输股份有限公司将以
        在湖南安化推进“远航 • 追梦”基础教育捐赠项目。
                                                                      中央经济工作会议精神为指引，全面贯彻落实集团工作会各项工作部署，把握经济发展新常态，围绕能源战略新

        “远航 • 追梦”基础教育捐赠项目是中国远洋海运集团发起设立的中远慈善基金会组织实施的慈善公益项              方位，瞄准“四个全球领先”目标，积极承担经济、社会和环境责任，提升可持续竞争力，实现企业与经济社会
        目。自 2007 年至 2015 年，中远慈善基金会按照“整校推进、突出改善、学生优先”的原则，在云南省          的共同发展。
        临沧市少数民族贫困地区小学实施了九期“远航 • 追梦”基础教育捐赠项目，捐助资金 1419 万元，为临
        沧市六个县、区的 141 所村完小购置学生课桌椅 31652 套，学生餐桌椅 2861 套，学生高低床 7182 套，
        教师办公桌椅 2529 套，教师讲桌 1035 套。该项目两次获得中央财政支持，并在 2009 年获得中华慈善
        大奖。                                                           发展目标                           工作方向

                                                                               提升市值管理和投资者关系管理水平，实现业务发展和资本运作双轮驱动

                                                                               进一步完善信息披露制度，不断提高公司信息披露质量
                                                                      引领可持续
                                                                               整合公司信息化资源，消除信息孤岛，强化数据的综合分析、处理能力，提升信息化水平
                                                                      发展未来
                                                                               从“运力规模、业务结构、安全营销、商业模式”这四个世界领先入手，全面开展对标管理

                                                                               从提高工作标准、工作质量的角度，全面加强精益管理



                                                                               推动能源系统安全文化、理念、制度和措施的全面融合，建设能源板块统一的安全管理体系

                                                                               严格各项安全制度落实，强化安全生产责任制和监督管理机制执行
         项目实施前的课桌                    项目实施后的课桌
                                                                               以由船舶为中心向为客户提供全程高端服务转变为改革方向，面向客户提供集揽货、调度、商务、理赔于一体的一
                                                                               站式服务
                                                                      推进行业共
                                                                               实行客户经理制，以客户为中心组建专门团队，坚持流程先导，同步推进业务流程优化再造，改善客户体验，提高
                                                                      赢成长      服务水平，实现客户营销和服务的统一

               连接陆家嘴地区的“金色纽带”                                                  以为全球客户提供跨时区、24 小时不间断的客户服务为目标，突出各网点的区位优势，为区域内大客户提供全程现
                                                                               场贴身服务，实现能源板块客户服务资源的全面共享

        陆家嘴街道地处上海自贸试验区陆家嘴金融片区和陆家嘴金融城的核心区，区域内集聚着 80 多幢商务楼                       深化行业交流与沟通，拓展产业上下游价值，完善供应商评估体系，打造责任供应链和共赢链

        宇、1 万多家企业，其中有 2700 多家中外金融机构、20 多万从业人员。2015 年以来，街道探索形成“两
        楼联动、两头延伸”“金色纽带”模式，以提升社区治理的成效和水平。公司作为金色纽带项目理事单位，                        完善环境管理体系，建立健全节能减排相关制度

        积极参与社区创新工作，服务社区发展。                                            致力打造绿    推进低碳化船队建设，以持续的船舶管理改进和技术创新实现节约能源资源消耗和减少排放

                                                                      色航运      推进低速航行，并不断完善固体、液体废弃物和废气处理
        舌尖上的“爱心”
                                                                               倡导绿色发展新模式，发展以 lng 为代表的高效能、低排放的节能技术
        2016 年，上海中远海运油品运输有限公司以“舌尖上的爱心”
        为主题，邀请员工制作手工饼干、蛋糕、牛轧糖等美食进行
                                                                               解决人才结构性矛盾，建立起市场化的人才选聘和选拨任用机制，探索职业经理人制度，做好国际化人才发展规划，
        义卖。3 月 4 日，“舌尖上的爱心”在源深路 118 号参加了                                       推进竞聘上岗，试点末尾淘汰制
        兄弟单位联合开展的公益义卖活动，共筹集 1493 元爱心基                                          建立健全培养体系，优化完善薪酬分配体系，实行全方位考核评价体系，建立中长期激励机制，提升公司人力资源
                                                                      携手营造美
        金，将专项用于帮困助学方面。                                                         使用效率

                                                                      好生活      加强民主管理，推动员工关爱工作，完善员工需求响应机制

                                                                               完善海上救援管理工作，增强应急响应能力和资源调配能力，助力保障海上安全
        “点亮心愿”
                                                                               对口支援和帮困扶贫工作，促进区域经济社会发展
        公司积极参加陆家嘴街道牵头开展的“点亮心愿”陆家嘴青年爱心公益行动，每年认领 1-2 名陆家嘴社区
                                                                               深植志愿服务理念和精神；创新和完善公司志愿服务组织模式，推动志愿服务的常态化、规范化和制度化
        困难家庭子女的新年心愿，帮小朋友添置礼物并赠送了新年贺卡，用爱点亮他的新年心愿。

70   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                          2016 年企业社会责任报告   71




      关键数据
                                                                                      燃油总耗          万吨        79.34

                                                                                      燃油单耗       千克 / 千吨海里    2.28
           类别              指标            单位                2016 年
                                                                                      节省燃油          吨        -10477
                                                    a股               h股
                                                                                     润滑油消耗          吨        6704.38
                          资产总额           亿元        580.22           580.22
                                                                                      总用水量         立方米       142519
                          营业收入           亿元        130.06           125.20
                                                                                      节约用水         立方米       161607
                          净利润            亿元         19.55            19.34

                          自有船舶           艘          105              105             办公耗水总量         吨         6000

                          总吨位        万载重吨 / 万立方米   1468/17      1468/17              办公耗电总量         度        685000

                          货运量            亿吨        10365            10365           公务车耗油总量         升        69233

                         货运周转量          亿吨海里        3479             3479             员工总数          人         3368
        经济绩效
                         原油运输量           万吨         9496             9496            驻外员工数          人          15

                         成品油运输量          万吨         855              855             新进员工数量         人         108

                          平均船龄           年           7.6              7.6           少数民族员工数         人         140

                         供应商总数           个          666              666             残疾员工数          人          9

                       港澳台及境外供应商         个          106              106            劳动合同覆盖率         %         100
                         大陆供应商           个          560              560            社会保险覆盖率         %         100

                         氮氧化物排放          吨            67863.0189                    育婴假后返岗率         %         100

                      氮氧化物单位周转排放量     千克 / 千吨海里             0.1935                   培训总投入          万元        391.6

                         硫氧化物排放          吨             46802.082                    开展员工培训期数        期         284

                      硫氧化物单位周转排放量     千克 / 千吨海里             0.1335                   人均培训时长         小时         58

                        温室气体排放总量         吨            2540573.018            社会绩效    客户满意度          %         100

                      温室气体单位周转排放量     千克 / 千吨海里             7.2441                   客户投诉数量         件          11

                         二氧化碳排放          吨            2425907.917                    投诉处理率          %         100

                      二氧化碳单位周转排放量     千克 / 千吨海里             6.9172                   客户满意度          %         100

                         油污水排放           吨                  63641                    客户投诉数量         件          1
        环境绩效
                         油污水含油量          吨                  10930                    投诉处理率          %         100

                        有害废弃物排放          吨                 368.135                  供应商审查覆盖率        %          85

                      有害废弃物单位周转排放量    千克 / 千吨海里             0.001                   无缺陷批注通过率        %         75.30

                        无害废弃物排放          吨                 10376.89                  防台成功率          %         100

                      无害废弃物单位周转排放量    千克 / 千吨海里             0.0296                   防海盗成功率         %         100

                  能源消耗总量（电、气、油）         万吨标煤           1115364.6                    isps 检查通过率      %         100

                       能源消耗单位周转能耗    吨标煤 / 千吨海里             3.1803                  安全隐患排查活动        次          12

72   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                       2016 年企业社会责任报告   73




      附录
      esg 指引对照表
                           主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                    主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标

             「不遵守就解释」                       建议披露                     披露位置              「不遵守就解释」                     建议披露
                                                                                                                                              披露位置
                                    a. 环境                                                                  b. 社会

             一般披露                                                                                       雇佣及劳工常规
             有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：                                                                                             p52、p53、
                                                                                                                              /
             （a）政策；及                                                                   一般披露                                                    p54
             （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                           p42、 p43、p45         有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、
                                                                                 层面
             注：废气排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他受国家法律及规例规管的污染物。                                       平等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的： 关 键 绩 效 指    按性别、雇佣类型、年龄组     p52、p53、
                                                                                 a1：
             温室气体包括二氧化碳、甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。             /                        （a）政策；及                     标 b1.1   别及地区划分的僱员总数。       p55
                                                                                 雇佣
             有害废弃物指国家规例所界定者。                                                           （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                                                                                       的资料。                        关键绩效指    按性别、年龄组别及地区划
       层面    关键绩效指标 a1.1    排放物种类及相关排放数据。                             p45                                                                      p54
                                                                                                                   标 b1.2   分的雇员流失比率。
       a1：                  温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、
             关键绩效指标 a1.2                                              p45                                                                    p26、p27、
       排放物                  每项设施计算）。                                                                                          /
                                                                                                                                               p63
                            所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每                               一般披露有关提供安全工作环境及保障雇员避免职      关键绩效指    因工作关系而死亡的人数及
             关键绩效指标 a1.3                                              p45                                                                      p26
                            产量单位、每项设施计算）。                                        层面    业性危害的：                      标 b2.1   比率。
                                                                                 b2：   （a）政策；及
                            所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每                                                           关键绩效指
             关键绩效指标 a1.4                                      /       p45        健康与   （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例               因工伤损失工作日数。         p26
                            产量单位、每项设施计算）。                                                                          标 b2.2
                                                                                 安全    的资料。
             关键绩效指标 a1.5    描述减低排放量的措施及所得成果。                        p45、p46                                                 描述所采纳的职业健康与安     p27、p30、
                                                                                                                   关键绩效指
             关键绩效指标 a1.6    描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。          p45、p46                                                 全措施 , 以及相关执行及监   p31、p63、
                                                                                                                   标 b2.3
                                                                                                                            察方法。               p64
             一般披露
             有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                         /   p43、p44、p49
                                                                                                                              /                p58
             注：资源可用于生产、储存、运输、楼宇、电子设备等。
                                                                                       一般披露
                            按类型划分的直接及╱或间接能源（如电、气或油）总耗量（以                         层面    有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。               按性别及雇员类别（如高级
             关键绩效指标 a2.1                                              p49                                          关键绩效指
                            千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                         b3：   描述培训活动。                              管理层、中级管理层等）划       p58
       层面                                                                                                          标 b3.1
                                                                                 发展及   注：培训指职业培训，可包括由雇主付费的内外部               分的受训雇员百分比。
       a2：   关键绩效指标 a2.2    总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                  p73
                                                                                 培训    课程。
       资源                                                          p45、p46、                                                 按性别及雇员类别划分，
             关键绩效指标 a2.3    描述能源使用效益计划及所得成果。                                                                       关键绩效指
       使用                                                     /   p47、p48、p49                                               每名雇员完成受训的平均        p58
                                                                                                                   标 b3.2
                                                                                                                            时数。
                            描述求取适用水源上可有任何问题 , 以及提升用水效益计划及所得
             关键绩效指标 a2.4                                              p45
                            成果。
                                                                                                                              /              p50、p52
                            制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单
             关键绩效指标 a2.5                                             不适用         层面    一般披露有关防止童工或强制劳工的：
                            位占量。                                                                                   关键绩效指    描述检讨招聘惯例的措施以
                                                                                 b4：   （a）政策；及                                                 p52
       层面    一般披露                                                                                                  标 b4.1   避免童工及强制劳工。
                                                                      p45        劳工    （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
       a3：   减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                             准则    的资料。
       环境及                                                    /
                                                                                                                   关键绩效指    描述在发现违规情况时消除
       天然                   描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影                                                                                       不适用
             关键绩效指标 a3.1                                              p45                                          标 b1.2   有关情况所采取的步骤。
       资源                   响的行动。

74   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                    2016 年企业社会责任报告   75




                                                                               全球契约十项原则对照表

                                营运惯例

                                                  /               p39、p41                        主要披露层面及原则                披露位置

                                       关键绩效指
       层面                                       按地区划分的供应商数目。        p41
                                       标 b5.1
       b5：   一般披露                                                                     (1) 企业应该尊重和维护国际公认的各项人权              p52
       供应链   管理供应链的环境及社会风险政策。                   描述有关聘用供应商的惯
                                                                               人权方面
       管理                              关键绩效指    例 , 向其执行有关惯例的供
                                                                    p41               (2) 绝不参与任何漠视与践踏人权的行为
                                       标 b5.2   应商数目、以及有关惯例的                                                              p52
                                                执行及监察方法。

                                                  /              p32、p35、p37          (3) 企业应该维护结社自由，承认劳资集体谈判的权利          p56

                                                已售或已运送产品总数中因
                                       关键绩效指
                                                安全与健康理由而须回收的        不适用
                                       标 b2.1                                         (4) 彻底消除各种形式的强制性劳动                  p52、p54
                                                百分比。
             一般披露
                                                                               劳工标准
                                       关键绩效指    接获关于产品及服务的投诉
       层面    有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签                                 p34               (5) 消除童工
                                       标 b2.2   数目以及应对方法。                                                                 p52
       b6：   及私隐事宜以及补救方法的：
       产品    （a）政策；及                   关键绩效指    描述与维护及保障知识产权
                                                                    p34
       责任    （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例    标 b2.2   有关的惯例。                                (6) 杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为               p52
             的资料。                      关键绩效指    描述质量检定过程及产品回
                                                                    p36
                                       标 b2.3   收程序。
                                                                                      (7) 企业应对环境挑战未雨绸缪                    p43-p49
                                                描述消费者资料保障及私隐
                                       关键绩效指
                                                政策 , 以及相关执行及监察    p34、p37
                                       标 b2.2
                                                方法。                            环境方面   (8) 主动增加对环保所承担的责任                   p43-p49

                                                  /                 p16

             一般披露有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：             于汇报期内对发行人或其雇                          (9) 鼓励无害环境技术的发展与推广                  p46-p48
       层面                              关键绩效指
             （a）政策；及                            员提出并已审结的贪污诉讼        p16
       b7：                             标 b7.1
             （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例             案件的数目及诉讼结果。
       反贪污                                                                     反腐败    (10) 企业应反对各种形式的贪污，包括敲诈、勒索和行贿受贿
             的资料。                                                                                                         p16
                                       关键绩效指    描述防范措施及举报程序 ,
                                                                    p16
                                       标 b7.2   以及相关执行及监察方法。

                                 社区


                                                  /               p67、p68


       层面                                       专注贡献范畴（如教育、环      p64、p66、
             一般披露                      关键绩效指
       b8：                                      境事宜、劳工需求、健康、      p67、p68、
             有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其    标 b8.1
       社区                                       文化、体育）。           p69、p70
             业务活动会考虑社区利益的政策。
       投资
                                       关键绩效指    在专注范畴所动用资源（如
                                                                  p63、p70
                                       标 b8.2   金钱或时间）。

76   中远海运能源运输股份有限公司                                                                                                                                                                                         2016 年企业社会责任报告            77




      报告说明                                                              读者反馈

      报告时间范围
                                                                          尊敬的读者：
      2016 年 1 月 1 日年 -2016 年 12 月 31 日（含重组前），部分内容超出上述范围。
                                                                          您好！
      报告组织范围                                                              非常感谢您在百忙之中阅读《中远海运能源 2016 年社会责任报告》。报告在编写过程中难免存在瑕疵与疏漏之处，
                                                                          恳请您提出宝贵意见并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
      中远海运能源及其子公司。为便于表述，在报告中“中远海运能源运输股份有限公司”以“中远海运能源”“公司”“我们”

      表示，“上海中远海运油品运输有限公司”以“上海油运”表示，“大连中远海运油品运输有限公司”以“大连油运”表示，“上                                                                                                                                                                 谢谢！
      海中远海运液化天然气投资有限公司”以“上海 lng”表示。
                                                                                                                                                                                     中远海运能源运输股份有限公司
                                                                                                                                                                                                       2017 年 3 月 28 日
      报告发布周期
                                                                        选择题（请在相应位置打√）
      每个财务年度。本报告为中远海运能源重组后发布的第一本社会责任报告。

                                                                        （1）报告全面、准确地反映了中远海运能源对经济、社会、环境的重大影响？
      报告数据说明
                                                                          □ 很好          □ 较好          □ 一般          □ 较差           □很差   
      本报告所披露的信息和数据来源于中远海运能源的各官方文件及相关统计数据。
                                                                        （2）报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
      报告参照标准                                                              □很好          □ 较好          □ 一般          □较差           □很差   

      《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号》之附件二《〈公司履行社        （3）报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
      会责任的报告〉编制指引》、香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引（2016）》、联合国《全球契约十项原则》、国际
                                                                          □很好          □ 较好          □ 一般          □ 较差          □ 很差   
      标准化组织 iso26000《社会责任指南（2010）》和全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（gri4.0）》。本报告严格遵

      守香港联合交易所有限公司有关证券上市规则中附录 27《环境、社会及管治报告指引》。                         （4）报告的可读性 , 即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计？

                                                                          □ 很好          □ 较好          □ 一般          □ 较差          □ 很差   
      报告发布形式
      报告以印刷版和网络版两种形式发布，网络版查询及下载地址：http://www.coscoshippingenergy.com/
                                                                        开放性问题

      报告语言版本                                                            您认为本报告最让您满意的方面是什么 ?

      本报告有完整版（中文简体、中文繁体、英文）、中文简版四种版本，如有异议，以中文简体完整版为准。


      报告获取方式
      中远海运能源董事会办公室

      地址：中国上海市浦东新区源深路 118 号 18 楼
                                                                        您对我们今后发布社会责任报告有何建议 ?
      邮编：200120

      电话：021-65967678

      传真：021-65966160

      电邮：ir.energy@coscoshipping.com


地址：中国上海市浦东新区源深路118号18楼
邮编：200120
电话：021- 65967678
传真：021- 65966160
电邮：ir.energy@coscoshipping.com
