cosmo energy holdings


cosmo report
コスモレポート                 201 6

                                                     イントロダクション   社長メッセージ




                    グローバルな
                    垂直型一貫
                    総合エネルギー企業を
                    めざして
                    私たちコスモエネルギーグループは、
                    中東地域での石油開発から国内での石油精製、国内外への石油製品販売まで
                    サプライチェーンを一貫して手掛けるとともに、
                    石油化学事業や風力発電事業まで、
                    社会に欠かせないエネルギーを取り扱っています。
01
                    私たちの最大の使命は、
cosmo report 2016




                    エネルギー調達地域の多様化、災害時の迅速な供給体制の構築等、
                    安全かつ安定的なエネルギー供給の実現を通して社会に貢献することです。
                    また、限られた地球エネルギーを取り扱う企業として環境と社会に配慮し、
                    持続的発展をめざしています。

中期経営計画   特集：事業戦略   事業について   コーポレート・     独立社外取締役からの   csrについて   財務セクション   アウトライン
                            ガバナンス       提言




                                      index
                                      01 イントロダクション
                                        01 グローバルな垂直型一貫総合エネルギー企業をめざして
                                                                                  02
                                        03 コスモエネルギーグループの事業




                                                                                  cosmo energy holdings
                                        05 長期の業績
                                        07 持株会社化について
                                      09 社長メッセージ
                                      15 中期経営計画
                                      17 特集：事業戦略
                                        17 企業価値創造の道筋
                                        19 企業価値創造を実現させる成長戦略
                                      21 事業について
                                        21 事業概況
                                        23 石油開発事業
                                        25 石油事業
                                        27 石油化学事業
                                        28 その他事業（再生可能エネルギー）
                                      29 コーポレート・ガバナンス
                                      33 独立社外取締役からの提言
                                      35 csrについて
                                        35 コスモエネルギーグループのcsr
                                        37 安全への取り組み 〜安定供給の使命達成に向けて〜
                                        39 顧客 〜カーライフソリューションの実現へ向けて〜
                                        41 人材 〜価値創造の源泉〜
                                        43 環境 〜「ずっと地球で暮らそう。」の実現に向けて〜
                                        45 社会 〜選ばれるエネルギー企業であるために〜
                                      47 財務セクション
                                      55 アウトライン
                                        55 株式情報
                                        56 会社情報

                                                                   イントロダクション     社長メッセージ




                    コスモエネルギーグループ
                                                 事業の流れと活動内容




                    石油 開発                         石油開発・調達
                                                 自主開発、または産油国から
                                                                               海上輸送
                                                                       調達・開発した原油および
                    海外の産油国から原油を購入しているほか、産油国と協力       原油を調達            需給に応じ輸入した石油製品を
                    して原油の自主開発を進め、調達した原油を製油所へ                             タンカーにて輸送
                    輸送しています。




                                                     備   蓄
                                                     緊急時に備えて、
                                                  70日分以上の石油を備蓄


03
                    石油精製・販売                                            石油精製・製品製造
                                                                        市場のニーズに合わせ、
                    ガソリンから重油までさまざまな石油製品を精製・販売                           ガソリン、軽油、灯油、
                    しているほか、個人向けカーリースも展開しています。                         石油化学製品の原料などを生産
cosmo report 2016




                                                    研究開発
                                                  製造技術の高度化研究




                    石油化学                                                石油化学製品製造
                                                                         市場のニーズに合わせ、
                    石油化学製品の製造を行い、国内だけでなく海外へも
                                                                         プラスチック・繊維等の
                    販売しています。                                                原料を生産




                    再生可能エネルギー
                    エネルギー供給の多角化に向け、風力発電に注力して                   再生可能エネルギー
                    います。                                 全国で風力発電所・太陽光発電所を運営し、
                                                                電力を供給

中期経営計画     特集：事業戦略   事業について    コーポレート・     独立社外取締役からの   csrについて     財務セクション       アウトライン
                               ガバナンス       提言




の事業
                                                        関連ページ




                                                        石油開発

                                                        ● 中期経営計画              p.15-16

                                                        ● 成長ドライバー（石油開発事業）      p.20

                                                        ● 事業概況（石油開発事業）        p.23-24

                                                        ● 環境（海外の環境対策・環境保全）     p.44




     石油製品の輸出
 海外での需要に応じ、石油製品を輸出
                                                        石油精製・販売

                                                        ● 中期経営計画              p.15-16
                        国内販売（ss・特約店）
                           ガソリン・軽油等の                    ● 成長ドライバー（リテール事業）      p.20
                           燃料油販売と共に、
                                                        ● 事業概況（石油事業）          p.25-26
                        お客様のカーライフ全般をサポート
         国内輸送                                           ● 安全への取り組み            p.37-38
                                                                                           04
  コストや地域性などを考慮して                                         （安定供給の使命達成に向けて）
                                               お 客 様




                                                                                           cosmo energy holdings
     輸送手段を選択し、
                                                        ● 顧客               p.39-40
   さまざまな産業の需要家、
                                                         （カーライフソリューションの実現へ向けて）
特約店などのお客様のニーズに合わせ、
      石油製品を供給
                          国内販売（産業用）



                                                        石油化学

                                                        ● 中期経営計画              p.15-16

                                                        ● 事業概況（石油化学事業）         p.27




                                                        再生可能エネルギー

                                                        ● 中期経営計画              p.15-16

                                                        ● 成長ドライバー（風力発電事業）      p.20

                                                        ● 事業概況（再生可能エネルギー）      p.28

                                                        ● 環境                   p.44
                                                         （再生可能エネルギーの取り組み）

                                                                                               イントロダクション     社長メッセージ



                    長期の業績




                    社会・地球との
                    共生を図りながら、私たちは
                    持続的に発展していきます。
                    私たちは常に「エネルギー」と向かい合いながら事業活動を続けてきました。
                    これからもエネルギー分野で社会発展に貢献し続けられるよう、
                    変化を恐れずに邁進し続けます。


                    20,000




05
                    10,000
cosmo report 2016




                                    右記はコスモ石油設立以降の
                                    売上高推移です

                         0
                    年度       1933   1939   1952   1968   1970   1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997

                                                     合同石油開発設立

                                                    アブダビ石油設立      大協石油、
                                                                  丸善石油、
                                             アジア石油設立
                                                                  精製コスモの
                                      大協石油設立                      3社合併で                               ipp（電力卸売）事業取組開始
                               丸善石油設立                             コスモ石油設立        アジア石油と合併                  カタール石油開発設立




                                           変わらないこと                                               変えてきたこと



                                    エネルギーの安定供給                                             事業ポートフォリオ
                                                                                                石油開発事業の拡大
                                       顧客第一の精神
                                                                                                石油化学事業の強化
                      エネルギーに関連するビジネス領域                                                         風力発電事業への参入

中期経営計画       特集：事業戦略       事業について        コーポレート・       独立社外取締役からの    csrについて         財務セクション        アウトライン
                                         ガバナンス         提言




（億円）
 40,000




 30,000




                                                                                                             06




                                                                                                             cosmo energy holdings
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

                                               ipic                                           持株会社へ移行
                                                              アブダビ石油の
                                               筆頭株主に
                                                              利権更新・新鉱区追加取得
                                                                                      セプサとの
                                          国連gc参加              個人向けカーリース事業開始           戦略的包括提携
                 アブダビ石油
                                     cmアロマ設立             hyundai cosmo petrochemical（hcp）設立
                 ゼロフレアリング
                 操業開始           風力発電事業取組開始（酒田）           パラキシレン事業開始、エコ・パワー株式取得




     利益構成の変化（在庫評価影響を除く経常利益）                             その他（風力発電）                 石油開発
                                                          石油化学
                    石油他
                                     石油開発

                                                                     2017年度
                            2000年代                               第 5次連結中期経営計画
                              前半                                      最終年度



                                                            石油
                        ※石油には石油化学も含む

                                                             イントロダクション   社長メッセージ



                    持株会社化について




                    cosmo
                    コスモエネルギーグループ




                    持株会社始動
                    energy
                    2015 年 10 月、コスモエネルギーグループは、
                    持株会社「コスモエネルギーホールディングス」ならびに
                    石油開発会社、石油精製・石油化学会社、石油販売会社の
                    3 つの事業会社を中心とした持株会社体制に生まれ変わりました。




                    group s
                    コスモエネルギーグループは、第 5次連結中期経営計画において、石油精製
                    事業を中心とした徹底的な合理化・効率化や石油開発・リテール・風力発電
                    を成長ドライバーとした経営資源のシフトに取り組み、事業ポートフォリオの
07
                    強化をめざしています。そのような中、事業単位での競争力強化を図り今後
cosmo report 2016




                    も持続的な成長を遂げるため、持株会社体制へと移行しました。石油開発、
                    石油精製・石油化学、石油販売の中核3事業会社体制とし、各事業群の競争力
                    を高めて企業価値向上をめざします。




                                             安定配当                 迅速な意思決定

                     持株会社体制移行           当社は、株主の皆様への利益還元を経営    事業環境の変化に対し機動的に業務執
                                        の重点課題と位置づけています。持株会    行を果たすことができるよう、これまで
                                        社体制への転換を機に事業会社の収益力    以上に事業会社に権限と責任を委譲し


                       つの狙い
                                        を高め、成長事業への投資や財務体質の    ます。各事業会社がスピード感を持って
                                        改善も考慮しながら、安定的な配当をめ    意思決定を行っていくことで、事業競争
                                        ざしていきます。              力の強化と持株会社の収益安定化をめ
                                                              ざしていきます。

 中期経営計画        特集：事業戦略    事業について         コーポレート・          独立社外取締役からの      csrについて          財務セクション          アウトライン
                                         ガバナンス            提言




                                        持株会社体制
           ― 持株会社ならびに石油開発、石油精製・石油化学、石油販売の3つの事業会社を中心とした体制 ―




y
                                                                                                   関係会社群
          石油開発・生産               石油精製・石油化学                    石油製品販売、リテール事業等




    原油生産量（開発3社）（注1）              主な原油輸入国                        国内販売シェア（注2）                        風力発電能力

    約4万バーレル／日            アラブ首長国連邦・アブダビ首長国                          約12%                        18.4万kw
    精製能力比 約9%               サウジアラビア王国                       （ ガソリン、軽油、灯油、a重油）                 国内シェア 6%
                              カタール国
     原油開発・生産エリア                                                   国内ss数（注2）                    エチレン生産能力
                                 石油精製能力（注2）
 アラブ首長国連邦・アブダビ首長国                                         サービスステーション（ss）数                    129.3万トン／年
      カタール国                  45.2万バーレル／日                      3,054ヵ所                        国内シェア 約18%




start
                             国内シェア 約11.5%
                                                             個人向けカーリース事業（注2）                       主な関係会社
       主な関係会社
                              パラキシレン生産能力（注2）
      アブダビ石油                                                                                    エコ・パワー
                                                               累計 27,401台
     カタール石油開発                   118万トン／年                                                        丸善石油化学
      合同石油開発                                                                                 コスモエンジニアリング
                                 主な関係会社                          主な関係会社                     コスモトレードアンドサービス
                             コスモ石油ルブリカンツ                        コスモ石油販売                         コスモala               08
                               コスモ松山石油                          総合エネルギー                          ジクシス




                                                                                                                     cosmo energy holdings
                                cmアロマ
                         hyundai cosmo petrochemical
                               京葉精製共同事業
                                                                                              （注1）2015年1月〜12月実績
                                                                                              （注2）2016年3月末時点




                                                               攻めのガバナンス
    戦略的な                                                            取締役の人数
  アライアンス推進
事業ごとの組織体制となったことで意思
決定のスピードが早くなり、めまぐるしい
                                                   8名             2名                6名         4名
経営環境の変化に適応できる体制となり
                                                   取締役          社外取締役               取締役       社外取締役
ました。事業ごと、地域ごとに他社との戦
略的な事業提携や共同事業を積極的に推                                       持株会社化前                           持株会社化後
進し、新たな価値を生み出していきます。                                    （2015年9月30日以前）               （2015年10月1日以降）


                                               当社は、過半数の独立社外取締役で構成される監査等委員会を持つ監査
                                               等委員会設置会社です。社外の視点を積極的に経営に取り入れることで、
                                               企業価値向上を実現します。

                                                              イントロダクション   社長メッセージ



                    社長メッセージ




                    グローバルな
                    垂直型一貫総合エネルギー企業
                    をめざして

                    代表取締役社長




                    経営理念に込めた思い                    前期の業績と今期の見通し
09
cosmo report 2016




                     コスモエネルギーグループは「地球と人間と社会の調和     2015年度は、原油価格下落による在庫評価損687億円
                    と共生を図り、無限に広がる未来に向けて持続的発展を     の影響により、経常利益△361億円、および親会社株主に帰
                    めざす」ことを経営理念としています。            属する当期純利益は△502億円となりました。一方、在庫評
                     コスモエネルギーグループは、石油製品を扱っている     価を除いた経常利益は326億円となりました。そういったなか、
                    会社です。普段は必需品として日々の暮らしに入り込ん     千葉製油所と東燃ゼネラル石油の千葉工場とのパイプライン
                    でいますが、災害時には改めてその重要性に気付かされ     建設着手、四日市製油所では昭和四日市石油との事業提携
                    ます。神戸、東北、そして熊本の震災の際には、必要な物資   を決定するなど、製油所の競争力強化のためアライアンスを
                    や人を運ぶのに不可欠なガソリンや軽油、煮炊きや暖房、    推進しました。石油化学事業では、石油事業とのシナジー追求
                    照明に使われる灯油やlpガスが人々の命を繋ぎました。    を目的に丸善石油化学を連結子会社化しました。
                    また、衣服やペットボトル、タイヤなども、石油製品である    2016年度は、原油価格が緩やかに上昇するなか、経常利益
                    ナフサが原料であり、コスモエネルギーグループは人々の生   675億円、親会社株主に帰属する当期純利益は475億円を
                    活を支える日常必需品を扱っています。その一方で、コスモ   見込んでおります。一方、在庫評価を除いた経常利益は545
                    エネルギーグループは様々なステークホルダーを有する     億円を見込んでおります。石油開発事業は、2017年上半期
                    企業体であり、適正な利益を上げて顧客、株主、従業員、取   の生産開始に向け、既存の生産・出荷設備を活用するなど
                    引先、地元住民や行政に還元していかなければなりません。   コスト競争力を背景にしたヘイル油田開発が最終段階を迎
                    世のため人のために人々の日常生活に欠かせないエネル     えます。石油事業では、千葉製油所の認定取得による2年
                    ギーの供給を継続することで、社会に貢献し続ける企業     ロングランに伴う稼働率向上と整備コストの適正化で約
                    でありたいという願いが、私たちコスモエネルギーグループ   70億円の収益改善を見込んでいます。また、石油化学事業
                    の経営理念には込められています。              では、千葉製油所と丸善石油化学の千葉工場間の原料・
                                                  燃料の融通、他社とのアライアンスによる高付加価値品
                                                  の製造・販売などの検討を開始しました。

                                                              在庫評価影響についての詳細はp.22へ

中期経営計画         特集：事業戦略   事業について         コーポレート・    独立社外取締役からの   csrについて   財務セクション   アウトライン
                                        ガバナンス      提言




                                                  第5次連結中期経営計画
                                                                                             10




                                                                                             cosmo energy holdings
                                                   コスモエネルギーグループは長期的にめざす姿を「グロー
               前期の業績と今期の見通し
                                                  バルな垂直型一貫総合エネルギー企業」とし、第5次連結中
                                          （億円）
                                                  期経営計画（13-17年度）では、成長の基礎を固め、盤石な
                         2015年度実績   2016年度計画
                                                  経営基盤を確立していく5年間と位置付けています。石油精
   経常利益                     △361         675      製事業と石油化学事業では、アライアンスによる合理化・効
   在庫評価の影響                  △687         130      率化を推進する一方、石油開発事業、リテール事業、風力発
                                                  電事業の3つは成長分野と位置付けて事業拡大を図ってい
   在庫評価除き 経常利益               326         545
                                                  ます。これらにより、原油価格変動等の環境変化に対しても、安
   セグメント別内訳                                       定した収益が見込める事業ポートフォリオを確立していきます。
   石油開発事業                    186          75       具体的には、石油精製事業では、千葉製油所での東燃ゼ
                                                  ネラル石油との共同事業会社設立、および製油所間のパ
   石油事業                       58         350
                                                  イプライン建設、四日市製油所においては昭和シェル石油グ
   石油化学事業                     42          70      ループとの事業提携合意等で製油所の競争力強化を図って
   その他   （※）
                              40          50      います。千葉地域におけるパイプライン完成後には、統合生
   親会社株主に帰属する                                     産計画に基づいた設備の最適化と製品の付加価値向上な
                            △502         475
   当期純利益
                                                  どにより、両社で年間 100億円のシナジーが期待できます。
   一株当り年間配当                  40円    50円（予定）       また、石油化学事業では、韓国のヒュンダイオイルバンク
                                    （※）連結処理を含む    （hdo）と合弁で立ち上げたヒュンダイ・コスモ・ペトロケ

   参考
                                                  ミカル（hcp）でのパラキシレン事業での収益力強化を図っ
                                                  ています。さらに、2016年3月には丸善石油化学を連結子
   ドバイ原油価格（$/b）              45.7        40.0
                                                  会社化し、石油精製事業との一体運営を進めることでシナ
   為替レート（¥/$）               120.1       110.0
                                                  ジーを追求していきます。

                                                                                                       イントロダクション   社長メッセージ



                    社長メッセージ




                      収益については、中計の施策を着実に実行することにより、                        としたローリスクかつ競争力の高い開発事業となっており、
                    原油価格（ドバイ）は 2017 年度 70ドル／バレル、為替は                      開発中のヘイル油田も現在生産中の油田同様にコスト競争
                    120 円／ドルを前提に、経常利益目標は 1 , 100 億円とし                    力の高いプロジェクトです。2017 年上半期のヘイル油田
                    ています。                                                の生産開始により、アブダビ石油の生産量は現在の約 2倍
                                                                         になる見込みです。加えて、当社の筆頭株主であるipic※1
                                                                         が出資するセプサ社※2と戦略的包括提携契約を締結、アブ
                                                                         ダビ国営石油会社と3社で定期的にワークショップを開催し、
                                                                         新規権益獲得をめざしています。
                                                                          2つ目はリテール事業です。国内のサービスステーション
                    コスモエネルギーグループの                                        （ss）は現在も競争が激しく、当面は減少が続くことが想
                    強みと成長戦略                                              定されますが、コスモエネルギーグループが主力としてき
                                                                         たガソリン・軽油以外の、車両販売、カーリース、車検、メン
                      コスモエネルギーグループは石油開発事業、リテール事業、                        テナンス、保険等を含めたカーライフ関連の市場規模は約
                    風力発電事業の3つを成長分野と位置付けています。                             27兆円と推定されています。コスモエネルギーグループの
                      1つ目は、石油開発事業です。コスモエネルギーグループ                         ssには一日に約50万台と、競合する他業種に比べて圧倒
                    の最大の強みは、アラブ首長国連邦のアブダビ首長国との                           的に多くのお客様が訪れます。お客様との接点を最大限に
                    強い信頼関係を基盤に、開発プロセスの主導権を持つオペ                           生かし、個人向けカーリース事業を核に、カーライフ関連市
                    レーターとして、中東地域の権益に参画していることです。                          場を開拓しています。コスモエネルギーグループの個人向
                    主に3つの操業会社があり、そのなかでもアブダビ石油の                           けカーリース事業は、車検や保険などを含めた費用を月々
11
                    プロジェクトは 50 年近く安定的に生産を続けています。                         定額でお支払いいただく方式となっており、燃料油割引と
                    コスモエネルギーグループの石油開発事業は、ハイリスク                           セットにしたビジネスモデル特許も取得しています。特に
cosmo report 2016




                    の探鉱から始めるものではなく既発見・未開発の油田を中心                          郊外エリアで「手軽に車に乗りたい」というニーズをお持ち




                                                          ヘイル油田生産開始による効果




                                                                    km
                                                          ヘイル油田    75
                       コスモエネルギーグループ原油生産量の推移               生産開始
                                                                                             point 3 隣接する既存の出荷基地・
                     60,000 （バレル／日）                                                                    生産設備の活用により
                     50,000                                                   0k
                                                                                m                      投資コストを大幅に抑制
                                                                          5
                     40,000

                     30,000
                                                                                         ウム・アル・               ムバラス油田
                     20,000                                                          km アンバー油田
                                                                                    25
                     10,000
                                                                                                  m
                                                                                             0k
                                                                                         1




                         0
                              2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度        ニーワット・アル・                     ムバラス島
                                                   （計画）    （計画）         ギャラン油田



                    point 1   ヘイル生産数量は、ピーク時で
                                                                                         ヘイル油田
                              アブダビ石油の既存3油田と同程度を見込む
                    point 2   生産量拡大に伴い、
                              既存油田も含めてコスト競争力強化
                                                                                                       アラブ首長国連邦・アブダビ首長国

中期経営計画      特集：事業戦略       事業について   コーポレート・    独立社外取締役からの   csrについて   財務セクション   アウトライン
                                   ガバナンス      提言




  の女性やシニア層のお客様に好評で、累計契約台数は15                 コーポレート・ガバナンスの強化
  年度末に2万7千台を突破しました。
   3つ目の成長分野である風力発電事業は、環境対策等で
  長期的に成長が見込める分野です。2012 年度から導入                 持株会社体制への移行とともに、長期的な企業価値拡大
  されたfit（固定価格買取制度）を追い風に安定的な収益源               をめざしてガバナンス体制の強化を図っています。日本版
  となっています。国内の発電容量シェアで 3位のコスモエネ               コーポレートガバナンス・コードにコンプライするとともに、
  ルギーグループのエコ・パワーが新規風力発電設備の開発                 社外や石油業界以外の多角的な視点を経営に取り入れる
  を進めており、2016年度下期には三重県度会町での運転                ため、独立社外取締役を 2 名増員しました。監査等委員会
  開始を予定しています。2015年度末に18万4千kwだった              設置会社への移行に伴い、取締役10名のうち、監査等委員
  発電能力は、中計最終年度までに約23万kwまで拡大する                である2名を含む4名が社外取締役となります。さらに指名・
  予定です。                                      報酬諮問委員会を設置、業績連動性を高めた役員報酬制度
    国内の石油元売業界は再編により、3社体制になると言                「株式報酬制度」も導入して、経営の透明性を確保し、説明
  われています。刻々と経営環境が変化していくなか、3番手                責任を強化しました。
  となるコスモエネルギーグループにはスピード感のある経営
  が必要です。同業他社が規模を拡大していくあいだに、コス
  モエネルギーグループならではの強みを武器に、持株会社
  体制の利点を生かし、他社に負けないスピーディな合理化と、
  ビジネス展開における機動力と柔軟性で、成長への道を
  切り拓いていきます。
                                                                                        12




                                                                                        cosmo energy holdings
  ※1 アブダビ首長国100%出資のエネルギー関連投資会社
  ※2 スペインの大手総合石油会社




  持株会社体制の確立で
  経営のスピード感を増す

   2015 年 10 月より、持株会社ならびに石油開発、石油
  精製・石油化学、石油販売の中核 3 事業会社を中心とした
  持株会社体制がスタートしました。その目的は、    （ 1 ）安定
  配当の実現、   （2）事業会社への責任と権限移譲による迅
  速な意思決定、   （3）事業毎のアライアンス強化の3つです。
  各事業会社からの分担金と配当により、原油価格下落に
  伴う在庫評価損が発生した場合でも安定配当することが
  可能になりました。私は部分最適が全体最適に通ずると
  期待しており、投資やアライアンスなどの重要な意思決定
  に際し、各事業会社における現場目線の提案が増え、事
  業施策実行のスピード感も高まってきており、手ごたえを
  感じています。

                                                                                    イントロダクション    社長メッセージ



                    社長メッセージ




                    将来を見据えた資本政策                                 供給構造高度化法の施行を経て需給バランスは適正化に
                                                                向かっており、石油事業の収益性は安定していくと考え
                                                                ています。これに加えて、製油所のアライアンスや 3 つの
                        堺製油所のコーカー（重質油熱分解装置）やヘイル油田               成長分野における収益拡大、事業のダイベストメントや資産
                    の開発、hcp のパラキシレン製造装置、風力発電事業な                 売却も含めたバランスシートのスリム化なども実行することで、
                    ど現中計期間を中心に、大型の先行投資が重なりました。                  大幅なキャッシュフロー改善を図り、財務体質の改善を進
                    加えて、原油価格の急落により、2013年度から3年間累計                めてまいります。
                    で約 1 , 700 億円の在庫評価損を計上したこと、さらには              配当政策はコスモエネルギーグループの資本政策の最重
                    主力である千葉製油所での震災の影響による費用増と不                   要項目と位置付けており、安定配当の方針を継続していき
                    稼働による機会損失で自己資本が大幅に毀損しました。                   ます。2015年度は原油価格下落に伴う在庫評価損の計上
                    しかし、これまでの大型投資案件は徐々に回収期を迎え                   で連結経常利益は赤字となりましたが、上記の施策によって
                    ており、ヘイル開発投資がピークを過ぎる 2017 年度以降、              今後は利益の好転が予想されることから、年間40円の配当
                    投資額は大きく減少する見通しです。収益についても、石油                 をお支払いしました。2016年度は50円と増配を予定して
                    製品の国内販売量は減少が見込まれるものの、エネルギー                  おりますが、同時に財務体質の改善も進めてまいります。




                                                投資ピークアウトでキャッシュフロー改善へ
13
                    （億円）                                                                                   （倍）
cosmo report 2016




                    2,000    在庫評価除きebitda（左軸）    投資（左軸）                   （右軸）
                                                          netd/eレシオ（格付けベース）                                 6




                    1,600    原油価格下落による                                           ヘイル油田
                                                                                 開発投資
                             2013-2015年度の在庫評価損
                                                                                 ピーク
                             1 , 687 億円                                                                     4

                    1,200




                     800
                                                                                                投資
                                                                                                ピークアウト
                                                                                                            2



                     400




                        0                                                                                   0



                                   2013年度        2014年度      2015年度      2016年度（計画）     2017年度（計画）




                    配   当           20円           0円         40円          50円（予定）

                    成長への                                                                         次期中期経営計画以降
                                                  ヘイル油田開発 ・ 新規風力発電所など
                    大型投資                                                                         設備投資は減少へ

中期経営計画   特集：事業戦略   事業について   コーポレート・    独立社外取締役からの   csrについて   財務セクション    アウトライン
                            ガバナンス      提言




  csr経営の推進                            株主のみなさまへのメッセージ

    人々の生活に欠かせないエネルギーの安定供給を担う           石油業界を取り巻く環境は厳しく、且つめまぐるしく変化
  コスモエネルギーグループですが、主に化石燃料を扱って          していますが、コスモエネルギーグループは今後、これま
  いるため、地球環境に負荷を与える宿命も背負っています。         で行ってきた投資を回収するステージに入ります。会計
  コスモエネルギーグループでは、その点を十分に認識し、経営        上の利益が赤字でも安定配当の方針を維持しているのは、
  計画とcsr 活動方針が一体となった csr 経営を推進し       今後の利益やキャッシュフローの回復への自信と受け取って
  ています。利益を上げることと csr 活動は一体であり、        いただきたいと思います。コスモエネルギーグループは、
  両立させて初めて企業価値の拡大が実現できると考えてい          独自の強みを生かした成長分野へ経営資源を集中するこ
  ます。csr 活動のなかでも、安全管理施策の徹底はコス         とで業績を伸ばし、社会の公器としての役割を果たしな
  モエネルギーグループの最も重要な活動であり、製油所部          がら企業価値の拡大を図ってまいります。株主のみなさ
  門では従来の取り組みに加え、新たな操業マネジメントシ          まにはコスモエネルギーグループの経営理念をご理解い
  ステムを導入し、世界水準以上の安全操業と安定供給を           ただき、今後も末永くご支援いただきますよう、お願い申
  実現していきます。また、グローバルコンパクトには2006        し上げます。
  年から参加しており、人権・労働・環境・腐敗防止など基本
  原則を尊重した csr 経営の取り組みを推進しています。
  ダイバーシティ推進にも積極的に取り組み、様々なバック
  グラウンドを持つ社員の多様な考え方、意見を取り入れて
                                                                                  14
  意思決定をしていくことで、生産性を高めていきます。海
  外駐在員を増やすなどグローバル人材の育成に加え、女




                                                                                  cosmo energy holdings
  性の活躍なども重要なポイントです。長時間労働を是正し、
 「働き方改革」に取り組んでいくことで生産性を向上させ、                                        2016年6月
  更なる企業価値向上をめざしていきます。                                 代表取締役社長    森川 桂造

                                                                                      イントロダクション      社長メッセージ



                    中期経営計画



                    第5次連結中期経営計画                                                        4つの基本方針
                    第5次連結中期経営計画（2013年度〜2017年度）は
                                                                           石油精製販売事業における競争力強化
                    4つの基本方針のもと、財務体質の改善と早期復配の実現、
                                                                           前中期経営計画で決定した戦略投資の回収
                    長期的には「グローバルな垂直型一貫総合エネルギー企業」を
                    めざしてスタートしました。
                                                                           ipic・hdoとのアライアンス強化
                    復配は2015年度に実現しましたが、                                     csr経営の推進
                    今後も長期ビジョン達成に向けて継続的な企業価値拡大をめざします。




                    経営環境の大きな変化を鑑み、                                           経常利益（在庫評価除き）

                    中計の見直しを実施                                   石油事業
                                                                                                               （億円）

                                                                石油化学事業                    1,100        1,120
                    2013年の中計策定当初から原油価格・為替が大幅に変動し                石油開発事業                                         180
                                                                                               370             100
                    たことに加え、製油所の競争力強化策など当初中計になかっ                 その他
                                                                                               50
                    た追加施策等を織り込み2015年11月に中期計画の見直し
                                                                            326 58             610             775
                    を実施しました。原油価格の大幅な下落により、石油開発事業                                 42
                                                                                 186
                    の販売価格下落による減益と石油事業における製油所での                                   40            70              65
                    自家消費燃料コストの低減による増益が相殺され、中計最終                          2015年度           2017年度      2017年度
                                                              前提条件        （実績）            （見直し）       （当初計画）

                    年度の連結経常利益計画は1,100億円と、当初計画からほぼ              ドバイ原油     $45.7/bbl        $70/bbl     $100/bbl
                    横ばいの計画です。                                  為替         120.1円/$        120円/$       90円/$


15
cosmo report 2016




                                                           2013年度                    2014年度                2015年度

                             成長への大型成長投資                                      ヘイル油田開発・新規風力発電事業など


                                   ヘイル油田                                                      鉱区取得   開発中
                           石油開発
                                   セプサとのアライアンス                           戦略的包括提携
                    成長事業
                           リテール    個人向けカーリース事業                           累計2万台到達


                           再生可能                              固定価格買取制度（20年間）                          広川／会津運転開始
                                   風力発電事業
                           エネルギー                              （発電能力累計約15万kw）                           （約18万kw）


                                                                       東燃ゼネラル石油との                      京葉精製設立（jv）、
                                   千葉製油所       共同事業
                                                                        アライアンス決定                       パイプライン建設中


                                               認定取得


                                   堺製油所                              新設コーカー稼働
                           石油精製
                                   四日市製油所
                    コア事業
                                   坂出製油所              閉鎖                                               オイルターミナル化


                                   ipp事業（電力卸売）                            売電能力 20万kw


                                   hcp（アロマ系）                   新設パラキシレン製造装置稼働                          省エネ投資・合理化
                           石油化学
                                   丸善石油化学（オレフィン系）

  中期経営計画        特集：事業戦略       事業について        コーポレート・      独立社外取締役からの    csrについて           財務セクション       アウトライン
                                            ガバナンス        提言




     成長に向けた投資は継続                                        5年間のキャッシュバランスについて
     5年間の投資総額3,600億円のうち、50％超の1,870億円                    事業収益に加えて、事業のダイベストメントや資産売却な
     を成長ドライバーである石油開発事業に振り向けます。                          どのバランスシートのスリム化を実施することで、5年間で
     2017 年上半期に生産開始が見込まれるアブダビ石油の                        4,000億円のキャッシュインを見込んでいます。キャッシュ
    ヘイル油田が最大の投資先です。石油精製販売事業にお                           アウトは戦略投資を中心に 3 , 600 億円、フリーキャッシュ
     いては、千葉製油所パイプライン建設や製油所強靭化工事                         フローは 400 億円を想定しています。原油価格の下落や
     な ど 成 長・安 全 対 策 の た め の 施 策 を 追 加し、5 年 間 で         為替影響により、フリーキャッシュフローの水準は当初策定
     1 , 400 億円の投資を計画しています。                             時に対して減額となりましたが、安定配当の財源は確保
                                                        できる見込みです。

      石油開発事業                              1,870億円                     5年間のキャッシュバランス
       ヘイル新鉱区開発等                           1,870億円

      石油精製販売事業※2                          1,400億円                     減価償却費
                                                                      1,800億円
       製油所設備更新など                           約700億円
                                                                                  投 資※      キャッシュアウト
                                                           キャッシュイン
       千葉製油所リニューアルプラン
       販売、管理部門など
                                           約200億円
                                           約500億円          4,000億円 1,200
                                                                     利益   ※
                                                                                 3,600億円
                                                                                            3,600億円
                                                                        億円

      再生可能エネルギー事業、海外事業その他                  330億円
                                                                      在庫圧縮等
       風力新規サイト投資など                          330億円                     1,000億円

                                                                                           フリーキャッシュフロー
      2013年度〜2017年度※1               合計   3,600億円
                                                                                             400億円
     ※1 補助金を除く ※2 主な追加案件･･･千葉製油所パイプライン建設／製油所強靱化工事                                            ※補助金相当分を控除

                                                                                                                16




                                                                                                                cosmo energy holdings
   2016年度                 2017年度               次期中計以降

                                             設備投資は減少へ
                                                                     長期ビジョン達成に向けての
                                                                     ロードマップ
                                  生産開始
                          アブダビ石油の合計生産量はピーク時で2倍へ
                                                                     現中期経営計画では、ヘイル油田の開発や
            セプサのアブダビ石油への資本参加       新規権益獲得へ                           風力発電事業など大型投資が重なりまし
                                                                     たが、2018年度からの次期計画ではこれ
       累計6万台へ                                更なる事業拡大へ
                                                                     らが回収期を迎えると共に投資額は大幅
  度会運転開始          酒田港湾・石狩湾新港運転開始                                     に減少する見込みです。ヘイル油田は既存
                                             更なる事業拡大へ
  （約21万kw）            （約23万kw）
                                                                     の生産・出荷設備の活用などコスト競争力
                                              パイプライン完成               の高いプロジェクトであり、現状の原油価
                                             シナジー100億円／年
                                                                     格でも十分な利益貢献が見込めます。石油
             2年ロングラン                          4年ロングラン
        更なる精製コスト削減（約70億円）                    更なる精製コスト削減              事業では、千葉製油所のjvによるシナジー
                                                                     効果が顕在化します。また、成長分野と位
     原油価格下落時に大きくメリット享受
                                                                     置 付けて いるリテール 事 業 は、個 人 向け
昭和シェル石油グループとの
                                    設備最適化                            カーリース事業を中核に「カーライフ価値
    事業提携合意
                                                                     提供業」へ転換を図り、風力発電事業は、
                                                                     新規サイトの開発を継続的に進めて安定
                                                                     的な収 益 拡 大をめざします。投 資 の 一 巡
     改造工事
                                       競争力の高い電力供給
     原料の多様化                                                          とこれら事業の収益拡大によるキャッシュ
                                                                                 「グローバルな
                                                                     フローの大幅な改善を図り、
                  市況変動に強い収益基盤の確立
                                                                     垂直型一貫総合エネルギー企業」に一歩
               子会社化    石油化学のサプライチェーン確立                               ずつ近づいていきます。

                                                                                            イントロダクション    社長メッセージ



                    特集：事業戦略



                    企業価値創造の道筋
                                      「エネルギーの安定供給」であると考えています。これまで培ってきたネットワー
                    私たちの最も重要な社会的役割・使命は、
                    クやノウハウ、技術、dna、ブランド、顧客との関係など私たちの全ての資産と強みを効率的に活かしながら社会的使命
                    を全うすることがコスモエネルギーグループの企業価値創造に繋がっていくと考えています。




                           資産と強み
                    コスモエネルギーグループがもつ、組織や人材、顧客、ブランドなどは、財務諸表には記載されませんが、
                    見えない資産であり、差別化要因です。また、グローバルな垂直型一貫総合エネルギー企業としての
                    ビジネスモデルを実現する上で、長期にわたる産油国との強固な信頼関係がコスモエネルギーグループ
                    の重要な強みとなっています。



                          安全・安定供給                     顧客
                           石油供給実績                                 ブランド
17                                                               企業認知率

                          70年以上                                  99.5%
cosmo report 2016




                     前身である丸善石油の創業は1933年。         調査対象は、自家用車で最近 1ヵ月以内にガソリンスタンドを利用した個人
                    継続会社である大協石油は1939年の創業。                       （2015年11月2日時点）
                                                 18〜64歳の男女1,236名。


                            パートナー                                 顧   客
                                                コスモ・ザ・カード会員数          スマートビークル※累計契約数
                      約50年にわたる
                      産油国との強固な                 約  439万件 27,401台
                        信頼関係                      （2016年3月末時点）            （2016年3月末時点）
                                                                          ※個人向けカーリース



                      石油埋蔵量（確定+推定）                               特約店／ss
                                                    特約店数                      ss数

                    161.4
                     ≒約
                      24
                         百万バレル
                          年分の供給量に相当              226店                 3,054ヵ所                                人材
                                                 （2016年3月末時点）             （2016年3月末時点）
                          （2015年12月末時点）
                                                                                                         経営体制


                          環境                                                                       透明性の高い経営
                                                                                                   （4割が社外取締役）
                     再生エネルギー（風力発電事業）         環境ブランド調査                 co2削減（石油開発事業）

                          国内第3位の                                      ゼロフレア操業                            人   材

                           発電容量                業界1位                        詳細はp.44へ

                                                                  中東地域で初の取り組み。原油生産・出荷に                  安定供給への
                                                                  随伴して生産されるガスを従来の焼却処理か

                          （2016年3月末時点）      日経bp社環境ブランド調査2016
                                                                  ら、地 下（ 油 層 ）へ の 圧 入 に 変えたことで、
                                                                  co2削減・原油回収率向上
                                                                                                         強い使命感

中期経営計画   特集：事業戦略   事業について   コーポレート・    独立社外取締役からの   csrについて     財務セクション      アウトライン
                            ガバナンス      提言




                                      ビジネス領域
                            「グローバルな垂直型一貫総合エネルギー企業」をめざし、石油開発、石
                             油精製、石油化学、石油販売、リテール事業とサプライチェーンを一貫し
                             て手掛けるとともに、再生可能エネルギー事業として、風力発電事業を
                             強化しています。


                                            資産を投下する事業領域

企業価値                                           石油開発


 創造の
                                                                                      18




                                                                                      cosmo energy holdings
サイクル
                               再生可能エネルギー                石油精製
                                  （風力発電等）               石油化学




                                                                 リテール
                                                               石油販売・カーリース等




                    生み出される価値
               エネルギーの安定供給や環境との共生への貢献を通じて社会的価値の創造にも努めています。原油
               価格下落の影響から財務体質は一時的に悪化していますが、中期的には roe を改善し、経済的価
               値も高めます。


                   経済的価値                            社会的価値

                                      エネルギーの安定供給
               2017年度
               roe目標
                        22%           快適なカーライフの提供
                                      再生可能エネルギー等による環境との共生

                                                                             イントロダクション   社長メッセージ



                    特集：事業戦略



                    企業価値創造を実現させる
                    成長戦略

                    成長のドライバー
                            「リテール事業」、
                    「石油開発事業」、       「風力発電事業」の３つを成長ドライバーと位置付け、
                    長期的な企業価値向上を実現していきます。



                                      事業ポートフォリオ転換による持続的成長と企業価値向上のイメージ



                     高


19
cosmo report 2016




                                                   経営資源（人・金）を投入して
                                                   成長を一段と加速させる
                      投資効率




                                                                    リテール事業
                                                                               石油開発事業




                                                                      風力発電事業




                                      石油精製・石油化学事業


                                 他社との提携などによる効率化および
                                 競争力強化により収益性を高める

                     低

                                          基幹事業                          成長事業

                         ※中長期的な企業価値向上のイメージ図   ※円形の大きさは事業用資産規模イメージ

中期経営計画          特集：事業戦略                      事業について                  コーポレート・       独立社外取締役からの   csrについて        財務セクション   アウトライン
                                                                     ガバナンス         提言




  3つの成長ドライバー
  1 石油開発事業                                                               人口増加により、世界的な石油需要は堅調な推移が見込まれる



                               世界の石油需要                                         他地域に比べて競争力が高い
         100
                                                     （百万バレル／日）
                                                                               中東地域（アブダビ、カタール）での操業
          80
          60                                                                   50年近い安定操業や人材交流等を背景とした、
          40
                                                                               産油国との強固な信頼関係
          20
           0                                                                   既発見・未開発油田※を中心とした低リスク・低コスト開発
               1990     2013   2020   2025    2030    2035    2040
                           出典：iea「world energy outlook 2014」                   ※事前の調査で原油埋蔵が確認されているが未開発の油田




  2      リテール事業                                                          車両販売、車検・メンテナンス、保険等、27兆円のカーライフ関連市場


                                                                                                                                  20
                         カーライフ関連市場規模
                                                                               ssの来客頻度（約50万台／日）を活かした個人向けカーリース




                                                                                                                                  cosmo energy holdings
         ガソリン・軽油                                              車両販売               既存のリース会社が参入できなかった
                                                                                 個人向けカーリース市場への参入
         9 兆円                                            13       兆円



                               約   36兆円                                        リース会社との代理店契約により、在庫を持たず、低リスク

         保険
                                                                               車両契約者※に燃料油の割引をするビジネスモデル特許取得
         5 兆円
                                                          車検・
                                                       メンテナンス                  ※リース、現金・ローン購入

           今後のターゲット                                           9 兆円
                                                     出典：せいび広報社




  3      風力発電事業                                                          環境対策などに伴い、長期的な成長が見込まれる
                                                                         固定価格買取制度（ｆｉｔ）による20年間の安定収益



                         風力発電導入量の推移                                            適 地 選 定や環 境アセスメントなど高 度な専 門 性 が 求め
         600                                         （億kwh） 3,000              られるため、新規参入が容易でないなか、パイオニアである
                 再生可能エネルギー（右軸）                                                 エコ・パワーを2010年にグループ化
                 風力発電（左軸）
         400                                                   2,000
                                                                               開発・建設・運営・メンテナンスをグループ内で実施する
                                                                               ことで、高水準の利用可能率（90％以上）を実現
         200                                                   1,000

                                                                               陸上サイト拡大に加え、洋上サイトプロジェクト※参画など、
           0                                                         0         長期的な事業拡大をめざす
                 2013          2014                    2030
          出典：経済産業省「長期エネルギー需給見通し」を参考に当社作成                                       ※秋田洋上風力発電は、民間主導で行う大規模洋上風力発電事業

                                                                                                       イントロダクション       社長メッセージ



                    事業について


                    事業概況


                                              石油開発事業                        石油事業（精製・販売）                         石油化学事業

                                         アラブ首長国連邦・アブダビ首長国、                 輸入した原油を製油所で精製し、全国               ポリエステル繊維、ペットボトル、プラ
                          概   要          カタール 国 に お い て、原 油 の 自 主          のサービスステーションや工場等へ                スティック、合成ゴム等の原料の製造
                                         開発・生産を行う事業です。                     販売する事業です。                       を行う事業です。



                         売上高 ※1                   558億円                         2兆2,207億円                            481億円


                        経常利益 ※1                   186億円                          △628億円                              41億円

                       経常利益 ※1
                    （在庫評価影響除き）
                                                  186億円                           58億円                               42億円
21
cosmo report 2016




                        従業員数 ※2                       306名                        4,744名                             1,071名

                    ※１ 2015年度実績（自2015年4月1日 至2016年3月31日）
                    ※2 2016年3月31日現在
                    ※3 連結処理を含む
                    ※4 風力発電事業（エコ・パワー）は85名




                                                                    セグメント別売上高

                           40,000（億円）

                                                                                石油開発事業     石油事業        石油化学事業        その他事業




                           30,000




                           20,000




                           10,000




                               0
                                             2011年度       2012 年度     2013 年度    2014 年度     2015 年度       2016 年度
                                                                                                           （計画）

中期経営計画       特集：事業戦略    事業について           コーポレート・        独立社外取締役からの           csrについて           財務セクション         アウトライン
                                         ガバナンス          提言




                                                                                  在庫評価影響とは

                                                          「在庫評価影響」とは、原油価格が変動した際、棚卸資産の評価
                                                          方法によって、決算上の売上原価が影響を受けることを指し、以
                                                          下の2つに区分されます。


                                                                                 総平均法による在庫評価影響

                                                          棚卸資産の評価方法である「総平均法」によって受ける収益上の影響を
                                                          指します。原油価格上昇局面では、期中の上昇した仕入在庫単価が期中
                                                          比安値の期初の在庫単価と平均されるため、売上原価を押し下げ（コスト
                                                          減少＝在庫評価益）、反対に原油価格下落局面では、期中の下落した仕入
                                                          在庫単価が期中比高値の期初の在庫単価と平均されるため、売上原価
                                                          を押し上げることとなります（コスト増加＝在庫評価損）。


                                                            原油価格が上昇する局面
         その他事業
                                   合    計                       期中の受入単価と                       売上原価を「押し下げ」
 （再生可能エネルギー）                                                 期初の「割安な」在庫単価を平均                     （在庫評価益）

 石油関連以外の事業です。主に再生                                                                              ▼在庫影響

 可能エネルギーとして、風力発電事業                                                           365日分
                                                                    70日分      70$                        65$
 を展開しています。
                                                                     40$
                                                                期初在庫         期中仕入                      売上原価
                                                                           総平均
         714億円                  2兆2,443億円    ※3


                                                            原油価格が下落する局面

                                                                期中の受入単価と                       売上原価を「押し上げ」
          35億円                   △361億円 ※3                   期初の「割高な」在庫単価を平均                     （在庫評価損）


                                                                                               ▲在庫影響
                                                                    70日分
                                                                     70$     365日分                       45$
          35億円                   326億円 ※3                                     40$
                                                                期初在庫         期中仕入                      売上原価             22
                                                                           総平均




                                                                                                                        cosmo energy holdings
         995名 ※4                  7,116名
                                                                            簿価切り下げによる在庫評価影響

                                                          棚卸資産の期末時点の時価が簿価を下回っている場合、簿価を時価まで
                                                          切り下げることが必要となり、これにより損失が発生することを指します
                                                          （コスト増加＝在庫評価損）。




                                セグメント別経常利益（在庫評価影響除き）

           1,000（億円）

                                                        石油開発事業         石油事業           石油化学事業       その他事業


            750




            500




            250




              0




           -250




           -500
                       2011年度      2012 年度    2013 年度     2014 年度           2015 年度      2016 年度
                                                                                          （計画）

                                                                                                                     イントロダクション       社長メッセージ



                    事業について




                    石油開発事業
                    事業概要
                      コスモエネルギーグループは、長年の信頼関係を築いてき                                          ジェクトは、50年近く安定的に生産を続けており、現在は既
                    たアラブ首長国連邦のアブダビ首長国、およびカタール国と                                           に生産中の3油田と同等の生産量が見込まれるヘイル油田の
                    の強い信頼関係を基盤に、開発プロセスの主導権を持つオペ                                           開発を推進しています。また、2014年にはipic※グループで
                    レーターとして、中東地域の権益に参画しています。主にアブ                                          スペインの総合石油会社大手セプサ社と戦略的包括提携を
                    ダビ石油、カタール石油開発、合同石油開発の３社で石油開                                           締結、同11月にはコスモアブダビエネルギー開発へセプサから
                    発を行っていますが、その中でも特にアブダビ石油のプロ                                            20％の出資を受け、提携の強化を図っています。
                                                                                                                ※アブダビ首長国100%出資のエネルギー関連投資会社




                    業績推移
                                                  経常利益                                      アブダビ石油、カタール石油開発、合同石油開発の３社
                    800（億円）                                           （ドル／bbl） 120        を主なプロジェクト会社とするコスモエネルギー開発の
                                                                   経常利益（左軸）               2015 年 度 の 原 油 生 産 量 は、前 年 比 3.1 ％ 増 加 の 日 量
                                                                   ドバイ原油価格（右軸）
                    600                                                              90   39,201バレルとなりましたが、一方で原油販売価格下落
                                                                                          の影響が大きく、石油開発事業のセグメント経常利益は前
23
                                                                                          年比 289 億円減の 186 億円となりました。2016 年度は、
                    400                                                              60
                                                                                          原油価格は40ドル/バレル（前年度1-12月の実績50.9ド
cosmo report 2016




                                                                                          ル/バレル ）、為 替 は 110 円 /ドル（ 前 年 度 1-12 月 の 実 績
                    200                                                              30
                                                                                          121.1円/ドル）を前提としていることから、セグメント経
                                                                                          常利益は同111億円減の75億円を計画しています。
                      0                                                               0
                              2011年度   2012年度   2013年度    2014年度   2015年度   2016年度
                                                                             （計画）




                    コスモエネルギーグループの鉱区




                                                                                                   コスモエネルギーグループ原油生産量の推移
                                                                            アラビア半島                                                        ヘイル油田
                      カタール国




                                                              境
                                  カタール石油開発鉱区
                                                          国
                                                                                          60,000 （バレル／日）                                  生産開始

                                                   合同石油開発鉱区                               50,000


                                                                                          40,000
                                                         アブダビ石油鉱区
                                                                                          30,000


                                                                                          20,000
                                                                  ヘイル鉱区
                                                                                          10,000


                                                                                              0
                                       アラブ首長国連邦・アブダビ首長国
                                                                                                   2013年度   2014年度     2015年度    2016年度    2017年度
                                                                                                                                 （計画）      （計画）

中期経営計画       特集：事業戦略           事業について            コーポレート・        独立社外取締役からの       csrについて          財務セクション           アウトライン
                                                 ガバナンス          提言




  強み                                                          出資比率                                ipic
                                                             100.0%
                                                                         戦略的包括提携                          20.7%
    当社の筆頭株主であるipicの出資先、
                                                                                      コスモエネルギーホールディングス
    セプサとのアライアンス
                                                                cepsa

                                                                                                         100.0%
    約50年にわたる中東での
                                                                                           コスモエネルギー開発
    安定した海上油田開発実績                                              20.0%
                                                                        80.0%
    アブダビ石油の既存3油田の
    30年間の権益延長とヘイル鉱区取得                                        コスモアブダビエネルギー開発
                                                                                       75.0%
                                                                                                    カタール石油開発
                                                                        64.1%
  原油埋蔵量評価（当社権益分）※1                                                                     45.0%
                                                                    アブダビ石油                           合同石油開発

  確認埋蔵量（proved reserves） ※2
                                80.2百万bbl

  推定埋蔵量（probable reserves）※3    81.2百万bbl     ※1 当社の将来の収益へ及ぼす影響が大きいと考えられるアブダビ石油の埋蔵量につきましては、原油埋蔵量に関す
                                                 る独立評価会社としては世界有数の会社であるgaffney, cline & associates（以下、gca）による第三者評価
                                                 を受けております。カタール石油開発および合同石油開発の埋蔵量評価に関しては、両社が独自に実施した自社
  確認埋蔵量と推定埋蔵量の合計               161.4百万bbl        評価となります。なお、原油埋蔵量評価は、当社が埋蔵量又は原油回収量を保証するものではありません。
                                              ※2 確認埋蔵量とは、地質学的、工学的データの解析により、ある時点以降に既知の貯留層から現状の経済条件、操業
                                                 方法と規制の下で商業的に回収されることが合理的確実さをもって予想される石油の量をいいます。また、確率
  確認+推定埋蔵量の可採年数                     約24年
                                                 論的手法が用いられるならば、確認埋蔵量が回収できる確率が、90 ％以上なければならない、とされています。
                                                （spe prms 2007年3月による定義）
  ※2015年12月31日現在                              ※3 地質学的、工学的データの解析により、おそらく回収できると考えられる未確認埋蔵量をいいます。また、確率論的手
  ※埋蔵量には新鉱区であるヘイル油田を含んでいます。                      法が用いられるならば、確認＋推定埋蔵量が回収できる確率が、50％以上なければならない、とされています。
  ※当社権益分の2015年1〜12月平均原油生産量約19千バレル／日             （spe prms 2007年3月による定義）
                                                                                                                             24




                                                                                                                             cosmo energy holdings
                                   長期の企業価値創造のための取り組み

   アブダビ石油においては、産油国との強固な信頼関係を礎に
  2012年から30年間の権益延長を果たすと同時に、既存3油田
 （ムバラス油田、ウム・アル・アンバー油田、ニーワット・アル・                                                               生産量拡大へ
                                                                                           ヘイル生産開始＋新鉱区獲得
  ギャラン油田）に匹敵する生産量が期待されるヘイル鉱区を取得、
  2017年上半期の生産開始に向けて開発を推進しています。ヘイル                                                          ipic
                                                                                    セプサとのシナジー
  油田は、既存油田に隣接し、出荷設備等も共有可能なコスト競争力
  の高い大型プロジェクトであり、コスモエネルギーグループの
                                                                          産油国との強固な信頼関係
  石油開発事業の収益安定への早期の貢献が期待されます。また、
  アブダビ国営石油会社（adnoc）、セプサ、コスモエネルギー
                                                                      約50年の安定生産実績
  グループの3社でワークショップを定期的に開催し、共同で更なる                                        （オペレーター）

  新鉱区獲得や事業拡大の可能性を模索しています。


                                        ヘイル開発の進捗と開発スケジュール

                                                           2014年度       2015年度         2016年度              2017年度
  2017年上半期、生産開始予定
  （2016年度より掘削作業開始）                           探 鉱
                                                   3d震探       データ解析
                                            （3d震探）

   生産量はピーク時でアブダビ石油の
   既存3油田と同程度を想定                                       基本計画      水路浚渫・人工島建設         地表設備建設

                                             開    発
   既存設備の活用により、
                                                                         掘削準備              掘削               生産開始
   単位あたりの操業コスト低下を見込む

                                                                                                        イントロダクション     社長メッセージ



                    事業について




                    石油事業
                    事業概要
                     石油事業は、コスモ石油による石油精製事業、コスモ石油                                      競争力の強化を進めています。石油製品販売・リテール
                    マーケティング主体の石油製品販売事業およびリテール                                        事 業につ いては、国 内 石 油 需 要 が 減 少する 中で 燃 料 油
                    事業から構成されます。石油精製事業においては、千葉                                        マージンを主な収益源とする事業形態から「カーライフ価値
                    製油所における東燃ゼネラル石油との合弁会社である京葉                                       提供業」へのビジネスモデルの転換を図るべく、個人向け
                    精製共同事業合同会社の設立、四日市製油所における昭和                                       カーリース事業への取り組みを強化しています。
                    シェル石油グループとの事業提携など、アライアンスによる




                    業績推移                                                                 油価下落による在庫評価損の影響で、2015年度のセグ
                                                                                     メント経 常 利 益は 前 年 比 307 億 円 改 善 の 628 億 円 の 損
                                             経常利益                                    失となりました。なお、在庫評価の影響（▲ 686 億円）を
                                                      経常利益     在庫評価除き経常利益
                       600（億円）                                                       除く経常利益は、前年比 162 億円減益の 58 億円でした。
                       400
                       200                                                           2016 年度は、千葉製油所の 2 年ロングランの実現による
                         0
                      -200                                                           稼働メリットおよび整備コストの適正化による利益改善
                      -400
                      -600
                                                                                     効果を約 70 億円見込んでいることなどから、在庫評価の
25                    -800                                                           影響を除く経常利益は前年比 292 億円増益の 350 億円
                    -1,000
cosmo report 2016




                           2011年度   2012年度   2013年度   2014年度   2015年度   2016年度       を見込んでいます。
                                                                        （計画）




                    石油精製事業
                     コスモ石油は、千葉、四日市、堺の全国3ヵ所の製油所を
                    保有し、他社とのアライアンスの推進を中心に、製油所ごと                                                     千葉製油所（第1トッパー、第2トッパー）
                    の競争力強化をめざしています。千葉製油所では2016年度
                                                                                                    22.0万bbl/日
                    から2年ロングランを開始し、約70億円の収益改善を見込ん                                                    ※東燃千葉工場（旧kpi、15.2万bd）と
                                                                                                     2015年1月に共同事業会社（jv）設立
                    でいます。また、堺製油所では既にコーカー（重質油熱分解
                                                                                                    jvによる競争力強化
                    装置）を導入し、競争力強化が図られています。2017年3月                                                     共同事業開始
                                                                                                      パイプライン建設着手
                    末を期限とするエネルギー供給構造高度化法については、
                                                                                                      パイプライン完成後、jvへ精製設備を一元化
                    四日市製油所における昭和シェル石油グループとのアライ                                                         jvがトッパー１基削減（予定）
                    アンスで対応を実施する方針です。                                                                  両社シナジー：100億円/年
                                                                                                      製品付加価値向上、設備合理化
                    堺製油所

                    10.0万bbl/日                                                                      四日市製油所（第5トッパー、第6トッパー）
                    2次装置投資による競争力強化
                     2010年、コーカー稼働開始
                                                                            当社原油処理能力                13.2万bbl/日
                                                                        45.2万bbl/日
                                                                                                    ※昭和四日市石油（25.5万bd）と事業提携
                     製品付加価値向上
                                                                                                    事業提携による競争力強化
                                                                                 国内シェア                トッパー1基停止（予定）・設備合理化
                                                                                                      みなし原油精製委託
                    旧坂出製油所 ※2013年7月閉鎖                                   11.8%      ※2016年5月末時点
                                                                                                      両社シナジー
                    14.0万bbl/日                                                 トッパー稼働率
                                                                                                      製品付加価値向上、設備合理化
                    オイルターミナル化
                     合理化効果：約100億円                                       83.2%      全国平均82.8%
                                                                                   ※2015年度実績

中期経営計画            特集：事業戦略         事業について                 コーポレート・            独立社外取締役からの              csrについて                      財務セクション                       アウトライン
                                                         ガバナンス              提言




  石油製品販売事業                                                                    強み
   コスモエネルギーグループは燃料油4品（ガソリン、軽油、灯油、a
  重油）の国内販売において約11.4％※のシェアを有しています。全国
                                                                                 アライアンスの推進による
                                                                                 製品付加価値向上
  3,054ヵ所※のサービスステーション（ss）のネットワークを生かし、
  ガソリン・軽油に加えて車関連市場の取り込みを強化しています。そ
  の核となる個人向けカーリース「コスモスマートビークル」の累計契                                                個人向けカーリース事業を核に、
  約台数は、前年から8,361台増加し27,401台※となりました。                                              27兆円のカーライフ関連市場へ参入
  ※いずれも2016年3月末時点




  主要な指標
                               2015年度国別原油輸入比率                                                                        稼働率（cdベース）
                                                                                                    100.0（%）            全国平均               コスモ
   その他    11.6%                サウジアラビア           その他     12.1%              アラブ首長国連邦
                               33.8%                                        40.2%
                                                                                                    80.0
    イラン 5.0%                                     メキシコ5.5%
  クウェート 7.8%           全国                                             コスモ
                                               クウェート 8.6%
    ロシア    8.1%
                     194,302                   カタール 11.0%
                                                                     22,241                         60.0
                       千kl                                            千kl

   カタール    8.4%
                                アラブ首長国連邦          サウジアラビア                                           40.0                                                                26
                                25.3%                    22.7%                                             2011         2012        2013      2014      2015
                                                                                                              年度        年度          年度            年度     年度




                                                                                                                                                                        cosmo energy holdings
  ※輸入比率5%未満の国をその他としています。                                                                            ※全国平均データ出典：経済産業省 資源エネルギー庁
  ※全国データ出典：石油連盟「原油国別・油種別輸入」統計


                        国内石油製品販売数量                                                                      ss数・セルフss数
                                                  （千kl）
             2011     2012     2013     2014      2015      2015年度                      2011        2012        2013         2014          2015        2015年度
             年度        年度       年度       年度       年度        販売シェア                           年度      年度             年度          年度           年度         セルフ比率
   ガソリン      6,249     5,999    6,053    5,722    5,673     10.7%            コスモss          3,498   3,325       3,228        3,133         3,054
   灯油        2,416     2,246    2,261    1,941    1,823     11.4%
                                                                             コスモ
   軽油        4,615     4,414    4,399    4,150    4,133     12.3%            セルフss          1,007       999     1,011        1,031         1,036        33.9%
   a重油       2,196     1,963    1,847    1,555    1,420     12.0%
   ４品合計
                                                                             全国ss       37,743 36,349 34,706 33,510 32,333
            15,476    14,622   14,560   13,368   13,049     11.4%
   ナフサ       6,224     5,916    6,556    6,240    6,204     13.4%            全国
                                                                             セルフss          8,596   8,862       9,275        9,530         9,728        30.0%
   ジェット        477       476      486      468      519      9.5%
   c重油       2,555     2,993    2,038    1,663    1,578     11.1%           ※ss数はセルフss数を含む
   燃料油合計    24,732    24,007   23,640   21,739   21,350     11.8%           ※全国ss数出典：経済産業省 資源エネルギー庁、全国セルフss数出典：石油情報センター



                                         長期の企業価値創造のための取り組み


   「コスモスマートビークル」として展開している個人向けカー                                                      コスモスマートビークル （個人向けカーリース）
  リース事業では、メンテナンス費用や税金を含めた費用を月々                                                          累計契約台数の推移 （累計）

  定額で支払うことができ、燃料油が割引になるなどのメリットが                                             60,000（台）
  シニア層や女性に支持され、契約台数を大きく伸ばしています。
  国内のガソリン・軽油の市場は9兆円程度ですが、車両販売や車検、
                                                                            40,000
  保険などを含めたカーライフ関連市場全体の規模は約36兆円
  と推定されます。1日にコスモ石油のssを訪れるお客様は約
                                                                            20,000
  50万台と、既存のリース会社と比べて接客頻度が圧倒的に高い
  ことを活用し、カーリース事業を軸に約440万件の会員を有する
 「コスモ・ザ・カード」など既存のインフラと連動させることでこ                                                 0
                                                                                     2011        2012         2013        2014             2015         2017
  の市場を取り込み、ssの収益力強化を図っていきます。                                                         年度末         年度末          年度末         年度末            年度末            年度末
                                                                                                                                                       （計画）

                                                                                                                                              イントロダクション                                                    社長メッセージ



                    事業について




                    石油化学事業
                    事業概要                                                        コスモエネルギーホールディングス
                                                                                            出資比率100.0%                                            48.0%※                                                                                      10.0%
                                                                                                コスモ石油                                                                               丸善石油化学グループ
                      コスモエネルギーグループは、石油化学事業と石油精製事業
                                                                                四日市製油所                                                                                 エチレン                                 129万トン／年
                    の一体運営を進め、コンビナート全体の競争力を高めるべく、                                ミックスキシレン                    30万トン／年                                                    ベンゼン                                  60万トン／年
                                                                                                                                                                                                                  35.0%
                    2016年3月に丸善石油化学を連結子会社化しました。また、                                                                                                        65.0%
                                                                                                                                                                                                cmアロマ
                    韓国のヒュンダイオイルバンク（hdo）とコスモ石油との合弁                                                                                                                      ミックスキシレン                                27万トン／年
                                                                                            石油事業
                    会社であるヒュンダイ・コスモ・ペトロケミカル（hcp）に対し、                                         包括協力覚書締結                                              100.0%
                                                                                                                                                                                         コスモ松山石油
                    安定的にミックスキシレンを供給しています。hcpにおいては、                                                                                                                     ベンゼン                                        9万トン／年
                                                                                                                                                                       ミックスキシレン                                    3万トン／年
                    パラキシレン製造装置の省エネルギー改造工事などによる                                                                                                     50.0%
                    コスト削減に取り組み、競争力強化を図っています。                                    ヒュンダイオイルバンク
                                                                                                                                                         ヒュンダイコスモペトロケミカル（hcp）
                                                                                   （hdo）                                          50.0%                  パラキシレン                                             118万トン／年
                                                                                                                                                         ベンゼン                                               25万トン／年


                    業績推移
                                                                                                                                                                                                 ※議決権ベース：52.7%




                                             経常利益                                原油価格の下落等により2015年度のセグメント売上高
                    80（億円）                           経常利益       在庫評価除き経常利益      は前年比 70 億円減の 481 億円となりました。一方、在庫
                    60                                                          評価を除くセグメント経常利益は、好調なエチレン市況お
                    40                                                          よび hcp のコスト減少により、前年の 70 億円の損失から
27                  20
                                                                                112億円改善し42億円の利益を計上しました。2016年度
cosmo report 2016




                     0
                                                                                のセグメント売上高は前年比 3 , 689 億円増となる 4 , 170
                    -20
                                                                                億円を計画しています。丸善石油化学の連結子会社化に
                    -40
                                                                                加えて、市況の回復や経費削減等により、在庫評価の影響
                    -60
                    -80                                                         を除くセグメント経常利益は、前年比 28 億円増の 70 億円
                          2011年度   2012年度   2013年度   2014年度   2015年度   2016年度   を見込んでいます。
                                                                       （計画）




                    強み             石油精製事業と石油化学事業の一体運営（丸善石油化学の連結子会社化）
                                   アジアで最大規模のパラキシレン製造装置におけるコスト競争力（hcp）

                                                          長期の企業価値創造のための取り組み

                      当社は、2016年3月に持分法適用会社である丸善石油化学                                                           国内のエチレン生産能力（千トン／年）

                    の株式を取得し、連結子会社化いたしました。丸善石油化学は、
                    国内でも有数の規模を誇るエチレン生産能力を有し、高品質な
                                                                                  768                                                                                               国内シェア                   18%
                    製品を供給し続けるとともに強固な財務体質を有しています。                                                                                                                      525

                      今後、コスモエネルギーグループは丸善石油化学とともに
                    石油精製事業と石油化学事業の一体運営を進めて各事業の
                    競争力強化を図っていきます。また、本件は、丸善石油化学
                                                                                   京葉エチレン︵千葉︶

                                                                                                 昭和電工︵大分︶

                                                                                                            出光興産︵徳山︶

                                                                                                                       三井化学︵市原︶

                                                                                                                                   東燃化学︵川崎︶

                                                                                                                                              三菱化学︵鹿島︶

                                                                                                                                                           東ソー︵四日市︶

                                                                                                                                                                       丸善石油化学︵千葉︶

                                                                                                                                                                                    旭化成ケミ︵水島︶

                                                                                                                                                                                                三井化学︵大阪︶

                                                                                                                                                                                                            三菱化学︵水島︶




                                                                                                                                                                                                                                   出光興産︵千葉︶




                                                                                                                                                                                                                       j
                                                                                                                                                                                                                       x
                                                                                                                                                                                                                       エネルギー︵川崎︶




                    を中心としたコンビナート全体（コスモ石油−丸善石油化学
                    −誘導品メーカー）の競争力強化にもつながるものと考えて
                    います。競争力強化の第１弾として、世界的な需要拡大が見
                    込まれる水素化石油樹脂事業（紙おむつなどの衛生材料）
                                                                                ※出所：日本の石油化学工業2016（定修スキップ年）
                    に関し、荒川化学工業と共同事業化の検討を開始しました。                                 ※京葉エチレンは丸善石油化学が55%出資する連結子会社

中期経営計画            特集：事業戦略           事業について            コーポレート・        独立社外取締役からの     csrについて           財務セクション          アウトライン
                                                      ガバナンス          提言




 その他事業                                                     （再生可能エネルギー）

  事業概要                                                          コスモエネルギーグループのエコ・パワー概要


                                                                         資本金
       コスモエネルギーグループは、エネルギー供給多角化の推                                                       石狩湾新港

  進に向けて再生可能エネルギー事業に注力しています。特に                                         71億円              運転開始予定（2017年度下期）

                                                                       総発電容量
  風力発電事業では2016年3月末時点で、エコ・パワーが22                                                         山形県 酒田港湾

  地域において18.4万ｋwの発電容量を有し、発電容量で業                                  18万4千kw                 運転開始予定（2017年度下期）

                                                                       発電機総数
  界第3位となっています。また、太陽光発電については他社                                                           三重県 度会

  と共同で設立したcsdソーラー合同会社にて、2016年7月                                 145基（22地域）              運転開始予定
                                                                                        （2016年度下期）
                                                                       業界シェア
  時点、全国8拠点で安定的に電力を供給しています。
                                                                 約6%（第3位）
                                                                ※2016年3月現在


  業績推移
                            経常利益                                     再生可能エネルギー事業を含むその他事業では、2015
  60（億円）                                                        年度の経常利益は 35 億円となりました。2016 年度の経
                                                                常利益は 30 億円を予想しています。風力発電事業を手が
  40
                                                                けるグループ会社のエコ・パワーが既存の発電設備におい
  20                                                            て順調な稼働を継続した結果、前年を上回る利益を確保し                                      28
   0
                                                                ました。三重県の度会では、2016 年度下期の営業運転開




                                                                                                                                cosmo energy holdings
         2011年度   2012年度   2013年度   2014年度   2015年度   2016年度    始をめざし、建設を順調に進めています。
                                                      （計画）




  強み              風力発電事業（1997年創業）のパイオニアであるエコ・パワーを2010年にグループ化
                  開発、建設、運営、メンテナンスをグループ内で実施することで、
                  高いレベルの利用可能率（90％以上）を実現
                  陸上サイトの拡大に加え、洋上サイトプロジェクト※への参画など、長期的な事業拡大をめざす
                  ※秋田洋上風力発電は、民間主導で行う大規模洋上風力発電事業




                                         長期の企業価値創造のための取り組み

       エコ・パワーでは2016年度下期から度会ウィンドファーム                                      風力発電能力の推移（第5次連結中期経営計画期間）

 （三重県）の運転開始を予定しており、これにより約 15 ％                                  50（億円）                                          （万kw）25

  の発電能力増強を見込んでいます。酒田港湾（山形県）に                                             経常利益（左軸）
                                                                         発電能力（右軸）
  おいては2017年下期の運転開始をめざして建設を開始、                                   40                                                     20

  また石狩湾新港においても酒田港湾と同時期の運転開始
                                                                30                                                     15
  をめざして2016年度上期に着工、グループ全体の風力発
  電能力は 17 年度に約 23 万ｋwとなる計画です。これらの
                                                                20                                                     10
  建設を着実に実行するとともに、更に新規風力発電設備
  の建設を検討してまいります。
                                                                10                                                     5


                                                                 0                                                     0
                                                                      2013年度   2014年度     2015年度     2016年度   2017年度
                                                                                                     （計画）     （計画）

                                                           イントロダクション   社長メッセージ



                    コーポレート・ガバナンス

                    コーポレート・                       ガバナンスの基本構造と
                                                    経営執行体制
                    ガバナンスに関する
                                               コスモエネルギーグループは、2015年10月の持株会社
                    基本的な考え方                   体制への移行と共に、社外取締役の比率を高め取締役会の
                                              監査・監督機能を強化すること等を目的として監査等委員
                     コスモエネルギーグループでは、企業として     会設置会社となりました。また、経営の監督と業務執行機能
                    の使命や広く社会に対して担う責任を踏まえた     を明確に分離することを目的に、執行役員制度を導入して

                    「コスモエネルギーグループ経営理念」、および    います。事業環境の変化に即応し、迅速な意思決定を行う
                                              ため、一部の権限を執行役員に委譲しています。
                    これを推進し達成するための具体的指針として
                    の「コスモエネルギーグループ企業行動指針」
                                              取締役会
                    に基づき、株主を含む全てのステークホルダー
                                               取締役会は、社内取締役 6名（うち監査等委員である取
                    の満足の最大化を図るために「持続的成長と
                                              締役 1 名）と社外取締役4 名（うち監査等委員である取締
                                「経営の透明性・
                    中長期的な企業価値拡大」、
                                              役2名）の合計10名で構成され、経営の基本方針等重要な
                          「迅速な業務執行」
                    効率性の向上」       「リスクマ       事項を決定するとともに、業務執行を監督しています。取
                    ネジメントおよびコンプライアンスの徹底」を     締役会の監督機能の強化と公正で透明性の高い経営の実
                    推進しています。日本版コーポレートガバナンス・   現を図るため、持株会社体制への移行と共に社外取締役を

                    コードに関しては、全ての原則について実施      2名増員しました（4名の社外取締役のうち2名が独立社外
                                              取締役）。社外取締役が必要とする情報は、経営企画部を
                    しています。
                                              通じて直ちに報告する体制が整っています。

29
                                              監査等委員会
cosmo report 2016




                                               独立社外取締役2名を含む3名の監査等委員で構成され
                                              る監査等委員会は、内部統制システムを利用して、取締役
                                              の職務執行、その他グループ経営にかかわる全般の職務執
                                              行の状況について、監査・監督を実施しています。委員長
                                              は独立社外取締役が務めます。



                                              経営執行会議

                                               コスモエネルギーグループは、意思決定および監視監督
                                              機能を担う「取締役」と、業務執行を担う「執行役員」の役割
                                              と責任を明確にするため、執行役員制度を導入しています。
                                              経営執行会議は、社長の諮問機関として社長執行役員を含
                                              む主要な執行役員、監査等委員である取締役により構成さ
                                              れます。取締役会で決定した経営方針に基づき、業務執行
                                              に関する意思決定を行っています。



                                              指名・報酬諮問委員会

                                               取締役の候補者および報酬の決定プロセスに関して透明性
                                              と客観性を確保することを目的に、取締役会の諮問機関である
                                              指名・報酬諮問委員会を設立しました。同委員会は、社内取締
                                              役1名、独立社外取締役2名の計3名で構成され、役員の指名・
                                              報酬に関する審議を行います。委員長は社内取締役が務めます。

中期経営計画      特集：事業戦略        事業について          コーポレート・       独立社外取締役からの     csrについて       財務セクション         アウトライン
                                           ガバナンス         提言




         ガバナンス体制図                                                            取締役   独立社外取締役    社外取締役


                                               株 主 総 会

                            選任・解任              指名・報酬に関する
                                                                     選任・解任              選任・解任
                                                   意見陳述権
                      取締役会

                                                         監査等委員会
                                                     取締役の職務執行に対する監査・監督             会計監査人
                                                      会計監査人の選解任議案等の決定


                                                                監査・監督                        会計監査
                                                                              連携


                                                           業務執行取締役


                 答申                                      代表取締役社長                    監査室
                                    選定・解職・監督
                                                                             監査

                指 名・報 酬 諮 問 委 員 会                          経営執行会議
                                                                                        監査


                                                         各部門・関連会社
             取締役候補指名、報酬に関する審議・答申




                                           役員報酬制度
                                                                                                               30
    取締役（社外取締役、監査等委員である取締役を除く）お                         式報酬）で構成され、基本報酬：年次インセンティブ報酬：
                                                       長期インセンティブ報酬＝5：3：2の割合となるよう設定さ




                                                                                                               cosmo energy holdings
  よび執行役員を対象として、中長期的な業績の向上と企業
  価値拡大、株主との利益共有を目的に業績連動型報酬制                            れています。株式報酬制度は、信託方式を利用したインセン
  度を導入しています。同制度は、各事業年度の連結業績指                           ティブプランであり、取締役および執行役員が株主価値の
  標に連動する年次インセンティブ報酬（賞与）と、連結中期                          増減を株主の皆さまと共有することで、長期的な視点から
  経営計画の達成度に連動する長期インセンティブ報酬（株                           企業価値増大を意識した経営を動議づける仕組みです。


  役員報酬制度体系                                             株式報酬制度の内容
   業績連動報酬（業績連動係数：0％〜200％）
    長期インセンティブ報酬（株式報酬）※1,2
                              20%                        仕組み
                                                                持株会社が拠出する金銭を原資として信託会社が取得した
                                                                株式を、第5次連結中期経営計画の達成度（roe・連結経
                                                                常利益・ネットd/eレシオ）に応じて交付します。

                                                                取締役
                                    固定報酬
                                    基本報酬    50%          対象者    （社外取締役および監査等委員である取締役を除く）・
                                                                執行役員


                                                         評価期間
                                                                2016年3月31日で終了する事業年度から
   業績連動報酬（業績連動係数：0％〜150％）
     年次インセンティブ報酬（賞与）※1,3
                              30%                               2018年3月31日で終了する事業年度まで

                                                         信託期間   2015年11月6日から2018年8月末日
  ※１ 社外取締役・監査等委員である取締役については、業績連動報酬は適用外
  ※2 2018年3月31日で終了する事業年度までの第5次連結中期経営計画の達成度に連動                   第5次連結中期経営計画最終年度（2017年度）
  ※3 各事業年度の連結業績指標に連動                                     交付時期
                                                                終了直後の7月


  役員報酬の上限
  金銭報酬（基本報酬+賞与）                                                 株式報酬

   取締役（監査等委員である者を除く）
                           5億円以内                                信託期間に拠出する信託金銭
                           （年額・総額、持株会社の定款上の員数12名以内）
                                                                                      6億8,700万円


   監査等委員である取締役
                           9千万円以内                               交付される株式の上限株数
                           （年額・総額、持株会社の定款上の員数5名以内）
                                                                                      38万株

                                                                                   イントロダクション       社長メッセージ



                    コーポレート・ガバナンス

                    役員体制（2016年6月21日現在）




                                              取締役会長                                     代表取締役社長 社長執行役員
                                              木村 彌一                                     森川 桂造
                    昭和 38年   4月   大協石油株式会社入社                  昭和 46年   4月   大協石油株式会社入社
                    平成   5年 6月    コスモ石油株式会社取締役                平成 12年   6月   コスモ石油株式会社取締役
                    平成   8年 6月    同社常務取締役                     平成 14年   6月   同社常務取締役
                    平成 10年   6月   同社代表取締役専務取締役                平成 16年   6月   同社専務取締役
                    平成 13年   6月   同社代表取締役副社長                  平成 18年   6月   同社代表取締役専務取締役
                    平成 16年   6月   同社代表取締役社長                   平成 20年   6月   同社代表取締役副社長
                    平成 22年   6月   同社代表取締役社長社長執行役員             平成 22年   6月   同社代表取締役副社長執行役員
                    平成 24年   6月   同社代表取締役会長                   平成 24年   6月   同社代表取締役社長社長執行役員
                    平成 27年 10月    当社取締役会長（現職）                 平成 27年 10月    当社代表取締役社長社長執行役員（現職）




31
                                              代表取締役 副社長執行役員                             取締役 専務執行役員
cosmo report 2016




                                              桐山    浩                                   大江     靖
                    昭和 54年   4月   大協石油株式会社入社                  昭和 54年   4月   大協石油株式会社入社
                    平成 22年   6月   コスモ石油株式会社執行役員               平成 21年   6月   コスモ石油株式会社執行役員需給部長
                                  経営企画部長兼改革推進部長               平成 24年   6月   同社常務執行役員原油外航部長
                    平成 23年   6月   同社常務執行役員                    平成 25年   6月   同社常務執行役員
                                  経営企画部長兼改革推進部長
                                                              平成 26年   6月   同社取締役常務執行役員
                    平成 24年   6月   同社常務執行役員
                                                              平成 27年 10月    当社取締役常務執行役員
                    平成 25年   6月   同社取締役常務執行役員
                                                              平成 28年   6月   当社取締役専務執行役員（現職）
                    平成 27年 10月    当社取締役専務執行役員
                    平成 28年   6月   当社代表取締役副社長執行役員（現職）




                                              取締役 常務執行役員                                社外取締役
                                              滝    健一                                   モハメド・アル・ハムリ
                    昭和 50年   4月   大協石油株式会社入社                  昭和 55年   8月   アブダビ海上油田開発会社入社
                    平成 20年   6月   コスモ石油株式会社監査室長               平成 16年 11月    アラブ首長国連邦エネルギー大臣
                    平成 24年   6月   同社執行役員経理部長                  平成 17年   2月   インターナショナル・ペトロリアム・インベストメント・
                    平成 26年                                                  カンパニー取締役副会長（現職）
                             6月   同社常務執行役員経理財務部長
                    平成 27年                                    平成 22年   6月   コスモ石油株式会社取締役
                             6月   同社常務執行役員経理部長
                    平成 27年 10月    当社常務執行役員経理部長                平成 27年 10月    当社取締役（現職）

                    平成 28年                                    平成 28年   2月   ユニオン・ナショナル・バンク取締役副会長（現職）
                             4月   当社常務執行役員
                    平成 28年   6月   当社取締役常務執行役員（現職）

中期経営計画           特集：事業戦略     事業について      コーポレート・    独立社外取締役からの      csrについて        財務セクション    アウトライン
                                         ガバナンス      提言




                           社外取締役                                              独立社外取締役 監査等委員
                           カリファ・アル・ロマイシ                                       神野   榮
  平成 15年    6月   インターナショナル・ペトロリアム・インベストメント・        昭和 46年   4月   関西電力株式会社入社
                 カンパニー入社                           平成 13年   6月   同社支配人グループ経営推進室長
  平成 19年 12月     コスモ石油株式会社取締役                      平成 15年   6月   同社常務取締役
  平成 21年    6月   インターナショナル・ペトロリアム・インベストメント・        平成 19年   6月   同社取締役副社長
                 カンパニー投資部門ディレクター補佐
                                                   平成 23年   6月   同社常任監査役（現職）
  平成 23年    6月   同社ポートフォリオマネジメント・投資部門長
                                                   平成 25年   6月   コスモ石油株式会社監査役
  平成 27年    1月   同社ダウンストリーム・ディバーシファイド
                                                   平成 27年 10月               （現職）
                                                                 当社取締役（監査等委員）
                 投資部門ディレクター（現職）
  平成 27年    4月   アラブテックホールディング取締役（現職）
  平成 28年    6月   当社取締役（現職）




                                                                                                       32
                           独立社外取締役 監査等委員                                      取締役 監査等委員




                                                                                                       cosmo energy holdings
                           宮本 照雄                                              大瀧 勝久
  昭和 44年    4月   東京電気株式会社（現東芝テック株式会社）入社            昭和 53年   4月   大協石油株式会社入社
  平成     9年 2月   同社総務部グループ企画担当部長、                  平成 17年   6月   コスモ石油株式会社仙台支店長
                 同グループ国際関係担当部長                     平成 19年   6月   同社執行役員産業燃料部長
  平成 11年    6月   同社総務部次長、同グループ法務担当部長               平成 21年   6月   同社執行役員四日市製油所長
  平成 14年    6月   同社常勤監査役                           平成 23年   6月   同社常務執行役員四日市製油所長
  平成 21年 10月     社団法人日本監査役協会常務理事・事務局長代理            平成 24年   3月   同社常務執行役員千葉製油所長
  平成 22年 10月     同協会専務理事・事務局長                      平成 26年   6月   同社取締役常務執行役員
  平成 23年 10月     公益社団法人日本監査役協会代表専務理事・事務局長          平成 27年 10月               （現職）
                                                                 当社取締役（監査等委員）
  平成 26年 11月     同協会顧問
  平成 27年 10月                （現職）
                 当社取締役（監査等委員）




  社外取締役の選任理由                                       宮本 照雄    東芝テック株式会社にて国際部門や法務部門の要職を歴任し、その後、
                                                   公益社団法人日本監査役協会で代表専務理事・事務局長を務めるなど企業会計、
  モハメド・アル・ハムリ アラブ首長国連邦エネルギー大臣を務めた経験があり、石           企業統治に精通し、豊富な法的知識を有しており、コスモエネルギーホールディングス
  油業界に関する国際的な見地から社外取締役として経営を適切に監督していただ             株式会社の属する業界にとらわれない幅広い見地から、監査等委員である社外取
  いています。また、取締役会においてもそれらの見地から積極的に発言し取締役会            締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断いたしました。
  の実効性の向上に寄与していただいており、引き続き社外取締役としての職務を適
  切に遂行いただけるものと判断いたしました。


  カリファ・アル・ロマイシ 平成19年から平成22年までコスモ石油株式会社取締役
                                                   株主・投資家の皆さまとのエンゲージメントについて
  を務め、同社の経営を適切に監督していただきました。また、国外においてエネル
  ギー業界を中心に多くの企業の役員に就任した経験があり、これらのことから社外            ir活動については、コーポレートコミュニケーション部内に設置したir室が中心となり、
  取締役としての職務を適切に遂行いただけるものと判断いたしました。                 積極的に国内外の機関投資家への訪問を行っています。個別面談以外にも、四半期
                                                   毎に開催している投資家向け決算説明会や、定期的に実施している製油所見学会等、
  神野 榮 関西電力株式会社の取締役および監査役を歴任しており、
                                コスモエネルギー           株主や投資家の皆さまとの対話の場を増やしています。また、ホームページにおけ
  ホールディングス株式会社の属する業界にとらわれない幅広い見地から、監査等委員であ         る投資家情報の拡充や、株主通信および統合版コスモレポートの発行等、建設的な
  る社外取締役としての職務を適切に遂行していただけるものと判断いたしました。            対話のためのツールの充実にも力を入れています。

                                                                   イントロダクション   社長メッセージ



                    独立社外取締役からの提言


                    「グローバルな垂直型一貫総合エネルギー企業」
                    への変革を実現させるために



                                             客観的で適切な評価のために
                                             さまざまな指標の「見える化」を


                                                独立社外取締役（監査等委員）神野 榮

                                                関西電力株式会社のグループ経営推進室長、取締役副社長を経て、監査役に就任。
                                                （略歴についてはp32をご覧ください）




33

                     2015 年 10 月に持株会社体制に移行し、監督と業務執   により、会社の将来に向けた大きな光を見せ、向かうべき
cosmo report 2016




                    行とがこれまで以上にしっかりと分けられ、監督機能を中       方向を経営陣は「見える化」させました。現実に、中期経
                    心とした取締役会の運営がなされています。社外役員から       営計画に沿って、精製部門を立て直し、ホールディングス
                    見ても、グループの方向性や課題がより明確になりました。      体制へ移行させ、アライアンスを強化することで事業ポート
                    特に議長の進行は、オープンで意見が述べやすい雰囲気        フォリオを進化させる道筋を示しました。そして、その成
                    づくりを心掛けられているので、取締役会は活発な議論        果が見えてきています。ここに至るまでのプロセスは見事
                    の場となっています。                       であると感じています。
                     ホールディングスの役割として重要なのは、グループの        今後の国内市場は、省エネの進展などにより需給状況
                    基本方針を定めていくこと、監督機能として客観的に業績       の先行きには不安がありますが、現在取り組んでいる石油
                    を評価していくことだと考えています。執行部はさまざま       開発・生産体制の拡大と精製部門の生産効率の高度化、
                    な数値の指標化などの見える化を進めており、これは課題       一層のアライアンスの強化が実現されることにより、更なる
                    と目標の共有に大きな効果をもたらすものと考えています。      成長が見込めると思っています。
                     2011年の東日本大震災は、コスモエネルギーグループ       コスモエネルギーグループは、中期経営計画の達成に向けて、
                    に大きな試練を与えました。千葉製油所が火災に見舞われ、      グループ全体が変わろうとしています。私は、その実施に向け、
                    経営としてはどん底の状況でしたが、中期経営計画の策定       社外の立場から、アドバイスできたらと願っています。

中期経営計画    特集：事業戦略   事業について    コーポレート・    独立社外取締役からの   csrについて   財務セクション   アウトライン
                              ガバナンス      提言




  当社は、経営監督機能を強化し、経営の透明性・効率性の向上を図るため、監査等委員会設置会社としています。
  監査等委員会は、独立社外取締役2名を含む3名の監査等委員で構成され、内部統制システムを利用して、
  取締役の職務執行、その他グループ経営にかかわる全般の職務執行の状況について、監査・監督を実施しています。

  独立社外取締役からは、コスモエネルギーグループの属する業界にとらわれない
  幅広い観点でさまざまな意見や提言をいただいています。




             ステークホルダーへの
                情報開示による
               企業価値の向上を

                独立社外取締役（監査等委員）宮本 照雄

  東芝テック株式会社にて国際部門や法務部門の要職を歴任し、その後、公益社団法人
  日本監査役協会で代表専務理事・事務局長を務めるなど企業会計、企業統治に精通し、
            （略歴についてはp32をご覧ください）
  豊富な法的知識を持つ。


                                                                                   34
    取締役会での重要審議事項に、当年度経営計画（中核            この新体制の下、持株会社を中心としてアグレッシブな事




                                                                                   cosmo energy holdings
  事業会社を含む）の進捗状況、次年度経営計画、中期経営            業活動を展開し、グループ共通の使命である「エネルギー
  計画などがありますが、その際に提示される数値が業界             の安全・安定供給」を果たし、社会に貢献することをめざ
  の状況、市場の動向、会社の現況などを精緻に反映してい            しています。私はその実現に向けて社外取締役としての
  るかなども議論されており、その意思決定のプロセスの透            役割を果たしていくと共に、コスモエネルギーグループの
  明性は高いと感じています。                         将来のあるべき姿を若い社員をはじめ全社員が共有し、その
    さらにコーポレートガバナンス・コードへの対応も積極           達成に向けて一人ひとりが躍動的に役割を果たすことが
  的です。特に経営トップが、ガバナンスの強化による企業            できる企業文化の醸成に努めていきたいと考えています。
  価値の向上に高い意識を持っている印象です。
   コスモエネルギーホールディングスには、任意の「指名・
  報酬諮問委員会」が設置されています。監査等委員会か
  ら2 名の社外取締役が委員会のメンバーとなり、取締役
  の人事（指名と報酬）について意見を表明し議論する機
  会が設けられています。この点は、当社のコーポレート・
  ガバナンスにおいて評価できるポイントだと思います。
    一方で、株主をはじめとするステークホルダーに対する
  情報開示によるアカウンタビリティ（責任説明）の遂行に
  よる一層の企業価値の向上に努めるべきであるとの課題
  意識を持っています。
   コスモエネルギーグループは、2015 年 6 月に行われた
  株主総会で「グローバルな垂直型一貫総合エネルギー企業」
  への変革を目的として持株会社体制へ移行することを決議
                                        当社では、定期的に森川社長と独立社外取締役2名とで、中期経営
  しました。また新たに設立した持株会社は、ガバナンス強化           計画の達成および中長期的な企業価値創造の実現に向けての意見
  の観点から統治形態を監査等委員会設置会社としました。            交換会を開催しています。

                                                                           イントロダクション   社長メッセージ



                    csrについて


                           コスモエネルギー
                           グループの                       csr
                                         わたしたちは、
                                   地球と人間と社会の調和と共生を図り、
                                無限に広がる未来に向けて持続的発展をめざします。
                                         調和と共生                 未来価値の創造

                                   地球環境との調和と共生           顧客第一の価値創造
                                   エネルギーと社会の調和と共生        個の多様な発想による価値創造
                                   企業と社会の調和と共生           組織知の発揮による価値創造




                                                  経営理念
                                                                    第1章 安全で事故のない企業グループであり続けます
                                                                    第2章 お客様の信頼と満足に応えます
                                                                    第3章 人を大切にします
                                                 企業行動指針             第4章 地球環境を大切にします
                                                                    第5章 社会とのコミュニケーションを大切にします
                                                                    第6章 誠実な企業グループであり続けます


35
                                            csr活動方針 2013-2017
cosmo report 2016




                                         ココロと安全の「満タン活動」
                                 活動テーマ
                                                         csr活動方針の5つの重点項目に基づき、各委員会が活動テーマ
                          「安全」と「誠実」
                                  （信頼回復）                 を定め、 csr経営の推進に取り組んでいます。
                          「共有」と「自発性」
                                   （水平展開と定着）              1   安全管理施策の徹底
                                                          2   誠実な業務遂行
                                                          3   人権／人事施策の充実
                             2017年度のゴールビジョン
                                                          4   環境対応策の推進
                         信頼に応え、継続して社会に貢献できる
                                                          5   社会とのコミュニケーション活動の推進
                          コスモエネルギーグループになる




                    内部統制体制                            コスモエネルギーホールディングスの委員会体制図

                     コスモエネルギーグループでは、経営理念および企業行動                 取締役会
                                           「内部
                    指針を実践し職務を適正かつ効率的に執行するため、
                    統制システムに関する基本方針」に基づき、当社およびグ                 経営執行会議
                    ループ各社の取締役・社員の職務執行、リスクマネジメント・
                    内部監査、監査等委員会による監査の体制を整備・運用して
                                                              企業倫理・人権委員会
                    います。また、内部統制を統括する組織として担当取締役を
                    委員長とする４つの委員会を設置し、csr活動の実績・評価          安全・リスクマネジメント
                                                              委員会
                                                                                 コスモエネルギーグループ
                    を行い、重要なものを経営執行会議にて審議、取締役会に                                     csr推進連絡会
                                                              環境・社会貢献委員会
                    報告しています。さらに、これらの内容はコスモエネルギー
                    グループcsr推進連絡会において、グループ会社と情報共有
                                                               情報公開委員会
                    することによりグループ会社全体の統制を図っています。

中期経営計画       特集：事業戦略    事業について       コーポレート・         独立社外取締役からの        csrについて           財務セクション            アウトライン
                                     ガバナンス           提言




                           「コスモエネルギーグループ企業行動指針」に基づいて、
  コスモエネルギーグループは経営理念を実現するために、
  連結中期経営計画とcsr活動方針を表裏一体とするcsr経営を進めるとともに、
  社員一人ひとりが誠実にcsr活動に取り組んでいます。




   csr活動方針の取り組み
    取り組み項目                            活動項目                                       記載ページ

                                       コスモエネルギーホールディングスと
                                       中核3事業会社の各委員会の体制説明
    安全への取り組み                           安全・リスクマネジメント委員会の目的と
                                       活動報告、実績評価                                 p.37-p.38
    〜安定供給の使命達成に向けて〜
                                       グループ全体のリスク対応
                                       安全活動報告


                                       顧客の創造
    顧    客                             究極のカーライフ商品
                                       お客様との関係強化
                                                                                 p.39-p.40
    〜カーライフソリューションの実現へ向けて〜
                                        ココロも満タンに 宣言


                                       人事制度と評価制度
                                       人材育成とグローバル人材
    人    材                             ダイバーシティへの取り組み                             p.41-p.42
    〜価値創造の源泉〜                          ワークライフバランスの推進
                                       長時間労働削減への取り組み

                                                                                                                     36
                                       環境・社会貢献委員会の活動報告、実績評価
    環    境




                                                                                                                     cosmo energy holdings
                                       製油所の省エネルギー活動
                                       再生可能エネルギーへの取り組み
                                                                                 p.43-p.44
    〜「ずっと地球で暮らそう。」の実現に向けて〜
                                       海外の環境対策・環境保全


                                       地震bcp（事業継続計画）の改定
                                       本社のbcp対応設備
                                       関西圏の臨時危機対策訓練の実施
    社    会                             国連グローバル・コンパクトへの参加
                                       コスモ石油エコカード基金
                                                                                 p.45-p.46
    〜選ばれるエネルギー企業であるために〜
                                       「コスモ アースコンシャス アクト」
                                       クリーン・キャンペーン
                                       社会貢献活動




  企業倫理推進体制                                      企業倫理推進体制図
                                                                       企業倫理・人権委員会
    当社は、コスモエネルギーグループ企業行動指針の推進・
  実施・確認を行う「企業倫理・人権委員会」、その運営を補佐                        コスモエネルギーグループ                   コスモエネルギーホールディングス
                                                        企業倫理推進室                         ダイバーシティ推進室
  する「コスモエネルギーグループ企業倫理推進室」を設置して
                                                       コスモエネルギーグループ
  います。また法令違反および倫理上の問題を匿名で相談・通                        企業倫理相談窓口（ヘルプライン）
                                                                                      ハラスメント・人権相談窓口

  報できる「コスモエネルギーグループ企業倫理相談窓口（ヘル
  プライン）」を企業倫理推進室内および社外の弁護士事務所                   ヘルプラインに寄せられた相談件数
                            「ハ
  に設置しています。さらに、ダイバーシティ推進室内には、                   12（件）                                                11
                                                                   9             9
  ラスメント・人権相談窓口」を設けています。相談・通報の内                   8                                          7
           「監査等委員会」に報告し、csr活動の
  容と対応については、                                     4
                                                        2
  継続的な改善を図っています。なお、2015年度の重大なコン                  0

  プライアンス違反は0件※でした。                                      2011年度    2012年度     2013年度       2014年度   2015年度

  ※重大な製品・サービスの提供および使用に関する法律や規制の違反、重大な環境法規制に関する違反を含みます。

                                                                                           イントロダクション    社長メッセージ



                    csrについて

                    安全への取り組み 〜安定供給の使命達成に向けて〜
                         コスモエネルギーグループの安全管理体制
                         コスモエネルギーグループでは、csr活動方針の最重点項目の一つとして「安全管理施策の徹底」を掲げてい
                         ます。エネルギーの安定供給への強い使命感のもと連結中期安全計画（2013年度〜2017年度）では、安全・
                         リスクマネジメント委員会が、グループ全体の事業活動における安全管理活動を推進し、各事業所および各部門
                         で事故や労働災害の撲滅をめざし、安全操業・安定供給を実現していきます。


                                                                               取締役会             コスモエネルギーホールディングス

                    コスモエネルギーホールディングスと
                                                                                                  直下で管理する関係会社
                                                                                                   コスモエンジニアリング
                                                                     付議・報告            承認・監督
                                                                                                  コスモトレードアンドサービス
                    中核3事業会社の各委員会の体制説明                                        経営執行会議
                                                                                                  コスモビジネスアソシエイツ
                                                                                                      コスモala
                                                                                                  コスモコンピュータセンター
                                                                     付議・報告            指示              エコ・パワー
                                   「安全・リスクマネジメント
                     コスモエネルギーグループでは、
                    委員会」を年2回開催し、グループ全体の安全方針の審議や安                                  安全・リスクマネジメント委員会

                    全活動の進捗を確認する等、安全管理の充実を図っています。                  コスモエネルギー
                                                                                                            共有
                                                                  ホールディングス            指示
                     中核3事業会社においては、それぞれの事業内容や機能に                                                  コスモエネルギーグループ
                                                                  中核3事業会社                          csr推進連絡会
                    応じて、コスモエネルギー開発が「環境安全衛生委員会」、コ                          報告

                    スモ石油が「安全環境委員会」、コスモ石油マーケティングが                      コスモエネルギー開発 …環境安全衛生委員会／リスクマネジメント委員会
                    「安全委員会」を設置し、安全施策の立案や安全活動の進捗                           コスモ石油         …安全環境委員会／リスクマネジメント委員会

                    管理を実施。安全管理活動の確認・改善を行っています。                      コスモ石油マーケティング …安全委員会／リスクマネジメント委員会
37
cosmo report 2016




                    安全・リスクマネジメント委員会の目的と活動報告、実績評価
                     コスモエネルギーグループでは、社会の皆様から信頼され、安心していただけるよう、安全・リスクマネジメント委員会において、
                    グループ全体の事業活動における安全確保および将来リスク低減を図るために、安全管理およびリスクマネジメント活動の
                    取り組みを推進しています。

                       重点項目         テーマ     主な活動施策・目標          2015年度実績           評価※            2016年度方針
                                                                                         誠実に守るべきことを守る｢安全文化」の
                                            労災・         ・製油所での大規模事故発生件数は０件
                               安全管理活動の                                                  浸透 を踏襲する
                                            事故発生件数の     ・休業労災（目標3件、実績4件）          c
                               推進                                                       休業労災3件以下、計画外停止率0.8 ％以下
                                            削減          ・計画外停止率（目標0.8％、実績0.9%）
                                                                                        とする
                                                                                        コスモエネルギーホールディングス・コスモ
                    安全管理施策の
                                                        ・課題を認識し、方向性を確認                  石油・コスモ石油マーケティング合同訓練を
                    徹底                      地震bcpの改善                              a
                               グループ全体の                  ・地震発生時のbcp権限委譲を変更               東京で行い、臨時危機対策本部訓練を関西
                               リスクマネジメントの                                               で行う等訓練を強化する
                               強化                       ・保険付保基準を制定し運用開始
                                            全社リスクへの                                     主要な全社リスクについて、取り組み方針を策
                                                        ・海外駐在者のための                a
                                            対応                                          定しリスクを軽減する
                                                         アシスタントサービス契約を締結
                    ※a：目標達成、b：一部達成、c：未達成




                    グループ全体のリスク対応                                   7つの課題

                                                                      1   リスクマネジメントに関する方針
                     コスモエネルギーグループでは、企業経営に悪影響を                         2「リスク評価」の手法
                    与えるリスクを把握し、
                              リスクがもたらす損失の極小化を図る                           リスクマトリクスの仕分け、牽制機能、
                                                                          優先リスクの選定、pdcaサイクルの運用
                    取り組みを進めています。                                      3 危機管理規程類の整備
                     2014年度にリスク評価制度の見直しを行い7つの課題を                      4 リスクマネジメント教育や研修の実施
                                                                      5 国内外での危機対応の体制整備
                    掲げ、2015年度に検討や対策を実施し、一通りの対応が
                                                                      6 地震以外の bcp（事業継続計画）の策定
                    終了しました。今後も継続していくものや更なる対応が必要
                                                                      7 グループ会社へのリスクマネジメントの展開
                    となる課題については、引き続き、対策を講じていきます。

中期経営計画    特集：事業戦略     事業について     コーポレート・     独立社外取締役からの        csrについて          財務セクション        アウトライン
                                 ガバナンス       提言




  安全活動報告                                   2015年度の労働災害発生件数
                                                  主要会社グループ               休業労災   不休業労災     合計

   コスモエネルギーグループでは、全グループの安全目標と              コスモエネルギーホールディングス         ※1
                                                                            0        2         2
  して「誠実に守るべきことを守る安全文化の浸透」を掲げ、              コスモ石油  ※2
                                                                            6       18     24
  安全活動に取り組みました。                            コスモ石油マーケティング        ※3
                                                                            5        1         6
   2015年度の労働災害発生件数は合計41件（休業労災              コスモエネルギー開発     ※4
                                                                            4        5         9
  15件、不休業労災26件）で、2014年度の90件（休業労災            合計                             15       26     41
  24件、不休業労災66件）から、大幅に減少しました。               ※1 コスモエネルギーホールディングスの他、傘下の関係会社13社を含む
                                           ※2 コスモ石油の他、傘下の関係会社11社を含む
    今後も労働災害の削減に継続的に取り組みます。                 ※3 コスモ石油マーケティング他、傘下の関係会社11社含む
                                           ※4 2015年1月〜12月の実績、コスモエネルギー開発の他、6社含む




 「コスモ石油 安全の日」3月11日に制定
   コスモ石油では、10月2日、千葉製油所に設置した安全
  モニュメントの完工式を開催しました。この安全モニュメントは
  2011年3月の東日本大震災時に起きたlpg火災爆発事故
  の風化防止と一人ひとりの安全意識の醸成を目的として、
  事故概要を記したパネル、球形タンクの被災物（支柱、鋼板）、
  安全のシンボルである緑十字と安全の誓いを刻み込んだ
                                                                                                        38
  約4ｍの安全の塔から構成されています。
                                           モニュメント設置行事の様子
    また、3月11日を「コスモ石油 安全の日」と定めており、




                                                                                                        cosmo energy holdings
  設置した安全モニュメントの前で安全行事を行いました。
        「安全の誓い」を唱和し、安全で事故のない
  安全行事では、
  千葉製油所であり続けることを誓いました。


  安全啓発研修
   グループ全体でもこの記憶を風化させることなく教訓と
  して捉え、安全を第一に考える「安全文化」の浸透を図る
  べく、火災・爆発事故の内容とその後の対応をまとめた
  安全教育用dvdを制作し、安全啓発研修を展開しています。
  職場の特性や製造現場との関与度を勘案し、研修内容を
  3 段階に分けました。                                                                      lpg火災爆発事故
                                                                                   風化防止dvd視聴の
    視聴後は、事故の教訓を踏まえ、自身の仕事の安全に                                                       様子

  置き換えて考える内容としています。




         ・安全を第一に考える「安全文化」を醸成すること
    目的
         ・現在の仕事に潜むリスクを想起し、安全第一の思想を根付かせること

         ・コスモエネルギーホールディングスおよび3事業会社
    対象
         ・グループ会社のうち、石油精製の現場を持つ会社

         ・千葉製油所火災、爆発事故の内容とその後の対応をまとめたビデオの視聴
    内容
         ・根本原因を把握し、自身の仕事を見直す気づきを得るセッション

         ・レベル1 dvd視聴（約45分）＋講義＋grディスカッション＋レポート作成   計90分
    手法   ・レベル2 dvd視聴（約40分）＋アンケート                  計50分
         ・レベル３ ｅラーニングシステムによるdvd視聴（約20分）＋学習        計30分
                                                               教材の一例

                                                                                  イントロダクション          社長メッセージ



                    csrについて

                    顧客 〜カーライフソリューションの実現へ向けて〜
                       コスモビークルビジョン                                      コスモビークルビジョン
                                                                              カーライフ価値提供業

                       自動車用の燃料油需要が減少する中、私たちは「石
                                                             お客様との                                 車両販売への
                                                                                顧客の創造
                       油流通業」から「カーライフ価値提供業」への変革を              関係性強化                                積極的な取り組み

                       進めています。36兆円と言われる巨大なカーライフ
                       マーケットの市場全般の需要を総合的に獲得する。こ                          ココロも満タンに 宣言
                       れが「コスモビークルビジョン」であり、徹底したお              3つの約束診断          カスタマーセンター
                                                                                                 コンプライアンスの
                                                                                                 徹底と環境への配慮
                       客様目線でのカーライフソリューションを実現します。                                コスモ石油
                                                              csr診断            エコカード基金
                                                                                                 bcpへの取り組み




                    顧客の創造                              コスモ・ザ・カード会員数の推移
                                                       500 （万件）

                                                                                                   439
                    コスモ・ザ・カード    ― 会員数439万件 ―          400     393     410       420     431

                     お客様との関係を築く上で重要な役割を果たしているのが、
                                                       300
                    サービスステーション（以下ss）の会員カード「コスモ・ザ・カー
                        コスモ・ザ･カード会員数は順調に増え続けています。
                    ド」です。                              200

                     2014年7月よりコスモ・ザ・カード・オーパス会員に対して、    100
                    流通大手イオンでのショッピングご利用でお得となる特典を
                    追加したことに加え、電子マネーwaonでの支払いができ          0
39                                                            2012年   2013年     2014年    2015年    2016年
                    るssを増やし、イオンとの相互送客の強化をしています。                3月末     3月末       3月末      3月末      3月末
cosmo report 2016




                    究極のカーライフ商品                                                                             2016年度
                                                                                                          本格展開予定

                                                       ● カーライフコンシェルジュが無料でくるま選びをサポート

                    コスモスマートビークル      ― 累計契約台数2万7千台 ―   ● 国内全メーカー・全車種を取扱い
                                                       ● 全国の提携ディーラーから、最もお得なくるまを探せる
                     コスモ石油では、国内の全メーカー・全車種をお得な条件        ● アフターサービスも万全

                    でお届けする個人向けカーリース「コスモスマートビークル」
                                   「コスモスマートビークル」は、
                    を積極的に販売、展開しています。
                    燃料油割引をセットにした当社のみでご提供できる仕組み・
                    サービスであり、ビジネスモデル特許を取得しています。
                    また、2015年度より車選びから、保険、メンテナンス、車検、
                    車の売却までワンストップでサービスを提供する「ビークル                                                    ショップ外観（イメージ）

                    ショップ」を展開しています。



                    お客様との関係強化                                                           のしくみ

                                                                                サービスの提供
                    コスモビークルライフ    ― 会員数60万件突破 ―
                     お客様の快適なカーライフをサポートする「コスモビークル                                  コスモ
                                                              お客様                                        コスモ石油ss
                    ライフ」というサービスを提供しています。インターネットやス      （ビークルライフ会員）              ビークルライフ                  （加盟特約店）


                    マートフォンアプリを通じて、燃料油やカーケア商品に関する
                                                                               カーライフ情報発信
                    クーポン等の提供、キャッシュバックに利用できるポイントの付
                    与を行うことでお客様との関係性の強化を図っています。また、
                    お客様に弊社サービスを評価していただく「マイコスモプロ
                                                                                 来店・購入
                    ジェクト」機能を導入し、顧客サービス向上に活用しています。                               サービスの評価

中期経営計画      特集：事業戦略      事業について       コーポレート・    独立社外取締役からの       csrについて                    財務セクション                   アウトライン
                                      ガバナンス      提言




   ココロも満タンに 宣言

  定期的な店頭チェック 〜3つの約束診断〜                                                 コスモブランド
   コスモ石油のssでは、お客様の ココロも満タンに を実
        「心地良さ」
  現するために、          「信頼感」の3つを「お
               「安心感」                               企業の約束          実践          合致       実感         お客様の期待
        （ブランドプロミス）として取り組んでいます。
  客様との約束」
  この「3つの約束」を全てのssで守り続けることが、コスモ                                    コスモグループの約束

  のブランド醸成に繋がり、選ばれる存在になると確信してい                      心地良さ クリンナップの行き届いた店舗で笑顔と挨拶で応対します。
                                                   安心感      品質の確かな商品とサービスを提供します。
  ます。取り組みの確認のため、年に3回外部の覆面調査員に
                                                   信頼感      お客様からのご質問に対し、責任を持ってお答えします。
  よる店頭チェックを行い、サービス向上に努めています。


  コンプライアンスの徹底と環境への配慮                            ssでのcsrの取り組み
   コスモブランドがお客様からさらなる支持を得ていくた                    csr診断改善                            目標指標         em調査 100ポイント

  めに、コスモ石油のssではコンプライアンスの徹底と環境へ                  ミーティング                         100ポイント pp調査 100ポイント
  の配慮等csr活動を推進しています。csr診断として、個                                          pp推移（%）                   em推移（%）
                                                  plan
  人情報の適正管理が行われているかを把握する個人情報
                                                                        100                       100
                                                                        15                  9      9                   4
                                                                                            5      6                   4
  保 護（ pp ）調 査と環 境・安 全に関 係する ss 設 備 等 の 管                                9
                                                            see
  理状況を把握する環境管理（ em ）調査を毎年実施し、問                                           76             87         86              92
                                                  do                                                                            40
  題 点 等 の 把 握 と 改 善 に 努 め て い ま す。2015 年 度 は                 csr診断
                                                                          0                         0




                                                                                                                                cosmo energy holdings
  1 , 190 ssに調査員が訪問して調査をし、1 , 584 ss が自          csr                          2014
                                                                              年度
                                                                                     2015
                                                                                     年度
                                                                                                        2014
                                                                                                        年度
                                                                                                                2015
                                                                                                                年度
                                                活動取り組み
  己診断を行いました。                                                              100ポイント           95〜99ポイント          95ポイント未満



  お客様サポート体制の充実                                  問合せ・ご指摘件数比率

    お客様の声を頂戴するコールセンター「コスモ石油カスタ                                    カード関連（会員向けキャンペーン等）                    5,000件 49.3%
  マーセンター」を開設し24時間年中無休で対応しています。                                    ss関連                                  2,622件 25.8%
    2015年度は全体で10,146件の問合せ･ご指摘をいた                                  コスモスマートビークル                            884件     8.7%
  だきました。問合せ内容では、カード関連が半数以上を占                       2015年度
                                                                  燃料油・潤滑油                                178件     1.8%
  めました。ご指摘は全体で595 件、内 558 件が ssに関連               10,146件
                                                                  広報関連                                   126件     1.2%
  するご指摘でした。一方、お礼・お褒めの声は 136 件もお
                                                                  その他 （ala、お褒めの声等）                       741件     7.3%
  寄せいただきました。お客様からの声を真摯に受け止め、
                                                                  ご指摘                                    595件     5.9%
  ご満足いただけるss運営につなげています。



  カーライフを支える人創り
    我々のビジョンを実現する中心は、お客様と接するssの
                                                                       お客様に最適なカーライフを提案できる
  スタッフです。研修制度を通じて、カーライフをお任せいた                   カーライフコンシェルジュ研修
                                                                       人材の教育（認定制度）

  だける人創りを行っています。2015年度もビークルビジョン
                                                                       顧客感動満足（cis）と従業員感動満足（eis）を
  施策に合致した研修を展開し、延べ4,000名のスタッフが                  cis・eis研修              実現し、業績向上につなげます。
  受講いたしました。資格取得研修に関しては、全国を上回る
  非常に高い合格率で、二級ガソリン自動車整備士が39名                                           二級ガソリン自動車整備技術コース
                                                資格取得                   三級自動車ガソリンエンジン・シャシ整備技術コース
 （合格率98 ％）、三級自動車ガソリン・エンジン整備士、三                                         危険物（乙種第四類）取扱者 資格取得コース

  級自動車シャシ整備士は87名（合格率100 ％）が合格し、
                                                その他にも技術研修、技術・知識サポート等の研修を実施しています。
  自動車整備士としてお客様のカーライフを支えていきます。

                                                                                                イントロダクション        社長メッセージ



                    csrについて

                    人材 〜価値創造の源泉〜
                       価値創造に向けた人事制度と人材の育成
                                     「人材」を価値創造の源泉と考えます。
                       コスモエネルギーグループでは、
                       経営環境の変化に前向きにスピード感を持つ人材を育成するとともに、ダイバーシティ（多様性）を尊重し、様々な
                       バックグラウンドを持つ社員がそれを活かして活躍できる職場づくりに取り組んでいます。

                       コスモ石油社員数 ※（ 2016 年 3 月末日現在）
                                                男性        女性        合計
                                    組合員       1 , 410 名   271 名   1 , 681 名          平均勤続年数                  22.4年
                         コスモ石油      管理職         639 名       8名      647 名
                         （出向者含む）   シニア社員        311 名      15 名     326 名            うち、女性社員の平均勤続年数          19.2年
                                    小計        2 , 360 名   294 名   2 , 654 名
                       ※主にコスモエネルギーホールディングス、中核3事業核社およびその他出向社員                                                   ※シニア社員含む




                    人事制度と評価制度                                       主な改定内容
                                                                                  目的                        具体的施策

                     2015年4月より「 健 全 な 競 争 意 欲と高 い 収 益 意 識 を                                      1   コース制を廃止
                    持って、年齢・性別・職種に関わらず能力を最大限に発揮                       あらゆる社員に                     2   管理職に対しては職責に応じて
                                                                     チャンスを提供するために                    報酬が決まる役割等級制度の導入
                    することで人材と組織を活性化し、会社と社員が共に成長
                                                                                                 3   年功要素を排した昇格審査の実施
                    していく」ことを目的に人事制度の大幅改定を実施しました。
41                                                                                               1   改革や変革に挑んだ社員が高く
                    全社員を対象とした公平かつ透明性のある評価制度として                                                       評価される制度の導入
                                                                     社員の競争意欲・収益意識の
                    おり、自律的な社員の意識向上とラインマネージャーの評価
cosmo report 2016




                                                                     向上を促進するために                  2   メリハリのある人事評価の実施

                    研修を実施し、適切なフィードバックに努めています。                                                    3   業績連動型賞与の導入




                    人材育成とグローバル人材                                    国別海外駐在者数

                     新人事制度の中で求める人物像を「向上心と自己変革
                    意欲を持ったプロフェッショナル人材」として設定しました。                     イギリス                 中国

                    従来の一律・年功的な人材マネジメントから脱却し、目的に                       2名                 3名                          米国


                    沿った人材を選抜して育成をめざしています。ビジネスに
                                                                              バーレーン
                                                                                                韓国
                                                                                                                     3名
                                                                      uae 1名 シンガポール 5名
                    おいて必要とされる知識・スキルを昇格審査項目とし社員                      90名        9名
                    の自己啓発を促進し、マネージャーに対しては部下育成                           カタール


                    レベルを向上させる研修を実施するとともに、今後の活躍
                                                                        15名
                    を後押しする女性社員対象の研修も充実させていきます。
                     また、コスモエネルギーグループ 社 員は、世 界 8カ国、                  海外駐在者数の推移                               125名      128名
                    128名が海外に駐在しています。
                                   「グローバルな垂直型一貫                                                  104名
                                                                            89名        94名
                    総合エネルギー企業」をめざすコスモエネルギーグループ
                    にとって、多様な経験・スキルを持ったグローバル人材の
                    育成は急務であるため、若手・中堅社員を積極的に海外へ
                    派遣するとともに、海外の大学・国内の国際系大学への指名
                    留学（過去5年間で6名）を実施しています。
                                                                            2011年度     2012年度   2013年度      2014年度    2015年度
                                                                    ※ 駐在者数は、コスモ石油出向者とコスモエンジニアリング、コスモトレードアンドサービス、
                                                                      コスモエネルギー開発のプロパー社員を足したものです。
                                                                     （2016年3月31日現在）

中期経営計画      特集：事業戦略      事業について       コーポレート・      独立社外取締役からの          csrについて          財務セクション           アウトライン
                                      ガバナンス        提言




  ダイバーシティへの取り組み                                 ■多様性の尊重
                                                  ダイバーシティの推進および公正な雇用の継続をテーマとして、
                                                「 障 が い 者 雇 用 率 の 維 持 向 上 」を 目 標 に 取り組 ん で い ま す。
   コスモエネルギーグループでは、多様性の実現に積極的                    2015 年度積算での雇用率は 2 . 06 %となり、法定雇用率の 2 ％
  に取り組んでいます。様々なバックグラウンドを持つ社員が、                  を上回りました。
                                                  また、障がい者の方の職場を広げるため、2015 年度は 4 名の
  意欲的に働ける職場を実現していくことで、高い生産性                     知的障がいのある学生対象のインターンシップを実施するなど、
  を実現し成長を続けていく企業をめざします。                         職場開発や雇用促進に努めています。
   その実現を推進するために、2015年6月にダイバーシティ
                                                ■人権の尊重
  推進室を設置し、多様性のある人材の活用と育成、人権                      コスモエネルギーグループでは、一人ひとりの人権を尊重すると
  施策を推進しています。特に女性活躍推進に注力しており、                   ともに、ハラスメントを禁止し、明るく働きやすい職場づくりを行っ
                                                ています。特にハラスメントについては、「ハラスメント・人権相談
  2020 年 度 に 女 性 管 理 職 比 率 5 ％（2015 年 度 末 現 在   窓口」を設け、社員だけでなく派遣社員、アルバイトなどの方々か
  1.2％）の達成を目標として行動計画を策定しています。                   らの相談を受け職場改善に取組んでいます。




  ワークライフバランスの推進                                 育児休職取得者数
                                                                     2013年度        2014年度       2015年度
   コスモエネルギーグループでは、社員が心身ともに充実                     男性                       4名             2名             2名
                                                 女性                      17名            16名            24名
  した状態で仕事に取組めるとともに、ライフイベントの際にも
                                                ※ 年度をまたいで取得している場合、各年度で取得者が重複しています。
  仕事と両立できるよう、様々な制度を導入しています。
   出産・育児にあたる社員については、法定以上の育児休職                   短時間勤務制度利用者数                                                        42
  制度に加え、短時間勤務制度、在宅勤務制度などが利用                                          2013年度        2014年度       2015年度




                                                                                                                   cosmo energy holdings
                                                 育児事由                    17名            21名            22名
  できる他、記念日休暇（結婚一年目、子どもの1歳の誕生日）
                                                 介護事由                     0名             1名             1名
  などの、特別有給休暇の取得も促進しています。
                                                ※ 年度をまたいで取得している場合、各年度で取得者が重複しています。
    また、育児・介護事由での勤務地限定選択制度、育児・
  介護事由でやむを得ず退職した社員の再雇用制度や、配偶
  者の転勤事由による休職制度といった、家族や家庭の状況が                                   グループ社員のうち、約2,700人が所属するコスモ石油では、
                                                                2005年4月より、5期連続で「一般事業主行動計画（次世代
  変わった際にも、働き続けることができる体制を整えました。                                  育成支援推進法）」の認定を受けています。




  長時間労働削減への取り組み                                 総労働時間の推移
                                                2,000（時間）
    社員の健康を守り、仕事と生活の調和を図ることを目的
  として、2014年度より「生産性の向上による、労働時間の
                                                            1,966時間
  適正化」に取組んでいます。
                                                                              1,952時間         1,950時間
    2015年度も、年間の総労働時間 1,900時間を指標と                1,950

  して、夜型から朝型勤務への転換、リフレッシュデーの推進、
  20 時 消 灯、管 理 職 の 人 事 評 価に部 下 の 労 働 時 間 実 績・      0

                                                            2013年度             2014年度         2015年度
  改善を反映するなど、様々な施策に取り組みました。結果は、
  前年度からの微減に留まりましたが、計画的に有給休暇を
  取得するなどの意識が定着してきています。                          月間時間外労働時間の平均と年間有給休暇の平均取得日数

    2016年度は、この取り組みを新たに「働き方改革」の                                       2013年度        2014年度       2015年度

  一環として、各部署にて目標総労働時間を定めた上で、目標                    時間外月平均               23.2時間        22.3時間       22.5時間
  を達成するため業務のたな卸し、会議の見直し、有給休暇の                    有休取得日数               17.4日         17.7日       18.4日
  計画的取得などの各種具体策を実行していきます。                       ※勤続年数に応じ、0年：15日、1年：17日、2年：19日、3年以降：21日を付与しています。

                                                                                                                            イントロダクション       社長メッセージ



                    csrについて

                    環境 〜「ずっと地球で暮らそう。」の実現に向けて〜
                             コスモエネルギーグループの環境管理体制
                             コスモエネルギーグループでは、csr活動方針の重点項目の一つとして「環境対応策の推進」を掲げています。
                                                        「事業継続を踏まえた地球温暖化への戦略的対応」
                             「連結中期環境計画（2013年度〜2017年度）」では、                     「環境
                                  「環境貢献活動の推進」の3項目をテーマに掲げ、コスモエネルギーグループの社会へのメッセージ
                             負荷の低減」
                             スローガン「ずっと地球で暮らそう。」を実現すべく活動しています。




                    環境・社会貢献委員会の活動報告、実績評価

                      コスモエネルギーグループでは、環境負荷の影響が大きい                                              また、グループ会社全体の省資源・省エネ、水使用量および
                    事業所を中心に、各製油所を含む8事業所でiso14001認                                           廃棄物の削減等については「環境・社会貢献委員会」が、
                    証を取得しています。内部監査を実施するとともに外部審査                                             連結中期環境計画において、立案・実績報告・評価などを
                    も受け、法令遵守はもちろんのこと、大気・水への環境負荷                                             実施し、環境に配慮した活動の取り組みを進めています。
                    低減への取り組みを実施しているかの確認をしています。

                            重点項目        テーマ           主な活動施策・目標                         2015年度実績                   評価※              2016年度方針
                                                                   93.7万t-co2の削減（2010年度比）
                                     地球温暖化
                                                     2017年度に
                                     防止への対応
                                                     85.3万t-co2の削減 （内訳）製造部門運営効率化 ▲81.3万t-co2                        a     2017年度達成に向け、取り組みを継続
                                                     （2010年度比）          風力発電事業      ▲ 5.9万t-co2
43                                                                      バイオガソリン     ▲ 6.5万t-co2
                    環境対応策の
                    推進                                環境データ収集の
                                     環境負荷の低減                           一般廃棄物、水使用量の実績の把握開始                                 環境負荷低減に向けた情報発信を実施
cosmo report 2016




                                                      見直し
                                                                                                                    a

                                     環境・
                                             エコカード基金活動                                                                    会員減少に歯止めをかける策を行い、歩留
                                     社会貢献活動の                           会員減少対策を実施                                    b
                                             の推進                                                                          まりが見られたため、現対策を継続して実施
                                     推進
                    ※a：目標達成、b：一部達成、c：未達成




                    製油所の省エネルギー活動

                      コスモエネルギーグループのco2排出量の7割以上を占                                            2015年度は四日市と堺製油所の定期整備による装置停止
                    める精製部門では、ハード面（高効率機器の導入）、ソフト面                                            の影響で、エネルギー消費量とco 2 排出量の総量は減少
                    （ 運 転 効 率 の 改 善 ）の 両 面から省エネに努めています。                                     しましたが、原単位の数値は悪化しました。


                    エネルギー消費量とエネルギー消費原単位の推移                                                  co2排出量と原油換算処理量あたりのco2排出量の推移
                       エネルギー消費量（左軸）           エネルギー消費原単位※（右軸）                                  co2排出量（左軸）                原油換算処理量あたりのco2排出量（右軸）

                    3,000 （千kl-原油）                                     （kl-原油／千kl） 12       6,000 （千t-co2）                                        （kg-co2／kl） 30

                                     10.11    10.16                                                          26.09        26.52
                              9.41                      9.45                                        25.02                         25.19              24.25
                                                               8.92        9.26                                                           23.21
                                                                                                         4,840                    4,207
                    2,000                                                           8       4,000                                         4,046      3,987    20
                             1,821                                                                               3,600    3,756
                                                       1,578   1,555       1,522
                                     1,396   1,439
                    1,000                                                           4       2,000                                                             10




                       0                                                            0          0                                                               0

                             2010    2011     2012      2013   2014        2015                     2010         2011      2012   2013    2014        2015
                    ※製油所の総エネルギー消費量を精製技術の複雑度を考慮した原油換算処理量で割った値で、                              ※2014年度より坂出製油所が物流基地となったため、2013年度までは4製油所、2014年度から
                     単位は、kl-原油/千klで表します。総エネルギー消費量は、熱や電気などの各種エネルギーの使                          は3製油所を集計しています。
                     用量を原油換算し、単位はkl-原油です。                                                   ※図に示したほかに、触媒再生塔から一酸化二窒素（n2o）が17千t-co2eq発生しています
                                                                                             （2015年度）。

中期経営計画      特集：事業戦略      事業について       コーポレート・      独立社外取締役からの       csrについて        財務セクション         アウトライン
                                      ガバナンス        提言




  再生可能エネルギーへの取り組み                                エコ・パワー風力発電所一覧

                                                    礼受風力発電所     2,960kw           稚内風力発電所     2,300kw
   コスモエネルギーグループでは、風力発電・太陽光発電事業                      留萌風力発電所     2,400kw
                                                                                       根室歯舞風力発電所
                                                    厚田風力発電所        900kw
  に積極的に取り組み、クリーンなエネルギーの供給に努めてい                                                                 750kw
                                                追分ソーラン風力発電所        800kw
  ます。2015年は会津若松ウィンドファーム（16,000kw）、秋                                              岩屋風力発電所        800kw
                                                    松前風力発電所        800kw        岩屋ウィンドパーク    27,000kw
  田新屋風力発電所（1,990kw）の運転を開始しています。これ
                                                    蛇浦風力発電所    400kw               むつ小川原ウィンドファーム
  により、風力発電機145基（22地域）、総計343,143mwhの                 野辺地風力発電所   800kw                         31,500kw
  発電を行い、co2に換算すると、198,680t-co2※ のco2              秋田新屋風力発電所 1,990kw                    袖山高原風力発電所
                                                秋田新屋ウィンドファーム 6,800kw                          1,200kw
  排出量の削減効果となりました。
                                                   酒田港風力発電所 1,500kw                 会津若松ウィンドファーム
   また、昭和シェル石油および日本政策投資銀行と共同設                    たちかわウィンドファーム 3,200kw                         16,000kw
                                                                                 波崎風力発電所      1,200kw
  立したcsdソーラー合同会社においては、2016年6月に                                                 波崎ウィンドファーム    15,000kw
  大三島太陽光発電所が営業運転を開始しました。これにより、                                                 銚子ウィンドファーム    10,500kw
  2014年度から計画を進めてきた全国8拠点すべての太陽                           総発電容量
                                                                                袖ヶ浦風力発電所      1,500kw
                                                                               磐田ウィンドファーム 15,000kw
  光発電所の建設（発電容量24,000kw）が完了し、順調に
                                                 184,100kw                 広川・日高川ウィンドファーム 20,000kw
  稼動を継続しています。                                           発電機総数                  伊方ウィンドファーム    18,000kw
  ※環境省による「平成26年度の電気事業者ごとの実排出係数・調整後排出係数等」の代替値
   0.579（t-co2/mwh）を用いて算定。                           145基                        五島岐宿風力発電所     800kw



                                                                                                            44
  海外の環境対策・環境保全




                                                                                                            cosmo energy holdings
   コスモエネルギーグループは、安定供給への強い使命感のもと、石油開発を事業の根幹としながら、原油採掘の現場においても
  環境対策・保全活動に真摯に取り組むことで地球規模での環境コミュニケーションを図り、持続可能な社会の実現をめざしています。


  ゼロフレアプロジェクト
    石油開発事業は、探鉱・開発・生産の各段階において、環                   上集油基地、海上集油基地）とカタール（海上集油基地）の2
  境に影響を及ぼすリスクをはらんでいます。環境保全活動を                    カ国４拠点でゼロフレアリングを実現しており、さらに挑戦
  重要課題と位置付け、環境への負荷をできる限り低減する                     を続けていきます。
  取り組みを推進しています。
                                                 ムバラス島 フレア
   コスモエネルギーホールディングスのグループ会社である
  アブダビ石油やカタール石油開発の油田においては、原油
  生産に伴って発生する随伴ガスの全量を回収して地下の油
  層に圧入することにより、ゼロフレア化を実現しています。こ
  れにより、大気汚染の防止とco2排出の削減にも寄与して
  います。現在は、uaeのアブダビ（ムバラス島、西ムバラス陸                         ゼロフレア操業前                    ゼロフレア操業後



  産油国での環境保護活動
    原油生産の現場であるムバラス島では、マングローブの植林をはじめとする緑化や海洋でのサンゴの保護、海草の繁殖、
  希少種であるみさご（オスプレイ）の保護など幅広い環境保護活動に取り組んでいます。




  植林したマングローブ            サンゴの養殖                  海草の繁殖                       みさご（オスプレイ）

                                                                                     イントロダクション       社長メッセージ



                    csrについて

                    社会 〜選ばれるエネルギー企業であるために〜
                        エネルギーインフラを支える企業として
                        石油を中心としたエネルギーインフラを支える企業としての私たちの使命と役割は、とても大きなものです。エネルギー
                        の安定供給を堅守する体制を構築すること、経営理念である地球との共生をベースに、環境に配慮した取り組みや活動
                        を継続的かつ積極的に取り組んでいくことが私たちの責務であると考えています。




                    地震bcp（事業継続計画）の改定                              bcpの組織体制
                                                                            ・全社方針策定（中核事業会社間調整）
                                                                            ・基本リソースの確認、運用（人員、システム、建物）
                     持株会社体制への移行に伴い地震bcpのマニュアルを改                             ・対外発表の統制

                    定し、コスモエネルギーホールディングス、コスモ石油、コスモ
                                                                              コスモエネルギーホールディングス
                    石油マーケティングの各社にて危機対策本部を設置、bcpを
                                                                                 危機対策本部（事務局）
                    発動する体制に変更しました。また、首都直下地震等によりコ
                                                                                      連携
                    スモエネルギーホールディングス本社に危機対策本部が設置
                                                                    危機対策本部（事務局）                 危機対策本部（事務局）
                    できない場合、コスモ石油堺製油所、コスモ石油マーケティン
                                                                        コスモ石油                   コスモ石油マーケティング
                    グ大阪支店にて設置される臨時危機対策本部のマニュアルを
                                                                    ・供給方針策定                     ・販売方針策定
                    整備しました。                                         ・製油所､油槽所の早期復旧               ・ssの早期運営再開
                                                                    ・効率的な需給運用                   ・タンクローリーの確保と運用
                                                                    ・中央行政との連携                   ・中央行政との連携
                    コスモエネルギーグループの地震bcpの概要

45                  ポイント            ・bcp骨子と各部門bcpマニュアルの災害想定を統一する
                                    ・災害想定に基づき、各社・各部門にて被害想定を行う
                                    ・災害想定、被害想定を基に、当社としての業務継続目標を明確にする
cosmo report 2016




                                    ・各社・各部門の業務フローを時系列に分け、その間の業務内容を明確にし、部門間の連携を強化する

                    基本方針                 「二次災害防止」
                                   ①「人命尊重」        「安定供給」
                                   ②系列サプライチェーンbcp（製油所・油槽所での出荷、ss運営まで）の早期復旧
                                   ③石油備蓄法に基づく「災害時石油供給連携計画※」との整合性

                    想定ケース          首都直下地震および南海トラフ巨大地震

                    業務継続目標         石油製品の安定供給を中断させない、あるいは可能な限り短時間で再開できるよう、製油所出荷からss運営の継続に努める。

                    事前対応（防災・減災）     ・地震bcp訓練の定期的な実施
                                    ・地震、津波へのハード対策（装置の安全停止や、側方流動対策等）

                    ※大規模災害発生時に、石油精製元売が連携して共同作業体制の構築、設備の共同利用、輸送に係る協力等の共同オペレーションを実施し、石油供給を行う計画。




                    本社のbcp対応設備

                     コスモエネルギーグループでは、各事業所に衛星電話およびmca無線を設置しており、固定電話や携帯電話が使用できない状況で
                    も連絡が取れる体制になっています。また、本社については、非常用発電機が設置されており、危機対策本部を設営する大会議室には
                    常用と非常用の電源切替盤（bcp対応盤）、非常用電源使用時に使用できるコンセント（bcp対応コンセント）などが設置されています。



                    関西圏の臨時危機対策訓練の実施

                     首都直下地震が発生し、本社での危機対策本部設置が困難となった場合においても、事業
                    継続させるため、関西圏で臨時危機対策本部を設置する準備・対応・取り組みを行っています。
                     その臨時危機対策本部訓練をコスモ石油堺製油所およびコスモ石油マーケティング
                                                                                    臨時危機対策訓練の様子
                    大阪支店にて、2015年11月16日に実施しました。
                     今回の訓練で抽出された課題を解決した上で、改善点をマニュアルに反映すると共に、今後もリスクマネジメントの一環として3社が
                    一体となってbcp訓練を実施し、大規模災害時には人命尊重を最優先に二次災害防止、石油製品の安定供給に取り組んでまいります。

中期経営計画    特集：事業戦略   事業について        コーポレート・      独立社外取締役からの             csrについて                 財務セクション               アウトライン
                                  ガバナンス        提言




  国連グローバル・コンパクトへの参加                         国連グローバル・コンパクトの10原則
                                             人     権   原則    1   人権擁護の支持と尊重

   コスモエネルギーグループは、国連が提唱するグローバル・                         原則    2   人権侵害への非加担
                                             労     働   原則    3   結社の自由と団体交渉権の承認
  コンパクトに2006年から参加しており、人権・労働・環境・腐
                                                       原則    4   強制労働の排除
  敗防止にかかわる10原則を支持することによって、国際的な                         原則    5   児童労働の実効的な廃止
  視点を採り入れ、csr経営を推進する企業姿勢を社会に対し                         原則    6   雇用と職業の差別撤廃

  コミットし、csr活動のさらなる向上をめざしています。                環     境   原則    7   環境問題の予防的アプローチ
                                                       原則    8   環境に対する責任のイニシアティブ
                                                       原則    9   環境にやさしい技術の開発と普及

  コスモ石油エコカード基金                               腐敗防止                強要や贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗防止の取組み
                                                       原則 10




   コスモエネルギーグループは、2002年より「地球環境との
  調和と共生」を経営理念のひとつに掲げ、環境問題に取り組ん
  でいます。コスモ石油エコカード基金は、エコカード会員の皆様
  から毎年お預かりする500円の寄付金とコスモエネルギー
  グループの売上の一部をもとに、環境活動に取り組むnpoな
  どを支援しています。また、エコカード会員の皆様に対し、
                                            コスモ・ザ・カード「エコ」
  寄付金の成果を実感することができるエコツアーも実施し、
                                                            コスモ石油エコカード基金活動報告書2016
                                              詳細情報
  環境問題を体感いただく取り組みも実施しています。                                  http://ceh.cosmo-oil.co.jp/kankyo/eco/report.html
                                                                                                                             46




                                                                                                                             cosmo energy holdings
 「コスモ アースコンシャス アクト」クリーン・キャンペーン

   コスモエネルギーグループは、2001年より開始した地球環境
  の保護と保全を呼びかけていく活動「コスモ アースコンシャス
  アクト」の一環として、海・山・川などで自然と親しみながら清
  掃を行う「クリーン・キャンペーン」を全国で展開しています。
  15年間で、延べ606ヵ所を清掃し、参加者232,189名の方々          キャンペーン開催の様子

  にご協力いただき、総量6,498,417リットルのごみを回収し
  ました。毎年夏には「クリーン・キャンペーン inmt.fuji」を実
                                                            コスモ アースコンシャス アクト
                                              詳細情報
  施しています。2015年度は富士山の清掃とエコトレッキング                             活動スケジュール・報告                         富士山の不法投棄で埋め
                                            公式サイト http://www.tfm.co.jp/earth/                   られたごみを掘り起こし
  を行い、総勢160名で8,415リットルのごみを回収しました。           facebook http://www.facebook.com/earth.act          て回収している様子




  社会貢献活動                主催プログラム             活動内容                       開催時期                   実績                開始年

                     第23回            交通遺児の小学生を対象とした自然                               ・交通遺児36名
                     コスモわくわく探検隊      体験プログラム
                                                                    8月7日〜9日         ・社員ボランティア13名
                                                                                                                1993年
   コスモエネルギーグループは、
                     「jazz night @魚籃寺」 入院中の子供に付き添う家族のため
  経営理念のひとつである「企      チャリティ・ジャズ         の宿泊施設を支援するチャリティコン            9月4日            ・寄付金192,000円                2007年
  業と社会の調和と共生」にも      コンサート             サート

     「未来の社会をつくる子
  とづき、               クリスマスカード        入院中の子供たちにメッセージをそえ
                                                                    11月〜12月         ・当社から430枚提供                 2003年
                     プロジェクト          るクリスマスカードを贈るプロジェクト
         「地球環境の
  どもたちの啓発」
                     コスモ絵かきっず        児童養護施設で実施するグループ社                               ・養護施設児童13名
  保全」
    「文化的社会の構築」を                      員による手作りワークショップ
                                                                    12月19日          ・社員ボランティア5名
                                                                                                                2004年
  コンセプトとしてさまざまな社     ハッピードール         入院中の子供たちと人形づくりをす
                     プロジェクト          るプロジェクト
                                                                    5月〜10月          ・7ヵ所の病院等で実施                 2009年
  会貢献活動に取り組んでいます。

                                                                                                        イントロダクション         社長メッセージ



                    財務セクション

                    11年間の主要財務データ
                                                      2005年度              2006年度           2007年度            2008年度        2009年度

                     会計年度

                     売上高                             ¥2,670,628       ¥3,062,744       ¥3,523,087        ¥3,428,211       ¥2,612,141
                      石油事業                               2,617,446        2,984,516        3,442,186         3,352,916     2,565,153
                      石油化学事業                                    ̶                ̶                ̶                 ̶                ̶

                      石油開発事業                               50,476           78,132           84,069            89,054           59,553
                      その他事業                                69,369           85,517           99,010            91,790           88,470
                      調整額                                  (66,663)         (85,421)        (102,178)         (105,549)        (101,035)
                     売上原価                                2,422,272        2,852,242        3,290,688         3,389,408     2,435,366
                     販売費及び一般管理費                           137,108          140,859          148,602           145,809          142,568
                     営業利益（損失）                             111,248           69,643           83,797           (107,006)         34,207
                     在庫評価益（損失）※2                           45,400            2,800           45,000           (180,100)         52,600
                     在庫評価の影響を除いた営業利益（損失）                   65,848           66,843           38,797            73,094           (18,393)
                     経常利益（損失）                             119,557           74,789           94,330           (125,004)         36,411
                     在庫評価の影響を除いた経常利益（損失）                   74,157           71,989           49,330            55,096          (16,189)
                     税金等調整前当期純利益（損失）                      120,393           71,243           95,561           (117,180)         35,527
                     親会社株主に帰属する当期純利益（損失）       ※3
                                                           61,795           26,536           35,153            (92,430)         (10,741)
                     設備投資費                                 31,762           36,127           48,958            67,025           87,677
                     研究開発費                                  3,483            3,753            3,840             3,863            3,657
                     減価償却費等 ※4                             28,313           37,788           42,776            41,492           42,746
                     営業活動によるキャッシュ・フロー                      (20,685)         25,005            (4,215)          82,136            2,262
47                   投資活動によるキャッシュ・フロー                       (1,348)         (35,868)         (32,806)          (55,953)         (93,306)
                     財務活動によるキャッシュ・フロー                      39,608           80,023            (5,229)          57,854          159,302
cosmo report 2016




                     会計年度末

                     総資産                             ¥1,463,579       ¥1,579,156       ¥1,627,904        ¥1,440,396       ¥1,645,048
                     非支配株主持分 ※5                            20,803           21,912           26,815            19,016           15,833
                     自己資本                                 312,504          339,701          442,912           328,434          315,747
                     流動資産                                 762,404          882,082          933,722           688,310          845,337
                     流動負債                                 733,452          811,846          812,028           683,883          744,174
                     有利子負債                                522,430          609,890          521,605           598,609          777,739
                     期末発行済株式数（千株）    ※6
                                                          671,705          671,705          847,705           847,705          847,705

                     一株当たりのデータ ※7

                     当期純利益（損失）                       ¥      94.54     ¥      39.54     ¥      46.72      ¥     (109.11)    ¥     (12.68)
                     当期純利益（潜在株式調整後）                         92.17            37.91            44.98                 ̶                ̶

                     純資産   ※8
                                                           465.48           506.15           522.84            387.71           372.74
                     年間配当金                                  10.00              8.00             8.00              8.00             8.00

                     財務指標

                               （%）
                     総資本利益率（roa）                               4.4              1.7              2.2              (6.0)            (0.7)
                                （%）
                     自己資本利益率（roe）         ※9
                                                              22.9              8.0              9.0             (24.0)            (3.3)
                     自己資本比率（%）                                21.4             21.5             27.2              22.8             19.2
                     有利子負債依存度（%）                              35.7             38.6             32.0              41.6             47.3
                     デット・エクイティ・レシオ（倍） ※10,11                   1.7              1.8              1.2               1.8              2.5

                    ※1 米ドル金額は、便宜上、2016年3月31日現在の円相場1米ドル＝112.68円で換算し、            ※4 2006年度以降の減価償却費等には、生産物分与費用回収権の回収額を含みます。また、
                       表示以下を四捨五入しています。                                            2011年度と2012年度の減価償却費等には、東日本大震災による火災で稼働していな
                    ※2 2005 年度から2007 年度までの在庫評価損益は、たな卸資産の総平均法に基づいて                 かった千葉製油所の固定資産に係る減価償却を含みます。
                       います。また、2009 年度からのたな卸資産評価損益は、企業会計基準委員会の企業会               ※5 2014年度までは「少数株主持分」。
                       計基準第9号「棚卸資産の評価に関する会計基準」により定められた低価法に基づいて                 ※6 2015年10月１日を効力発生日として、単独株式移転の方法により、完全親会社であるコ
                       います。                                                       スモエネルギーホールディングス（以下、持株会社）を設立。旧コスモ石油の普通株式1株
                    ※3 2014年度までは「当期純利益（損失）」。                                      に対して、持株会社の普通株式0.1株を割当交付（例:1,000株→100株）。

中期経営計画              特集：事業戦略           事業について               コーポレート・              独立社外取締役からの          csrについて             財務セクション              アウトライン
                                                           ガバナンス                提言




           2010年度         2011年度              2012年度            2013年度                 2014年度              2015年度               2015年度

                                                                                                               （百万円）             （千米ドル） ※1

       ¥2,771,523        ¥3,109,746       ¥3,166,689           ¥3,537,782          ¥3,035,818          ¥2,244,306          $19,917,524
           2,728,754      3,055,628           3,116,214         3,463,740              2,996,965           2,220,664           19,707,709
             45,940            29,422           30,469               51,576              55,070              48,131              427,149
             69,938            87,644           85,943               88,652              82,348              55,807              495,273
             68,652            71,628           86,312               79,442              75,683              71,449              634,092
            (141,762)         (134,577)        (152,250)           (145,629)            (174,249)           (151,746)          (1,346,699)
           2,539,032      2,918,238           2,989,274         3,369,007              2,944,919           2,154,615           19,121,544
            128,393           127,937          124,992             129,060              129,346             119,433             1,059,938
            104,097            63,570           52,422               39,715              (38,447)            (29,742)            (263,958)
             22,300            25,200           15,264               16,068             (116,177)            (68,703)            (609,727)
             81,797            38,370           37,158               23,647              77,730              38,961              345,768
             96,094            61,420           48,439               41,847              (49,640)            (36,121)            (320,563)
             73,794            36,220           33,175               25,779              66,537              32,582              289,164
             73,451            35,381            (2,536)             49,443              (44,599)            (43,797)            (388,693)
             28,933             (9,084)         (85,882)              4,348              (77,729)            (50,230)            (445,777)
             64,369            27,933           83,429               41,243              70,396              82,775              734,603
              3,834             3,791            3,765                3,271               3,077               3,104               27,548
             51,068            50,601           44,953               35,330              32,399              30,713              272,573
             26,297            43,616           (20,950)             35,837             163,384              18,427              163,537
             (73,109)          (25,805)         (80,481)             (61,007)            (30,126)            (32,839)            (291,443)            48
             (86,077)          11,606          104,695               12,555             (178,920)            32,499              288,426




                                                                                                                                                      cosmo energy holdings
                                                                                                               （百万円）               （千米ドル）

       ¥1,579,424        ¥1,675,070       ¥1,743,492           ¥1,696,831          ¥1,428,628          ¥1,409,615          $12,509,903
             17,508            20,506           26,475               29,214              40,326              94,665              840,128
            332,730           316,931          230,456             231,927              167,194             108,046              958,881
            793,363           920,412          967,148             921,790              621,578             516,254             4,581,596
            622,173           744,275          816,611             799,199              603,860             555,519             4,930,063
            700,131           721,203          842,889             863,679              692,871             757,151             6,719,482
            847,705           847,705          847,705             847,705              847,705              84,770                    ̶


                                                                                                                  （円）             （米ドル） ※1

       ¥      34.16       ¥     (10.72)   ¥     (101.39)       ¥        5.13       ¥      (91.77)      ¥     (594.85)      $        (5.28)
              33.58                 ̶                ̶                    ̶                   ̶                   ̶                    ̶

             392.80            374.15           272.07               273.81              197.39             1,286.03               11.41
                8.00              8.00             0.00                 2.00                0.00              40.00                  0.35



                 1.8              (0.6)            (5.0)                 0.3                (5.0)               (3.5)                  ̶

                 8.9              (2.8)           (31.4)                 1.9               (39.0)              (36.5)                  ̶

                21.1              18.9             13.2                 13.7                11.7                 7.7                   ̶

                44.3              43.1             48.3                 50.9                48.5                53.7                   ̶

                 2.1               2.3              3.7                  3.7                 4.1                 4.6                   ̶


  ※7   2015年度は、旧コスモ石油株式1株につき持株会社0.1株を割り当てた場合における                           ※12 2009年度までは四捨五入、2010年度以降は切り捨てとなっています。
      持株会社一株あたりのデータ。                                                       ※13 石油事業セグメントに含まれていた石油化学事業は、2010年度以降、独立したセグメ
  ※8 一株当たりの純資産は、2005年度は一株当たりの株主資本を記載しています。                                     ントとなりました。
  ※9 roeは、2005年度は一株当たりの株主資本で計算しています。
  ※10 デット・エクイティ・レシオ（倍）は、2005年度は一株当たりの株主資本で計算しています。
  ※11 2015年度は格付ベース。

                                                          イントロダクション    社長メッセージ



                    財務セクション

                    連結貸借対照表
                                      2014年度 （2015年3月期）        2015年度 （2016年3月期）
                    資産の部                                                      （百万円）

                    流動資産

                     現金及び預金                   ¥ 95,171                 ¥ 60,972
                     受取手形及び売掛金                 202,469                  192,572
                     有価証券                           ―                    30,000
                     商品及び製品                    131,430                   87,825
                     仕掛品                          273                      391
                     原材料及び貯蔵品                  125,086                   94,211
                     未収入金                       36,073                   28,709
                     繰延税金資産                      7,920                    3,812
                     その他                        23,265                   17,954
                     貸倒引当金                        (113)                    (195)
                     流動資産合計                    621,578                  516,254

                    固定資産

                     有形固定資産

                      建物及び構築物（純額）              109,306                  129,074
                      油槽（純額）                    28,954                   32,693
                      機械装置及び運搬具（純額）            141,943                  149,609
                      土地                       310,040                  320,971
                      リース資産（純額）                   506                      761
49
                      建設仮勘定                     18,708                   53,586
cosmo report 2016




                      その他（純額）                    5,973                    6,571
                      有形固定資産合計                 615,432                  693,267
                     無形固定資産

                      ソフトウエア                     2,692                    3,158
                      のれん                        2,183                    1,452
                      その他                       44,584                   42,812
                      無形固定資産合計                  49,459                   47,423
                     投資その他の資産

                      投資有価証券                   118,788                  112,040
                      長期貸付金                      1,359                    2,048
                      長期前払費用                     2,716                    7,986
                      退職給付に係る資産                     ―                     1,738
                      生産物分与費用回収権                    ―                    16,917
                      繰延税金資産                     2,779                    2,437
                      その他                       16,592                    9,330
                      貸倒引当金                       (583)                    (481)
                      投資その他の資産合計               141,653                  152,019
                     固定資産合計                    806,545                  892,710

                    繰延資産

                     社債発行費                        504                      651
                     繰延資産合計                       504                      651




                    資産合計                ¥1,428,628                ¥1,409,615

中期経営計画       特集：事業戦略   事業について   コーポレート・   独立社外取締役からの     csrについて       財務セクション          アウトライン
                                ガバナンス     提言




                                           2014年度 （2015年3月期）       2015年度 （2016年3月期）
   負債の部                                                                            （百万円）

   流動負債

    支払手形及び買掛金                                    ¥ 182,417               ¥ 115,803
    短期借入金                                           179,512                  200,619
    コマーシャル・ペーパー                                           ̶                   12,000
    未払金                                             100,529                   94,582
    未払揮発油税                                           97,786                   93,788
    未払法人税等                                           11,234                    8,094
    未払費用                                               8,828                   3,716
    賞与引当金                                                 ̶                    4,962
    役員賞与引当金                                               ̶                      293
    繰延税金負債                                                39                      52
    事業構造改善引当金                                          2,705                   4,534
    その他                                              20,807                   17,070
    流動負債合計                                          603,860                  555,519

   固定負債

    社債                                               37,700                   46,700
    長期借入金                                           475,659                  497,831
    繰延税金負債                                           25,517                   31,202
    再評価に係る繰延税金負債                                     26,981                    5,249
    特別修繕引当金                                          10,090                   15,078             50
    事業構造改善引当金                                           566                    1,171




                                                                                                 cosmo energy holdings
    環境対策引当金                                            3,748                   3,416
    退職給付に係る負債                                          8,833                   9,586
    役員報酬bip信託引当金                                          ̶                       41
    その他                                              28,148                   41,105
    固定負債合計                                          617,247                  651,384
   負債合計                                          ¥1,221,107              ¥1,206,903

   純資産の部
   株主資本

    資本金                                          ¥ 107,246               ¥    40,000
    資本剰余金                                            16,967                   84,509
    利益剰余金                                              7,942                     259
    自己株式                                                (145)                 (1,223)
    株主資本合計                                          132,010                  123,545

   その他の包括利益累計額

    その他有価証券評価差額金                                       5,505                   3,042
    繰延ヘッジ損益                                             749                   (1,601)
    土地再評価差額金                                         21,249                  (20,660)
    為替換算調整勘定                                         10,568                    8,507
    退職給付に係る調整累計額                                     (2,890)                  (4,786)
    その他の包括利益累計額合計                                    35,183                  (15,499)
   非支配株主持分                                           40,326                   94,665
   純資産合計                                            207,520                  202,712



   負債純資産合計                                   ¥1,428,628              ¥1,409,615

                                                                 イントロダクション       社長メッセージ



                    財務セクション

                    連結損益計算書
                                          2014年度 （2015年3月期）           2015年度 （2016年3月期）
                                                                                         （百万円）

                    売上高                         ¥3,035,818                   ¥2,244,306
                    売上原価                            2,944,919                    2,154,615
                    売上総利益                             90,899                       89,691
                    販売費及び一般管理費                       129,346                      119,433
                    営業利益（損失）                          (38,447)                     (29,742)
                    営業外収益

                     受取利息                                234                          167
                     受取配当金                               649                         1,322
                     固定資産賃貸料                             969                            ̶

                     負ののれん償却額                           1,127                           ̶

                     持分法による投資利益                            29                        3,012
                     スクラップ売却益                            989                            ̶

                     その他                                3,729                        4,778
                     営業外収益合計                            7,729                        9,280
                    営業外費用

                     支払利息                             12,778                       12,758
                     為替差損                                801                            ̶

                     その他                                5,343                        2,899
                     営業外費用合計                          18,922                       15,658
                    経常利益（損失）                          (49,640)                     (36,121)
51                  特別利益

                     固定資産売却益                             586                          160
cosmo report 2016




                     投資有価証券売却益                           184                          161
                     関係会社株式売却益                        14,319                            ̶

                     補助金収入                              4,358                        5,716
                     持分変動利益                                ̶                         1,565
                     負ののれん発生益                              ̶                       16,302
                     その他                                   ̶                          554
                     特別利益合計                           19,449                       24,460
                    特別損失

                     固定資産売却損                             512                          484
                     固定資産処分損                            4,962                        6,189
                     減損損失                               2,843                        6,241
                     投資有価証券評価損                           157                          692
                     事業構造改善費用                           4,901                        6,923
                     訴訟関連損失                                ̶                          405
                     段階取得に係る差損                             ̶                       10,190
                     信託設定費用                                ̶                         1,010
                     その他                                1,030                           ̶

                     特別損失合計                           14,407                       32,137
                    税金等調整前当期純利益（損失）                   (44,599)                     (43,797)
                    法人税、住民税及び事業税                      34,474                       13,293
                    法人税等調整額                            (4,655)                     (12,690)
                    法人税等合計                            29,818                          602
                    当期純利益（損失）                         (74,417)                     (44,400)
                    非支配株主に帰属する当期純利益                     3,311                        5,829
                    親会社株主に帰属する当期純利益（損失）         ¥     (77,729)               ¥     (50,230)

中期経営計画       特集：事業戦略   事業について   コーポレート・   独立社外取締役からの     csrについて       財務セクション           アウトライン
                                ガバナンス     提言




  連結キャッシュ・フロー計算書
                                           2014年度 （2015年3月期）       2015年度 （2016年3月期）
                                                                                    （百万円）

   営業活動によるキャッシュ・フロー

    税金等調整前当期純利益（損失）                               ¥ (44,599)              ¥ (43,797)

    減価償却費                                            26,880                  27,447
    負ののれん償却額                                         (1,127)                (16,302)

    のれん償却額                                              730                      730
    減損損失                                               2,843                  6,241
    固定資産売却損益                                             (73)                    324
    事業構造改善費用                                           4,901                  6,923
    固定資産処分損益                                           4,962                  6,189
    投資有価証券売却損益                                          (184)                    (161)

    関係会社株式売却損益                                      (14,319)                       ―

    投資有価証券評価損益                                          157                      692
    補助金収入                                            (4,358)                 (5,716)

    受取利息及び受取配当金                                         (884)                (1,489)

    支払利息                                             12,778                  12,758
    為替差損益                                            (2,201)                     119
    持分法による投資損益                                           (29)                (3,012)
                                                                                                  52
    貸倒引当金の増減額                                             23                      (59)




                                                                                                  cosmo energy holdings
    特別修繕引当金の増減額                                         462                      234
    環境対策引当金の増減額                                         (109)                    (314)

    退職給付に係る負債の増減額                                      1,078                     753
    売上債権の増減額                                         60,053                  53,968
    生産物分与費用回収権の回収額                                     5,519                  3,265
    たな卸資産の増減額                                       188,845                  79,904
    仕入債務の増減額                                        (72,853)                (96,090)

    その他の流動資産の増減額                                       3,425                 24,245
    その他の流動負債の増減額                                     23,679                 (18,151)

    その他投資等の増減額                                          500                      860
    その他の固定負債の増減額                                        113                   4,171
    段階取得に係る差損益                                            ―                  10,190
    その他                                                2,188                      (75)

    小計                                              198,401                  53,849
    利息及び配当金の受取額                                        1,820                  2,154
    利息の支払額                                          (12,830)                (13,490)

    事業構造改善費用の支払額                                     (4,886)                 (5,107)

    補助金の受取額                                            4,321                  4,978
    信託設定費用の支払額                                            ―                  (1,010)

    法人税等の支払額                                        (23,443)                (22,945)

    営業活動によるキャッシュ・フロー                              ¥163,384                 ¥ 18,427

                                                                       イントロダクション    社長メッセージ



                    財務セクション

                    連結キャッシュ・フロー計算書


                                                2014年度 （2015年3月期）           2015年度 （2016年3月期）
                                                                                              （百万円）

                    投資活動によるキャッシュ・フロー

                     有価証券の売却及び償還による収入                  ¥         12                 ¥        ―

                     投資有価証券の取得による支出                          (2,202)                       (976)

                     投資有価証券の売却及び償還による収入                       6,306                        243

                     関係会社株式の取得による支出                            (851)                     (8,401)

                     関係会社株式の売却及び清算による収入                     23,372                           ―

                     連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による収入                    ―                      35,502

                     有形固定資産の取得による支出                         (48,430)                    (55,743)

                     有形固定資産の処分に伴う支出                          (3,998)                     (4,645)

                     有形固定資産の売却による収入                           3,639                       1,243

                     無形固定資産及び長期前払費用等の取得による支出                (14,086)                    (16,126)

                     短期貸付金の増減額                                 (442)                      2,713

                     子会社の自己株式の取得による支出                        (1,080)                         ―

                     長期貸付けによる支出                                (413)                     (1,840)

53                   長期貸付金の回収による収入                             408                        1,074

                     定期預金の払戻による収入                           65,365                      14,193
cosmo report 2016




                     定期預金の預入による支出                           (58,704)                       (100)

                     その他                                       978                           23

                     投資活動によるキャッシュ・フロー                       (30,126)                    (32,839)

                    財務活動によるキャッシュ・フロー

                     短期借入金の純増減額                             (99,005)                    (13,138)

                     コマーシャル・ペーパーの純増減額                            ―                      12,000

                     長期借入れによる収入                             67,490                      73,692

                     長期借入金の返済による支出                          (90,292)                    (45,165)

                     社債の発行による収入                                  ―                        8,886

                     社債の償還による支出                             (55,150)                         ―

                     配当金の支払額                                 (1,694)                         ―

                     非支配株主への配当金の支払額                             (68)                     (1,578)

                     その他                                       (197)                     (2,196)

                     財務活動によるキャッシュ・フロー                      (178,920)                    32,499

                    現金及び現金同等物に係る換算差額                          3,148                        (189)

                    現金及び現金同等物の増減額                           (42,514)                    17,898

                    現金及び現金同等物の期首残高                         123,280                      80,765

                    連結除外に伴う現金及び現金同等物の減少額                         ―                       (9,245)

                    現金及び現金同等物の期末残高                     ¥    80,765                  ¥ 89,418

中期経営計画                   特集：事業戦略             事業について               コーポレート・      独立社外取締役からの                 csrについて               財務セクション              アウトライン
                                                                  ガバナンス        提言




  連結経営指標等

       在庫評価の影響を除いたebitda
           在庫評価の影響を除いたebitda
  120,000 （百万円）



  90,000


                                                                             2011年度         2012年度            2013年度          2014年度        2015年度
  60,000
                                                                                                                                              （百万円）

                                                            在庫評価の影響を
  30,000                                                    除いた営業利益
                                                                              ¥38,370        ¥37,158            ¥23,647       ¥ 77,730       ¥38,961

                                                            減価償却費等             50,601            44,953          35,330         32,399        30,713
  0                                                         在庫評価の影響を
                                                            除いたebitda
                                                                               88,971            82,111          58,977        110,129        69,674
           11年度    12年度     13年度    14年度      15年度




       総資本利益率（roa）／自己資本利益率（roe）
           総資本利益率（roa）             自己資本利益率（roe）
  10（%）


       0
                                                                                 2011年度            2012年度        2013年度        2014年度       2015年度
                                                                                                                                              （百万円）

  -10                                                       当期純利益（損失）           ¥ (9,084)         ¥(85,882)     ¥    4,348    ¥(77,729)     ¥(50,230)
                                                            総資産                 1,675,070 1,743,492 1,696,831 1,428,628 1,409,615
  -20
                                                            自己資本                  316,931          230,456          231,927    167,194       108,046
                                                                      （%）
                                                            総資本利益率（roa）                  (0.6)          (5.0)           0.3         (5.0)        (3.5)
  -30
                                                                                                                                                              54
                                                                       （%）
                                                            自己資本利益率（roe）                 (2.8)         (31.4)           1.9       (39.0)        (36.5)
  -40




                                                                                                                                                              cosmo energy holdings
           11年度    12年度     13年度    14年度      15年度         ※1 roa=親会社株主に帰属する当期純利益÷期首・期末平均総資産×100
                                                           ※2 roe=親会社株主に帰属する当期純利益÷期首・期末平均自己資本×100




       活動別キャッシュ・フロー
           営業活動によるキャッシュ・フロー                  投資活動によるキャッシュ・フロー               財務活動によるキャッシュ・フロー
   200,000（百万円）

                                                                             2011年度         2012年度            2013年度          2014年度        2015年度
   100,000                                                                                                                                    （百万円）

                                                            営業活動による
                                                            キャッシュ・フロー
                                                                              ¥43,616        ¥(20,950)          ¥35,837       ¥163,384       ¥18,427
            0
                                                            投資活動による
                                                            キャッシュ・フロー
                                                                              (25,805)           (80,481)       (61,007)       (30,126)       (32,839)
  -100,000
                                                            財務活動による
                                                            キャッシュ・フロー
                                                                               11,606        104,695             12,555       (178,920)       32,499
  -200,000                                                  現金及び現金同等物の
                                                            期末残高
                                                                              122,431        129,699            123,280         80,765        89,418
                11年度 12年度 13年度 14年度 15年度




       総資産、自己資本比率、デット・エクイティ・レシオ
           自己資本比率（左軸）              総資産（右軸）
  40（%）                                 （百万円）2,000,000


                                                                               2011年度            2012年度         2013年度        2014年度        2015年度
  30                                           1,500,000                                                                                      （百万円）

                                                            総資産               ¥1,675,070 ¥1,743,492 ¥1,696,831 ¥1,428,628 ¥1,409,615
  20                                           1,000,000
                                                            有利子負債               721,203           842,889        863,679       692,871       757,151
                                                            自己資本                316,931           230,456        231,927       167,194       108,046
  10                                             500,000
                                                            自己資本比率（%）               18.9              13.2            13.7        11.7            7.7
   0                                                  0    デット・エクイティ・レシオ（倍）
                                                           （格付ベース）
                                                                                      2.3              3.7             3.7          4.1           4.6
       11年度       12年度    13年度   14年度     15年度

                                                                                           イントロダクション          社長メッセージ



                    アウトライン

                    株式情報（2016年3月31日現在）
                    定時株主総会                毎年6月                        期末配当金支払株主確定日           3月31日
                    名義書換代理人               三井住友信託銀行株式会社                単元株数                   100株
                    発行済株式の総数              84,770,508株                 上場証券取引所                東京証券取引所



                    発行済株式の総数／発行済株式数の所有者別推移

                      個人・その他                        金融機関・証券会社          金融機関・証券会社（信託口を含む）                外国人
                                                    （信託口を含む）           国内法人（自己株式を含む）                    個人・その他
                    15,768千株※
                      （18.6%）                       30,736千株※
                                                    （36.3%）            39.3      38.9      38.2
                                                                                                       34.6       36.3
                                                                                 32.9
                                      総    数                           32.1
                                                                                                                  35.5
                                                                                           32.4        33.4
                                  84,770,508 株                                             19.7
                                                                                                       22.4
                                                                                                                   18.6
                                                                       18.6      18.4
                                                    国内法人
                          外国人                       （自己株式を含む）           9.8       9.6       9.6         9.7         9.6
                    30,098千株※                       8,166千株※
                      （35.5%）                       （9.6%）
                                                        ※千株未満切り捨て     2011年度末   2012年度末   2013年度末     2014年度末    2015年度末




                    株主数／株主数比率の推移

                    金融機関・証券会社                           国内法人           金融機関・証券会社（信託口を含む）                外国人
55                   （信託口を含む）                           （自己株式を含む）
                                                                       国内法人（自己株式を含む）                    個人・その他
                     95名（0.3%）                          442名（1.4%）     97.5      97.5      97.6        97.8       97.5
cosmo report 2016




                                                        外国人
                                      総    数            259名（0.8%）                                                 1.4
                                                                        1.3       1.3       1.3         1.2
                                    31,984名                             0.8       0.8                              0.8
                                                                                            0.7         0.6
                      個人・その他
                      31,188名                                           0.3       0.3       0.3         0.3        0.3
                      （97.5%）
                                                                      2011年度末   2012年度末   2013年度末     2014年度末    2015年度末




                    大株主の状況（上位10名）

                    株主名                                                                       持株数（千株）           持株比率（%）

                    infinity alliance limited（インフィニティ アライアンス リミテッド）                               17,600           20.76
                    日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                                                       3,979            4.69
                    株式会社みずほ銀行                                                                       3,153            3.71
                    株式会社三菱東京ufj銀行                                                                   1,975            2.32
                    関西電力株式会社                                                                        1,860            2.19
                    三井住友海上火災保険株式会社                                                                  1,767            2.08
                    あいおいニッセイ同和損害保険株式会社                                                              1,580            1.86
                    損害保険ジャパン日本興亜株式会社                                                                1,579            1.86
                    コスモエネルギーホールディングス取引先持株会                                                          1,519            1.79
                    goldman,sachs&co.reg（ゴールドマン・サックス・アンド・カンパニー レギュラーアカウント）                          1,456            1.71
                                                                          ※小数点第3位を切り捨て    ※持株比率は自己株式を控除して計算しております。

中期経営計画           特集：事業戦略     事業について     コーポレート・             独立社外取締役からの          csrについて   財務セクション    アウトライン
                                        ガバナンス               提言




  会社情報（2016年3月31日現在）
   商     号                 コスモエネルギーホールディングス株式会社

   証券コード                   5021
   本社所在地                   〒105-8302 東京都港区芝浦一丁目1番1号             電話（03）3798-7545

   発足年月日                   2015年（平成27年）10月1日
   資本金                     400億円
   事業内容                    総合石油事業等を行う傘下グループ会社の経営管理およびそれに付帯する業務

                           1986年 4月1日 大協石油株式会社、丸善石油株式会社および両社の精製子会社である旧コスモ石油株式
                                       会社（精製コスモ）の 3 社が合併し、コスモ石油株式会社が発足。
   沿     革
                           1989年 10月1日 アジア石油株式会社を合併。
                           2015年 10月1日 コスモエネルギーホールディングス株式会社が発足。
   主要取引銀行                          （株）三菱東京ufj銀行、
                           （株）みずほ銀行、           （株）三井住友銀行




   コスモエネルギーグループの主要データ

   特約店数                    226店
   支     店                 札幌、仙台、東京、関東南、名古屋、大阪、広島、高松、福岡

   製油所                     千葉、四日市、堺

                                                                                                              56




                                                                                                              cosmo energy holdings
             編集方針                       コスモエネルギーグループを取り巻く全てのステークホルダーに、コスモエネルギーグループの
                                        価値創造に向けた取り組みをご理解いただけるよう、これまでの「アニュアルレポート」および
                                        「コーポレートレポート」を統合し、2016年度より「コスモレポート」として発行することといた
                                        しました。



             報告期間                       2015年4月1日〜2016年3月31日（ただし一部2016年度の報告も含んでいます）


             報告範囲                       コスモエネルギーホールディングス株式会社ならびに主要連結子会社、関連会社など。
                                                    「 csr 活動方針」を共有するコスモエネルギーホールディングス
                                        ※csrページについては、
                                         およびグループ会社48社が中心ですが、コスモ石油籍の社員のデータ、中核3事業会社のデータ
                                         あるいは一部の会社のみのデータがあり、それらは掲載箇所に脚注で記載しています。



             発行時期                       発行日：2016年8月 ／ 次回発行予定：2017年8月（毎年発行）



             コスモレポートとirサイト、csrサイトについて                                         「ｉｒサイト」、
                                        コスモレポート（冊子版）では見やすさを追求しており、より詳細な情報については、
                                        「csrサイト」にそれぞれ掲載しています。
                                        なお、csr活動報告の編集にあたっては、gri（global reporting initiative）ガイドライン
                                        第4版および環境省の「環境報告ガイドライン（2012年版）」を参考にしながら、重要性の高い
                                        事項について重点的に報告しています。
                                        下記のコスモエネルギーホールディングス公式サイトよりご確認ください。
                                         irサイト    http://ceh.cosmo-oil.co.jp/ir/
                                         csrサイト   http://ceh.cosmo-oil.co.jp/csr/


             将来の見通しについての注意事項            本レポートには、将来についての計画や戦略、業績に関する予想および見通しの記述が含まれて
                                        います。これらの記述は、現時点で入手可能な情報から判断した見通しによるものです。この
                                        ため実際の業績は、さまざまな外部環境要因により、当初の見込みとは異なる結果となる
                                        可能性がありますことをご了承ください。

cosmo report 2016
コーポレートコミュニケーション部・csr統括部
〒105-8302 東京都港区芝浦一丁目1番1号
tel（03）3798-3180 fax（03）3798-3841
