corporate
report 2010
コーポレートレポート 2010

     コスモ石油グループの概要

          会社概要（2010年3月31日現在）

      商            号     コスモ石油株式会社                                                                         沿       革    1986年4月1日大協石油（株）、丸善石油（株）および両社の精製子会
      本社所在地              〒105-8528 東京都港区芝浦一丁目1番1号                                                                                                   を発足。
                                                                                                                        社である旧コスモ石油（株）の3社が合併し、コスモ石油（株）
      電            話    （03）3798-3211                                                                                                    を合併。
                                                                                                                        1989年10月1日アジア石油（株）
      発 足年月日             1986年（昭和61年）4月1日                                                                  特 約 店 数      257店／ss数                 3,768ヵ所（固定式のみ）
      資     本      金     1,072億4,681万6,126円                                                                支       店    札幌、仙台、東京、関東東＊、関東南、名古屋、大阪、広島、高松、福岡
                                                                                                                        ＊2010年6月、関東東支店は組織改定により統合しました。
      事 業 内 容            石油精製・販売                                                                           製   油   所    千葉、四日市、堺、坂出
      社     員      数     2,180名                                                                            油   槽   所    36ヵ所（寄託油槽所34ヵ所を含む）

      海外の拠点              アブダビ（uae）、北京・上海（中国）、ドーハ（カタール）、トーランス（アメリカ）、ロンドン（イギリス）、シンガポール



          財務情報
      ● 売上高の推移（連結）                                                                                                 ● 経常利益・当期純利益の推移（連結）

                                                                                                                       経常利益                当期純利益
          （億円）
          40,000                                                                                                       （億円）        1,196
                                                        35,231          34,282                                                                                       943
                                                                                                                        1,000
                                                                                                                                                    748
                                        30,627                                                                                             618
          30,000
                        26,706                                                                                           500                                               352                   364
                                                                                          26,121                                                          265

                                                                                                                             0
          20,000                                                                                                                                                                                       -107

                                                                                                                        -500

          10,000
                                                                                                                       -1,000                                                          -924

                                                                                                                                                                                 -1,250
              0                                                                                                        -1,500
                        2005            2006            2007            2008                2009    （年度）                            2005             2006             2007           2008            2009        （年度）




      ● 自己資本と自己資本比率の推移（連結）                                                                                         ● 販売状況の推移（単体）

              自己資本（左目盛）                  自己資本比率（右目盛）                                                                         ガソリン・ナフサ                 灯油・軽油                  重油               その他
          （億円）
          5,000                                                                                       （％）                        計46,314
                                                                                                       35                                        計44,617         計44,961
                                                      4,429                                                            （千kl・t）                                                   計41,183
                                                              27.2                                                                                                                                   計39,656
                                                                                                       30              40,000
          4,000                                                                                                                           17,660            17,700          17,441        15,634            16,784
                                       3,397                         3,284
                        3,125                                                       3,157              25
          3,000                                                                                                        30,000
                                21.4           21.5                                                    20
                                                                             22.8           19.2                                          15,527            15,147          15,576        14,483            13,304

          2,000                                                                                        15              20,000

                                                                                                       10                                  10,217           8,820            9,120           8,516             7,140
          1,000                                                                                                        10,000
                                                                                                           5                                2,909           2,949            2,823           2,549             2,427

              0                                                                                            0                 0
                        2005           2006           2007           2008           2009 （年度）                                     2005              2006             2007            2008             2009       （年度）



      ● キャッシュ・フローの推移（連結）                                                                                           ● 利益率の推移（連結）

              営業活動               投資活動                  財務活動                                                                    （自己資本利益率）
                                                                                                                             roe                                  （総資本利益率）
                                                                                                                                                                roa

                                                                                                   1,593               （%）
          （億円）
                                                                                                                       20          22.9
          1,500
                                                                                                                       15
                                                                                                                                                       8.0             9.0
          1,000                                                                                                        10
                                           800                          821                                                         4.4
                                                                                    579                                 5                             1.7             2.2
           500           396                                                                                                                                                                            -0.7
                                                                                                                        0
                                  250
                                                                                              23                        -5                                                                                -3.3
              0
                       -13                             -42      -52                                                                                                                   -6.0
                                                                                                                       -10
                   -207
                                        -359             -328                                                          -15
           -500
                                                                              -560
                                                                                                                       -20
        -1,000                                                                                 -933                                                                                          -24.0
                                                                                                                       -25
                       2005             2006             2007                 2008             2009（年度）                            2005             2006              2007            2008             2009 （年度）




1 cosmo oil group corporate report 2010

  編集方針

 コスモ石油グループでは、2001年度から「環境報告書」を、
2004年度から「サステナビリティレポート」を発行してきました                               目 次
が、本年度よりタイトルを「コーポレートレポート」とし、会社案
内としての情報を充実させた総合的なコミュニケーションツー
ルとしました。
                                                             コスモ石油グループの事業                            3
  本レポートは、gri（global reporting initiative）の「gri
       ・レポーティング・ガイドライン 2006」に準拠しな
サステナビリティ
がら、ステークホルダーの皆様からいただいたアンケートなどの意                               トップコミットメント                              5
見を踏まえて、ステークホルダーの皆様にとって重要性が高く、か
                    リスク要因と照ら
つコスモ石油グループの経営理念や経営戦略、
して重要と考えられる事項について特集記事で重点的に報告し
                                                             コスモ石油グループの経営理念とcsr経営                    9

    また、内容については
ています。                                                        連結中期経営計画とcsrの推進                       11
                                  ステークホルダーに
                                  とっての重要性




                                                   特集記事として
         （p.40参
「csr推進委員会」                                         重点的に報告

照）で審議し決定しています。
                                                             1 お客様の信頼と満足に応えます                      13
環境パフォーマンスデータの集計に関
しては環境省の「環境報告ガイドライン
（2007年版）」、環境会計の集計に関                           冊子または
                                              csrサイトで報告
しては環境省の「環境会計ガイドライン                                             特集01
（2005年版）」を参考にしています。                 コスモ石油グループの戦略的重要性         「安定供給」と「安全操業」をめざす、
                                                             堺製油所の挑戦                               17

  対象範囲と期間
本レポートは、コスモ 石 油グル ープ の2009年 度（2009年4月1日〜2010                  2 安全で事故のない企業をめざします                    21
年3月31日）のcsrをはじめとする企業活動を報告するものです。ただし、一
部2010年度の内容も含んでいます。コスモ石油グループの全体像はp.3〜4
「コスモ石油グループの事業」をご覧ください。                                       3 人を大切にします                            23
※なお、対象範囲に関しては前年度の報告から重要な変更はありません。



  発行時期
                                                             4 地球環境を大切にします                         27
2010年9月
次回発行予定：2011年9月（前回：2009年9月、発行頻度：毎年）

                                                               特集02
  お問い合わせ先                                                     コスモ石油グループが挑む
コスモ石油株式会社                                                     未来の再生可能エネルギー技術                       33
コーポレートコミュニケーション部              csr・環境室
tel：03-3798-3134    fax：03-3798-3841
http://www.cosmo-oil.co.jp/                                  5 社会とのコミュニケーションを大切にします                35

  コーポレートレポートとwebの関係
コスモ石油グループでは、より多くのステークホルダーの皆様に内容をご理解い
                                                             6 誠実な企業であり続けます                        39
                                と詳細な事
ただくため、わかりやすさ・読みやすさを追求した冊子版（本レポート）
例・データを追加したweb版（csrサイト）の2部構成としています。web版は、
下記コスモ石油公式サイトにて公開しています。                                       第三者意見／第三者意見を受けて                       41
詳細情報 ● ｃｓｒサイト
http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/                              第三者保証報告書／griガイドラインへの対応                42
※2010年10月下旬より公開を予定しています。




                                                                      cosmo oil group corporate report 2010   2

    コスモ石油グループの事業
      スモ石油グループは、
     コスモ石石油グ
          油 ルー
            ル プは
              プは、 エ
                  エネルギーの安定供給を社会に対する責任と捉え、
                  、 ネルルギー
                       ギ の安安定供 給を社会
                              供給を  社 に対
                                   社会  対する
                                         す 責任 と捉
                                           責任と捉  え
                                                捉え、
     安全を最優先に、
     安全を最
     安全 を最
        を最優先
           優先
           優 に、原油の自主開発から、
             に 原油 の 主開
                 油の自     発 ら、
                      主 発か  ら 石油製品の製造
                              石油
                              石油製品
                                 製
                                 製品品の製製造・輸送  販売にいたるまで、
                                           送・販 売にいた
                                                  いたるま
                                                    るまで、
                                                    るまで、
                                                      で
     上流から下流までをカバー
     上流から
     上流 から下流
          下流まで
        から下流 まで カバーした石油事業を展開し
             ま をカ    した 石油事業
                       た石油 事業業を展
                              を 開し
                                 開 ています
                                    ていますす。
     また、次世代のニーズを見据えた新技術の開発や事業展開を推進し
     また、次世代
          世代のニ
            のニ
            の ーズ を 据え
                ズを見     た新
                     据えた新新技術
                           技術の開
                              の開
                              の開発や
                                発や
                                発や事業 業展開
                                    事業    を推
                                       展開を推  進 ています
                                           推進し てい
                                               て   す。
                                                 います




       原油調達・開発                            海上輸送                 石油精製
       コスモ石油グループは、主に                      原油は、遠く離れた中東諸国        コスモ石油グループの各製油所および工場では「安
       中東諸国から原油を輸入して                      から日本まで、約20日かけて       全操業」を基本に、エネルギーの効率的な利用、産業
       います。また、産油国と協力し                     輸送されます。万一の海洋事        廃棄物の削減、大気汚染防止、水質汚濁防止などの
       て原油開発を積極的に進めて                      故に備え、タンカーの構造は        周辺環境に配慮したさまざまな取り組みを進めながら、
               （アラブ首
       います。現在ｕａｅ                          ダブルハル（二重殻構造）と        石油製品を生産しています。
       長国連邦）とカタールで自主                      なっています。また、タンカー
       開発生産をしており、全輸入                      の共同運航や大型化により、            lpガス               ガソリン・ナフサ
       量に占める自主開発原油の比                      原 油 輸 送の効 率 化にも取り
                                                                    灯油・ジェット燃 料油                   軽   油
       率は約5％となっています。                      組んでいます。

                                                                   重   油        アスファルト            潤滑油



       備    蓄                             研究開発                 石油化学
       緊急時にも安定してエネルギーを供                   環境に配慮した石油製品の開        衣類やペット樹脂など生活用品の原料となるキシレン
             民間備蓄として70日分
       給できるよう、                            発や製造技術の高度化に取り        をはじめとする石油化学製品を製造しています。石油
       以上の石油を備蓄しています。また、                  組むとともに、新しいエネルギー      化学製品は、中国をはじめとするアジア地域で今後も
       コスモ石油は国家石油備蓄事業に                    や環境技術の開発、 さらには新      需要の拡大が見込まれています。
       も白島石油備蓄 （株）の中核会社と                  規事業の創出をめざしています。
       して参画しています。

                                                              関連情報 ● 有価証券報告書 連結財務諸表等（pdf）
                                                              http://www.cosmo-oil.co.jp/ir/financial/valuable/
                                                              2009̲4q/pdf/fy2009̲05̲02.pdf
                                                              詳細情報 ● 会員資格を持つ団体および提言機関
            白島石油備蓄（株）／備蓄基地                  中央研究所
                                                              http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/management/




3 cosmo oil group corporate report 2010

                                            連結中期csr計画を推進するコスモ石油グループ各社（23社）
国内輸送              国内販売
                                            原油開発
製油所で生産された石油製品                       ｓ
                  大口需要家への直売や特約店への卸売り、       アブダビ石油株式会社
                                            カタール石油開発株式会社
は、内航タンカーやタンクロー                  ｓｓでは地域
                  ｓにおける小売を行っています。
リー、鉄道タンク車、パイプラ    特性を重視したマーケティングを実施するとと     製造・販売
インなどを使って、全国のss    もに、
                    「 ココロも満タンに 宣言」活動を展開し    コスモ石油ルブリカンツ株式会社
                                            コスモ松山石油株式会社
や油槽所、需要家の皆様の元     お客様のカーライフをサポートしています。
に送られます。輸送手段は、コ                              販    売
                                            コスモ石油ガス株式会社
ストや距離、地域性などを考慮                              コスモ石油販売株式会社
し、もっとも安全で効率的なも
のを選択します。
                                            物    流
                                            北斗興業株式会社
                                            コスモ海運株式会社
                                            コスモ陸運株式会社
                                            コスモペトロサービス株式会社
                                            コスモテクノ四日市株式会社
                                            関西コスモ物流株式会社
海外販売                                        坂出コスモ興産株式会社


                                            その他事業
石油製品の需要は日本国内で
は減少傾向にありますが、世界    新規事業・その他事業                コスモエンジニアリング株式会社
                                            株式会社コスモトレードアンドサービス
                                            コスモビジネスサポート株式会社
的には増加しており、今後も堅    石油以外の新規事業分野と              株式会社コスモ総合研究所
調に推移すると予想されます。    して、ala（5-アミノレブリン          株式会社コスモコンピュータセンター
                                            エコ・パワー株式会社
コスモ石油グループでは、需要    酸）事業に注力しています。    ま
が見込まれ、かつ高品質な製     た、石 油 関 連 施 設の工 事・        海    外
品が高く評価される北米、南米、   リース・保険などの事業も手が            英国コスモ石油株式会社
                                            コスモオイルインターナショナル株式会社
オセアニア地域を中心に海外     けています。                    米国コスモ石油株式会社

販売を展開しています。       alaについて詳しくは p.31
                                            コスモ石油株式会社



                                           cosmo oil group corporate report 2010   4

   トップコミットメント




   安定した業績の確保と同時に
   お客様、お取引先、社員などすべての
   ステークホルダーの ココロを満タンに
   するcsr経営を推進します。
      コスモ石油株式会社            代表取締役社長 社長執行役員

      木村 彌一




         世界的な逆風と闘った                            を2009年度で終了し、新たに2010年度を初年
                                            次中計）
         2008〜2009年度の経営環境                                        を策定す
                                            度とする第4次連結中期経営計画（第4次中計）
        2008年度から2009年度にかけて、石油産業は世界的         るに至りました。
      な市場環境の変化に直面しました。2008年度は、wti
      の原油価格が2008年7月に一時140ドルを超えるレベ              次の成長への確かな布石を打った
      ルまで急騰した後、30ドル台まで急落するなど乱高下し、              第3次連結中期経営計画
      2009年度に入って再び高騰し、高止まりを続けました。             第3次中計では、コスモ石油グループの新たな成長に
        一方、世界的な景気後退の影響から国内・海外ともに需           向けた布石を打つことができたと考えています。石油事
      要は低迷しています。特に国内市場は、景気後退に伴う需            業においては、製油所の競争力強化に向け、需要が減少
      要減に加え、燃料転換による重油の需要減退、およびハイ            している重質油から軽油やジェット燃料などを精製する重
      ブリッド車の普及などによるガソリンの需要減退が顕著と            質油分解装置群を堺製油所に新設しました。また、国内の
      なり、石油製品市況は低迷することとなりました。               各製油所において、輸出インフラも増強しました。さらに
        このような厳しい経営環境の中、コスモ石油グループは、          需給バランス適正化のため、2010年2月より製油所公
      2009年度は適正マージンを確保できず、収益目標は未達           称能力を日量8万バレル削減しました。販売分野では、地
      となりました。また財務体質も、2008年度の原油価格の           場特約店や販売子会社を中心とした、良質なシェアの拡
      乱高下に伴い在庫評価損を抱えたことで自己資本を大き             大を推進することができました。
      く毀損し、悪化を余儀なくされました。                      石油化学事業においては、業務提携を結んでいるipic
        激しい外部環境の変化に対応するため、2008年度から          （international petroleum investment company）
      3ヵ年の計画でスタートした第3次連結中期経営計画（第3           との共同事業案件として、2009年11月に韓国のヒュンダ



5 cosmo oil group corporate report 2010

      （株）
イオイルバンク とのパラキシレン事業合弁会社を設         化を進めると同時に石油化学、石油開発への投資を継続し、
立しました。今後成長が見込まれるパラキシレン事業への       「事業基盤の確立」と「財務基盤の再強化」とともにcsr経
参入は、コスモ石油グループにおける石油化学事業の強        営を推進することで、さらなる企業価値の向上をめざします。
化と、今後のガソリン需要の減少に対応するための重要な
戦略です。
    また、収益の大きな柱である石油開発事業では、        コア事業の収益力向上と、
安定生産に向けた投資を行いました。                 新規事業の拡大をめざす
                                  第4次中計においては、コア事業である石油精製・販売事
 次代への基盤を築く、                                       「合理化」と「適正
                                 業での利益回復が急務です。そのため、
 第4次連結中期経営計画をスタート                マージンの確保」による利益の適正化を図ります。合理化計
 2010年度から2012年度を実施期間とする第4次中計     画では、要員のスリム化とともに、製油所における「安全」と
では、第3次中計で打った成長への布石を活かし、持続的       「保全費低減」の両立を見据えたコスト削減を進めます。ま
成長に向けた基盤づくりを図ります。                た、堺製油所に新設した重質油分解装置群を活用し、需要
 2010年度、世界経済はゆるやかな回復傾向にあります。     構造の変化に対応する最適な生産バランスを実現します。
また、石油、石油化学製品の需要も中国など新興国を中心        今後も成長が期待される石油化学、石油開発事業につ
            ｉ
にさらなる増加が期待され、 （国際エネルギー機関）で
             ｅａ                  いては、事業ポートフォリオを拡充し、グループ全体での収
も2010年度は前年度比2.2％（2010年8月時点）の石油   益拡大をめざします。特に、パラキシレン事業では2013
需要増を予測しています。一方、日本国内では石油製品の       年度に80万トン/年という1基あたりの能力としては世界
需要減と、需要構造の変化が加速しています。            最大規模のパラキシレン製造装置を建設する計画であり、
 こうした市場環境の変化を背景に、第4次中計では合理       圧倒的なコスト競争力を確保します。



                                            cosmo oil group corporate report 2010   6

      第 4 次連結中期経営計画の全体像
                                                     第４次中計
                            第３次中計                                        第４次中計ゴールビジョン
                                             「石油精製･販売事業での利益回復の実現」
                        「次の成長への布石」                                         「事業基盤の確立」
                                                 石油開発事業によるポートフォリオの拡充」
                                            「石油化学、
                        「csr経営・環境経営の推進」                                   「財務基盤の再強化」
                                              「csr経営・環境経営の継続と推進」


                       重質油熱分解装置（コーカー）建設         コーカー
           石油                                                  合理化         コアビジネスでの
                                             分解油水添脱硫装置
          精製販売                                                コスト削減
                          輸出インフラ整備              最大活用                        事業基盤確立
                                                                          コーカーの最大活用と
                                                                          石油化学シフトによる
                            パラキシレン           ミックスキシレン        パラキシレン        製油所競争力向上
          石油化学
                            合弁会社設立             装置新設          装置新設着手


                                                    アブダビ利権更新            産油国との関係を最大限活かした
          石油開発
                                                                        石油開発事業のポートフォリオ拡大

           環境
                           ala   風力発電     太陽光発電   集光太陽熱発電      事業化推進    環境･再生可能エネルギー事業の拡大
       再生可能エネルギー事業

            ipic            海外事業展開



        また、肥料・飼料・医薬・化粧品・健康食品などさまざまな                     きな成果のひとつです。
      用途が期待されているala（5-アミノレブリン酸）事業、さ                         第2次csr中計の目標は概ね達成できましたが、完全で
      らには風力発電、太陽光発電、集光太陽熱発電などの再                         はありません。特に、社員一人ひとりと直接かかわる「安全
      生可能エネルギー事業を推進していきます。                                     「人権/人事施策の充実」については、さ
                                                        管理体制の構築」
                                                        らなる推進が必要と考えています。
         グループの持続的成長をめざす
         ゴールビジョン                                            本業を通した取り組みを重視する
        第4次中計では、
               「持続的成長に向けた事業基盤の確                             第3次連結中期csr計画
      立」に向けて、最終年度である2012年度に連結経常利益                           コスモ石油グループでは、本業を通したcsrへの取り組
      650億円の必達をめざします。そこで得られた収益力を基                       みが何より重要と捉えています。そこで、新たに策定した
      に「財務基盤の再強化」を進め、2012年度末のネットd/e                     第4次中計においても、基本方針のひとつとして「csr経
            ＊
      レシオ は2008年度末と同レベルの1.3倍をめざします。                     営・環境経営の継続と推進」を掲げています。これを受け、
      ＊ネットd/eレシオ：
                （有利子負債−現預金）／自己資本                        csr経営のさらなるステップアップを図る第3次連結中期
                                                                      を策定し、2010年度よりス
                                                        csr計画（第3次csr中計）
         社員の意識改革が進んだ、                                   タートしています。
         第2次連結中期csr計画                                       第3次csr中計では、安全・安定操業への取り組みや
        第4次中計の基本方針のひとつとして掲げているcsr                       地球環境の保全などの重点項目を、各職場で働く社員
      経営についてお話しします。                                     の自覚と自発的行動によって達成することをめざして
        第3次中計とともに策定された第2次連結中期csr計画                                    「コスモ石油グループ
                                                        います。そこで重要となるのが、
     （第2次csr中計）は、①グループ連結でのcsr推進体                        企業行動指針」です。これは、csr活動を推進する社員
      制の強化②安全管理体制の構築③人権/人事施策の充                                         「コスモ石油グルー
                                                        一人ひとりの取り組みの指針です。
      実④環境対応策の推進⑤ステークホルダーとの関係強化、                        プ企業行動指針」を日々の仕事の中に根付かせるため、
      を重点項目に掲げ、全社的に取り組んできました。いずれ                        2008年には本文の主語を「私たち」に統一し、社員が
      の重点項目においても、具体的なテーマについてグループ                        具体的な行動に移せる内容に改訂しました。今後さらに
      社員一人ひとりが参加し、取り組みが推進されたと思いま                        浸透を図り、これまで以上に社員がcsrを意識し、自ら
       これまでの受け身の意識から、自主的・自発的な参画へ
      す。                                                が何をすべきかを真剣に考え、行動していくことを期待
      と社員の意識が変わってきたことが、第2次csr中計の大                       しています。



7 cosmo oil group corporate report 2010

 企業存続の基盤となる                   ネルギーの開発も進めています。
 「安全操業」への取り組み                  企業は地球や社会の一員ですし、社員もそれにあたり
             「安全操業」への取り組み
 第3次csr中計の中でも、                ます。コスモ石油グループは、自分たちの事業領域の中で、
を最重要課題のひとつとして位置付けています。日々の仕    地球環境の保全に真剣に取り組まなければなりません。環
事の「安全」を確保し、安心して操業を続けることで、石油   境問題は、例え小さな行動でも、一人ひとりが取り組むこと
の安定供給という、本業を通した社会に対する責任を果た    で大きな効果が生まれます。社員が自発的な行動を起こす
すことが可能となります。                  ように環境意識を高めていきます。
 コスモ石油グループは、あらゆる事業活動において安全
を確保し、安全な職場をつくるためにさまざまな施策を講じ    社員一人ひとりの
ています。特に重要となる製造部門では、装置の安全管理     ココロを満タンに していきたい
強化や、危険が予測される場所での指差し呼称の徹底な      社員は、コスモ石油グループのあらゆる企業活動の原動
どの活動をさらに推進していきます。事故やトラブルをゼロ   力であり、財産でもあります。人権を尊重し、社員がいきい
にするためには、社員全員の主体的な参加が欠かせませ     きとやりがいを持って働くことができる、明るい職場づくり
ん。そのことを社員一人ひとりが自覚することで、より進歩   を進めていくことも第3次csr中計の重要な目標です。コ
した安全への取り組みを進めていきます。           スモ石油グループでは、ココロも満タンに という合言葉
                              のもと、お客様満足をより高めるサービスを追求していま
 地球市民の一員として、                  す。その担い手である社員の ココロを満タンに すること
 環境保全への貢献を推進                  で、初めてお客様や社会にご満足いただけるサービスや
                      コスモ石
 また、地球環境の保全もcsrの重要な柱です。       事業が実現できると考えます。
油グループでは、グループ全体の環境経営を強化していく     また、企業が収益を確保し、安定した業績をあげること
ため、事業継続を踏まえた地球温暖化防止への戦略的対     は、雇用を守り、企業が社会的責任を果たしていくための
応、環境負荷の低減、環境貢献活動の推進、という3つの    根幹です。コスモ石油グループは、コンプライアンスを徹
テーマについて取り組みを進めています。さらに事業と一    底し、社会に対して誠実に向き合うことで、社員をはじめと
体化したcsr活動として、環境負荷の少ない再生可能エ    するステークホルダーや社会に貢献していきます。




                                        cosmo oil group corporate report 2010   8

    コスモ石油グループの経営理念とcsr経営
    コスモ石油グループでは、経営理念の実現に向けて社員一人ひとりがcsr活動に取り組んでいます。
    また、               どのように行動すべきかを判断する際のひとつの拠り所として
       コスモ石油グループの一員として、
    「コスモ石油グループ企業行動指針」   その実践度の向上を図っています。
                     を定め、




                                          コスモ石油グループ経営理念
                                   わたしたちは、地球と人間と社会の調和と共生を図り、
                                   無限に広がる未来に向けての持続的発展をめざします。




     コスモ石油グループは、経
                                    調和と共生           未来価値の創造
          「調和と共生」
     営理念として                        地球環境との調和と共生          顧客第一の価値創造
     と「未来価値の創造」を掲               エネルギーと社会の調和と共生      個の多様な発想による価値創造
     げ、地球と人間と社会の調
                                   企業と社会の調和と共生      組織知の発揮による価値創造
     和と共生を図り、無限に広
     がる未来に向けて持続的
     発展をめざしています。そ
               社
     の経営理念を浸透させ、
     員一人ひとりの行動に反映
           「コスモ石油
     していくため、
     グループ企業行動指針」を
     定めています。                                     経営理念




                                              企業行動指針




    「コスモ 石 油グループ企                            連結中期csr計画
     業行動指針」を具体的に
     実践していくために、連結
     中期経営計画と連動した
     連結中期ｃｓｒ計画を策定
     しています。ステークホル
     ダーから信頼され企業価
     値の向上につながるよう、
     グループ一体となり活動
     を展開しています。




9 cosmo oil group corporate report 2010

       お客様の信頼と満足に応えます
第1 章   1. エネルギーの安定的な供給に努めます
       2. お客様に信頼される製品・サービスを開発・提供します




       安全で事故のない企業をめざします
第2 章   1. 事故および労働災害の防止を徹底します
       2. 万一の事故・災害発生時には責任ある行動をとります
       3. 安全教育を充実させます




       人を大切にします
第3 章   1. 一人ひとり、個人を尊重します
       2. 明るく働きやすい職場づくりに取り組みます




       地球環境を大切にします
第4 章   1. 地球環境のため、すべきことを実行します
       2. 地球環境のため、何ができるか考え行動します




       社会とのコミュニケーションを大切にします
第5 章   1. 地域社会の発展に向けて行動します
       2. 私たちをより知っていただくために伝えていきます




       誠実な企業であり続けます
       1. 社会の一員として良識ある行動をとります
第6 章   2. 会社財産を大切にします
       3. 誠実な取引を行います
       4. 情報を正しく取り扱います




                        cosmo oil group corporate report 2010   10

            連結中期経営計画とcsrの推進
            コスモ石油グループでは、劇的な経営環境の変化に対応するため、 2010 年度を初年度とする 3 ヵ年の連結中期
            経営計画および連結中期 csr 計画を策定し、さらなる企業価値の向上をめざしていきます。




                                                                       第 3 次連結中期経営計画：2009 年度活動のハイライト

                  石油精製販売事業の                                成長戦略の             2009年9月            ラファン・
                                                                                                リファイナリー
                   収益力の再強化                                 早期決定             当社出資の製油所、
                                                                                                   ドーハ      サウジアラビア
                                                                            カタール国ラファン・
                                        第3次
                                                                            リファイナリーでの生      カタール

                                     連結中期経営計画                               産を開始                                 カタール
                                                                                         サウジ
                                    （2008〜2009年度）                                        アラビア
                                     収益基盤の再構築と
                                      次の成長への布石


                                                                                                         2009年10月
                                                                                                         2
                     ipicとの                                                                              u
                                                                                                         uae（アラブ首長国連
                                                            新規事業
                   提携シナジー追求
                                                                                                         邦）のアブダビ首長国に
                                                                             2009年11月                    て集光太陽熱発電実証
                                                                                       （株）
                                                                             ヒュンダイオイルバンク との              実験プラントが完成
                                                                             パ
                                                                             パラキシレン事業合弁会社設立




                   2010年2月                                                                                     2010年3月
                   堺製油所で進めてき                                                                                   エコ・パワー  の株式を取得し、
                                                                                                                     （株）
                   た重質油分解装置                                                                                    風力発電事業へ本格参入
                   群の建設が完了




            第２次連結中期csr計画の２００９年度取り組み状況                                                                          ※達成度：○達成 △一部達成 ×進捗なし

                           重点項目                                      主な目標                                 2009年度の活動総括          評価
                                                ■ 実践度向上のための組織体制                 ・ csr推進委員会において2009年度csr活動の実績および課
                                                  csr推進委員会で活動を総括し、グループ全体の実践度を向上   題を確認するとともに、  2010年度以降の活動方針を了承
                    グループ連結での
                                                ■ 企業行動指針および社内制度の再整備と浸透          ・ csr調査（2009年3月実施）の結果等を踏まえた企業倫理研                ◯
                    csr推進体制の強化                  ・ 企業行動指針の認識度 ・理解度向上               修の実施など企業行動指針等の認識度・理解度向上に向けた
                                                ・ リスク/内部統制への対応                    内部統制活動を展開

                                                                                         ・ 製造部門：ハード/ソフト両面の安全管理活動の定着により不
                              ■ 部門別目標
                                                                                           安全不具合の発生件数が減少：08年143件→09年126件
                 安全管理体制の構築    a）製造部門（石油・石油化学） ：不安全不具合の発生件数を
                                                                                         ・ ガス部門における事故・トラブル：0件
                （第2次連結中期安全計画）   ベース年比90%以上削減 （2010年目標）
                                                                                         ・ 油槽所における労働災害、火災：0件、漏えい事故：1件           △
                              b）      （潤滑油・ガス）
                                製造/基地部門       ：危険物・可燃性ガスの漏えい削減
                                                                                         ・ 陸上輸送における混油事故：6件
                 ⇒詳細はp.22を参照  c）物流部門：混油・漏油・交通事故の削減、労働災害ゼロの継続など
              第                                                                           海上輸送における漏えい：2件、 座礁事故：0件
                              d）販売・その他部門：ss工事における労働災害ゼロの継続など
              2                                                                          ・ 販売部門   における労働災害：0件
                                                                                               （ss）
              次
                                                ■ グループ共通テーマ
              連
              結 人権／人事施策の充実                      ①参画意識の向上
                                                                                         ・ 人権研修の日勤者受講率向上：08年度70%→09年度77%
              中 （第2次連結中期人権／                     ②多様性尊重、 機会均等
              期 人事計画）                                                                    ・ プリセット休暇の定着などにより日勤者の有給休暇取得が増加
                                                ③人材の育成、 能力開発                                                                    ◯
              c                                                                                    （女性取得率100%）
                                                                                         ・ 育児休職取得者6名
                                                ④心身のヘルスケア増進
              s ⇒詳細はp.24を参照                                                              ・ 全社平均の日勤者総労働時間は1,900時間/年となり目標を達成
                                                ⑤職場と家庭の両立支援
              r
              計                                 ⑥雇用の安定、 再就職支援
              画
                                ■ 環境効率の改善                                                ・ 4製油所のエネルギー消費原単位は前年度より改善したが、 需
                   環境対応策の推進     ①地球温暖化の対策                                                  要減退の影響を受け2010年度の削減目標は達成困難
                  （第3次連結中期環境計画） ②環境負荷の最小化                                                ・ 社有車燃料を除き、コピー用紙、オフィス電力の削減目標を達成
                                                                                                                                △
                                ■ 環境経営の強化                                                ・ 産業廃棄物の削減目標を達成
                   ⇒詳細はp.28を参照  ③環境配慮型の事業展開と技術開発                                         ・ 一重殻タンクを有するssの土壌調査を計画どおり実施
                                ④環境情報共有化と情報発信                                            ・ 風力発電事業へ本格参入

                                                                                         ・ クリーン・キャンペーンの参加者合計16,817名、 クリスマスカ
                                                ■ 社会・環境貢献活動におけるコミュニケーション強化
                                                                                           ードプロジェクトのカード枚数1,515枚。   コスモ石油エコ
                                                                                                                 また、
                                                ・ 地域社会における社会・環境貢献活動の強化
                    ステークホルダーとの                  ・ コスモ石油エコカード基金の参加型プロジェクトの強化
                                                                                           カード基金による活動として12プロジェクトを継続して支援
                                                                                                                                ◯
                    関係強化                                                                 ・ 個人株主を対象としたアンケートを実施し約7,300名から回答
                                                ■ ステークホルダー・コミュニケーションの充実
                                                ・ 双方向コミュニケーションの充実
                                                                                           を収集            。
                                                                                              （前年比約1,300名増）    「 ココロも満タンに 宣
                                                                                                           このほか、
                                                                                           言」活動においてcsr診断のポイントが前年度より改善




11 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

第４次連結中期経営計画の策定にあたり
コスモ石油グループを取り巻く経営環境は、原油価格の変動
や、リーマン・ショックなどの影響による需要回復の大幅な遅
れにより、先の見通しを立てにくい状況となっています。   そのよう
な環境の変化に即応するべく2010 年度を初年度とする新し
い連結中期経営計画を策定しました。 あわせて、  その基本方針
のひとつとしてcsr経営・環境経営を継続・推進していくに
あたり、            （2010-2012 年度）
    第３次連結中期csr 計画            を策定
しています。


第４次連結中期経営計画 基本方針と収益・財務目標
 基本方針 ❶
                                                                                         ネット
石油精製・販売事業での利益回復の実現                           連結経常利益 連結経常利益     ｒｏｅ   自己資本比率 ｄ／ｅレシオ
                                                    （在庫影響除き）                            ｄ／ｅレシオ

 基本方針 ❷

石油化学、石油開発事業によるポートフォリオの拡充
 基本方針 ❸
csr 経営・環境経営の継続と推進

 基本方針 ❶                                         基本方針 ❷

「石油精製・販売事業での利益回復の実現」                           「石油化学、石油開発事業によるポートフォリオの拡充」
  合理化計画
 １．                                               石油化学事業
                                                 １．
  ・要員スリム化                                         ・ｍｘ（ミックスキシレン）製造装置新設 （３０万トン/ 年）
  ・「安全」「保全費低減」の両立
       と                                          ・ｐｘ（パラキシレン）装置建設着手 （８０万トン/ 年）
  石油精製
 ２．                                               石油開発事業
                                                 ２．
  ・重質油分解装置群の最大活用による            と
                    「原油調達コストの低減」                  ・アブダビ石油 （株）の利権更新
   「プロダクトミックスの改善」                                 ・カタール石油開発 （株）「ａ構造南部油田」の商業生産開始
  ・製油所の適正稼働による需給調整機能の最大限発揮                        ・豪州オーデイシャス、 テネイシャス油田の早期生産開始
  国内石油販売
 ３．                                               環境・再生可能エネルギー事業
                                                 ３．
  ・販売油種構成の改善                                      ・ａｌａ：商品化の加速と販売力の強化
  ・流通、元売双方における適正マージンの確保                           ・風力発電：エコ・パワー  （株）株式取得による本格参入
  海外石油販売
 ４．                                               ・太陽光発電：ポリシリコンの低コスト製造技術確立
  ・アジア、環太平洋での安定販路拡大                               ・集光太陽熱発電：事業化の可能性検証



 基本方針 ❸

第３次連結中期csr計画（２０１０-２０１２年度）
          重点項目                テーマ                            主な活動施策・目標
                    実践度向上のための組織体制の強化      csr推進責任者/担当者の選任および役割の再確認によるグループ全体のcsr推進体制のレベルアップ
                    企業行動指針の認識度・理解度の       ・ 定期的な社内研修の継続
                    さらなる向上                ・ モニタリング（csr調査）の実施
   csr推進体制の機能向上     社規・マニュアル類に準拠した適正
                                          ・ 社内インフラの活用などによる業務の平準化・簡素化および情報管理強化
                    かつ効率的な業務の推進
                                      ・ 全社横断的なリスク洗い出しおよび対策策定の継続
                    危機管理体制の再構築
                                      ・ 教育訓練（bcp）の継続実施
                                      <製油所・コスモ松山石油>
   安全管理の強化      事故削減の定量目標を設定し実績を評価・ 事故ゼロの達成・維持   （2010年：不安全不具合発生件数のベース年比90%以上削減）
  （第3次連結中期安全計画） 改善することで安全レベルの向上を図る <その他部門（各事業所/グループ会社）>
                                      ・ 労働災害ゼロ/削減・事故・トラブルゼロ/削減など、具体的目標に向けた安全管理活動の維持・発展
第
3               人権尊重：ハラスメント防止、差別意識の撤廃 人権研修の日勤者受講率80%以上
次                   多様性尊重・機会均等：公正な採用を継続   障がい者雇用率の維持向上
連 人権／人事施策の充実
結 （第3次連結中期人権／       心身のヘルスケア増進：過重労働の禁止、
                                        長時間勤務者の漸次削減
中 人事計画）             特定健康診断の実施
期                   職場と家庭の両立支援：
c                                                       （コスモ石油：80％以上、
                                          日勤者有給休暇取得率の維持向上           グループ会社：現状改善）
                    育児・介護休職推進、余暇活動支援
s
r                                         ・ 2012年度において現在の事業領域（原油生産、 原油輸送、精製および製品輸送・貯蔵） における
計                   事業継続を踏まえた地球温暖化防止への                                  （施策実施前との比較。
                                           排出量の約3％に相当する22万t-co2/年以上のco2削減           風力発電事
画                   戦略的対応                  業によるco2削減寄与分を含む）
                                          ・ 製造部門、          オフィスおよび研究部門における温室効果ガスの定量管理
                                                  製品輸送・貯蔵部門、
                                          ・ 通常運転、非定常作業時等における環境課題の抽出と対策の実施
                                          ・ 産業廃棄物削減：最終処分率目標の達成                対象会社計：5.0％未満）
                                                                 （コスモ石油：0.5％未満、
   環境対応策の推進
                                          ・ 内部監査・外部監査の充実による環境管理の徹底
  （第4次連結中期環境計画）
                    環境負荷の低減               ・ 土壌環境対応の徹底
                                          ・ エコオフィス活動の推進（グループ全体：コピー用紙▲9％、社有車燃料▲6％、オフィス電力▲7％
                                           ※2007〜2009年度の実績平均比）
                                          ・ グリーン購入の推進
                                          ・ コスモ石油エコカード基金を通じた環境貢献活動の推進
                    環境貢献活動の推進
                                          ・ 生物多様性の保全
   社会に応える           ステークホルダーからの評価を踏まえた    お客様、地域社会、株主・投資家、  国際社会など、
   コミュニケーション活動の推進   効果的なコミュニケーション活動の実現    さまざまなステークホルダーに対するコミュニケーション活動を継続
※表中の▲は削減を表します。




                                                                cosmo oil group corporate report 2010   12

コスモ石油グループ企業行動指針

1 お客様の信頼と満足に応えます




     私たちの暮らしを支える石油。
     コスモ石油グループは、長期的な
     安定供給に努めます。




             データで見る社会情勢
           日本の一次エネルギー総供給量に占める石油の比率は、石油代替エネルギー利用の進展などにより減少傾向で推移していますが、依
           然として国内エネルギー供給量の約半分を占めており、                  一方で、
                                    石油は人々の生活に深く根ざしています。   日本における石油製品の需
                     重油比率が減少する中、
           要構造は変化しており、          ガソリン、   軽油などの比率が増加する傾向にあります。
                                     ナフサ、


                       の推移
          一次エネルギー供給（総供給）                                                                           石油製品の需要構造変化
                            石油（lpgを含む） 石炭               天然ガス・lng 原子力 水力・地熱         新エネルギー等                                  b・ｃ重油                          ガソリン
           （年度）
                                                                                                       2000年度                            2008年度                  5.6％ 2014年度
           1990                  57.1％                16.7％ 10.2％ 9.3％          521                                         a重油                              6.7％
                                                                     4.2％      2.5％                   12.9％                             11.5％
                                                                                                                  24.0％                            28.6％                          30.4％
                                                                                                                                     8.9％
                                                                                                   12.1％                                                          17.5％
           2000                  50.8％                   18.1％       13.0％ 12.2％         609                 総量                             総量                              総量
                                                                                                           243,218千kl               16.8％ 201,042千kl                      160,795千kl
                                                                            3.4％        2.5％        17.2％           19.6％                                          9.3％
                                                                                                                                                 21.3％
                                                                                                           12.3％                        10.1％                                  27.5％
           2008                46.4％                  21.4％          16.7％ 9.7％          599                                軽油
                                                                                                                   1.9％                                            3.1％
                                                                            3.0％       2.8％                                             ジェット燃料油            ナフサ
                                                                                                                             灯油             2.8％
                                                                                      600 原油換算
                    0        100         200       300        400        500
                                                                                         （百万kl ）      四捨五入の関係により100％にならない場合があります。
                                                                                                   （注1）
                                                                                                      2014年度は見通しになります。
                                                                                                   （注2）
                                                                                                   出所：経済産業省「生産動態統計 資源・エネルギー統計」
          出所：経済産業省 資源エネルギー庁「総合エネルギー統計」                                                                経済産業省 総合資源エネルギー調査会石油分科会より一部抜粋




13 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

エネルギー供給会社として、石油の安定供給を支えます。
 コスモ石油グループの最大の使命は、日本の産業・社会に不可欠なエネルギーである石油を安定供給することです。
         「原油の安定的な調達」
石油の安定供給には、         と                という2つの側面があります。原油
                    「お客様が求める製品の開発・提供」
を安定的に調達するためにもっとも重要なことは、産油国の国々と良好な関係を長く築くことです。また、石油の供給
が不足する事態に備えて石油の安定供給を確保するため、民間備蓄として70日分以上の石油を備蓄しています。
 一方、信頼される製品を開発・提供するために、製品・サービスの品質維持と安全性確保に努めるとともに、お客様から
いただいた製品・サービスに関する声を真摯に受け止め、新たな製品の開発やサービス改善に努めています。



産油国との信頼関係が安定供給の礎

 資源の少ない日本は石油の約87.8%を中東から輸入し        投資会社ipic（international petroleum investment
ています。コスモ石油グループは、早くから中東産油国と         company）と戦略提携を結びました。この提携によっ
信頼・協力関係を築いており、その中でもuae（アラブ首                         ｐｉcの国際的ネット
                                   て、コスモ石油グループの経営資源とｉ
長国連邦）のアブダビ首長国との関係は1967年までさか        ワークや資金を組み合わせ、石油開発事業や石油化学事
のぼります。また、近年では、1997年にカタール国政府と       業などの成長分野において共同事業案件の検討を進め
の「開発生産物の分与契約」に調印し、2006年より商業        ています。その成果のひとつとして、特にアジアでの石油
生産を開始しました。昨今の原油価格の記録的な高騰に          化学製品の需要増を視野に入れ、韓国のヒュンダイオイ
対し、将来を見据えた安定した原油調達はますます重要             （株）
                                   ルバンク とパラキシレン事業の合弁会社を2009年
になってきており、コスモ石油グループと中東産油国との         11月に設立しました。今後も、コスモ石油グループの競争
強い絆は、大きな期待を担っています。そうした中、コスモ        力・収益力の強化につながる案件について両社で検討を
石油は2007年にアブダビ首長国政府が100％出資する        進めていきます。
 コスモ石油の2009 年度国別原油輸入実績（単位：千 kl）




            クウ
            ク ウェート
               ェ
               ェー
            クウェートート
             2,810

                                     イラン
                                     イランン
                                     2,897




                                                               ア
                                                               アラブ首長国連邦
                                                                 ラブ
                                                                 ラ
                                                               アラブ ブ
                                                                   ブ首
                                                                    首長長国
                                                                       国
                                                                       国連邦
                                                                      長国連連邦
                                                                         連 邦
                                                                   7,037




                       サ
                       サウジアラビ
                       サウジ   ラビア
                            アラビア
                            アラビ
                         ウジアラビ
                       サウジアラビア
                          6,301


                                        オマ
                                        オマ ン
                                        オマーン
                                        1,540




         カタール
         カタ
         カタールル
         4,841




                                                   cosmo oil group corporate report 2010   14

            1 お客様の信頼と満足に応えます
          お客様の満足と安定供給をめざして

            海上輸送における安全の確保                                                                             製品の信頼確保

                原油は、約12,500km                                                                          コスモ石油本社内に品質保証方針の決定機関である
            離れた中東諸国から日本ま                                                                              「品質保証委員会」を設置し、部門横断的な品質保証体
            で、約20日かけて輸送され                                                                             制を敷いています。品質保証方針のもと、製造、物流、販
            ます。コスモ石油グループ                                                                              売の各部門が一体となって各製品・サービスの品質維持と
            では、全長約300m・30万トン級の大型タンカーを9隻定                                                              安全性確保に取り組んでいます。
            期傭船しており、供給が途絶えないよう日々航行を続けて                                                                 品質保証委員会体制図
                                                                                                                                品質保証委員会
            います。傭船するすべてのタンカーの構造は、万一の海洋
                                                                                                         ala製品           品質保証             コスモ石油               コスモ石油
                                     と
            事故に備え、石油の流出を防ぐダブルハル（二重殻構造）                                                                  品質保証会議          ミーティング                （株）
                                                                                                                                         ルブリカンツ                 （株）
                                                                                                                                                               ガス

            なっています。さらに、最新技術が用いられた船舶を自社船                                                                           販売部署            供給部署
                                                                                                                                                      ＊2010年7月1日改定
            隊に組み入れるべく、2010年度は2隻の契約更改を行い、
            新造船を順次導入していく予定です。                                                                         お客様サポート体制の充実

            製油所での精製・生産                                                                                 お客様との双方向コミュニケーションを目的に「コスモ石
                                                                                                      油カスタマーセンター」を開設しています。いただいたお客
                産油国から輸送された原油は国内４ヵ所（千葉・四日市・                                                            様の声に「正確・迅速・丁寧」にお答えするとともに、いち早く
            堺・坂出）の製油所で精製され、lpガス、ガソリン、灯油、                                                              関連部署に伝え、サービス改善・業務改善に反映しています。
            軽油、重油などの石油製品として出荷されます。
                                 ２００９                                                                  お問い合わせ件数
                                                                                                                         ご質問             ご指摘
                            ｌとなっています。また、
            年度の原油処理量は26,231千ｋ
                                                                                                         2008年度            3,195                  1,280    4,475
            2010年2月には堺製油所に 原油処理量実績                                                                       2009年度                  3,793                1,255    5,048
                                                               （千kl）     28,928
                                                              30,000              27,999                          0     1,000    2,000    3,000    4,000    5,000（件）
            重質油分解装置群を新設し、                                                                  26,231
                                                              25,000
            石油製品需要の構造変化に                                      20,000                                  関連情報 ● お問い合わせ
            対応していきます。                                                0                                https://www.cosmo-oil.co.jp/contact/
                                                                         2007     2008     2009（年度）
                                                                                                      フリーダイヤル 0120-530-372



            石油製品の海外販売                                                                                 「 ココロも満タンに 宣言」活動を実践

                製油所で生産された石油製品は、国内だけでなく海外に                                                                                    「安心
                                                                                                       コスモステーションにおいてお客様に「心地良さ」
            も販売されています。
                     コスモ石油の製油所で生産される高                                                                  「信頼感」＝ ココロも満タンに を実感していただける
                                                                                                      感」
            品質の製品が高く評価される、環境規制の厳しい地域（北                                                                よう、2007年度より「 ココロも満タンに 宣言」活動を実
            米・南米・オセアニア）
                      を中心にターム（長期）契約に基づく                                                               践しています。
            安定的な販路での販売を行っています。                                                                        「 ココロも満タンに 宣言」3つの約束

                コスモ石油の軽油・ジェット燃料の主な販売先（2009 年度）                                                            約束１ 心地良さ              約束 2 安心感                  約束 3 信頼感

                               日本                                                                                  クリ コスモステーションでは、品 コスモステーションでは、
                                                                                                        コスモステーションでは、                            お
                                                                         北米                             ンナップの行き届いた店舗 質の確かな商品とサービス 客様からのご質問に対し、
                                                  その他                                                   で笑顔と挨拶で応対します。 を提供します。       責任を持ってお答えします。
                                                  10%
                                                                                                                        ココロも満タンに 宣言 2010
                                           オセアニア                 南米
                                                                                                                            最強のブランドの実現
                                            23%    1,628         40%
                                                   （千kl）                                                    市場での                市場における価値                   将来への
                                                                                                            勝ち残り                                            対応力
                                                                                                                                ss機能の強化
                                                    北米                                                                     心地良さ・安心感・信頼感
                                                    27%                                                                                  の継続
                                                                                                                      「 ココロも満タンに 宣言 3つの約束」
                                                                                           南米
                                                                                                                            社会の一員としての責任
                                オセアニア
                                                                                                                            （企業の社会的責任）
                                                                                                                          csr         の徹底

                ※現地調達を含みます。




15 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

「３つの約束」をモニター調査                                            各地でcsr研修を実施

 お客様との3つの約束がss店頭で実践されているかを                                 ｓｓ運営に関連する法
                  「安心感」
確認するため、ssにおける「心地良さ」   「信頼                                 令の中から、特に「土壌
感」をお客様目線でチェックするモニター調査を実施して                                        「消
                                                          汚染に関する法令」
おり、お客様の満足度の把握に努めています。                                       「個人情報保護
                                                          防法」
 2009年度は2回調査を実施し、各調査に約2,100の                              法」に焦点をあてた研修
ssがエントリーしました。調査結果はssへフィードバック                              会を実施しています。特
し、店頭におけるサービス改善に反映されています。                                  約店から店主や部課長・ csr研修実施風景
 「 ココロも満タンに 宣言」3つの約束診断結果の推移（2009年度）                       ｓｓマネージャーに出席いただき、日々のｓｓ運営において
  （点）       第1回（6月）      第2回（10月）                                ｓｓ全体の課題として取り組むことの重要
                                                          各法令を意識し、
  100                                              93.4
                                88.1 89.7   89.3          性を共有しています。
   80
        80.0 82.2
                    74.0 76.0

   60
                                                          約3,700のssがcsr診断に参加
   40

   20                                                      ssを取り巻く法令の遵守状況などを確認するため、

    0                                                     csr診断として個人情報保護（pp）調査ならびに環境
        全    体        フル         セルフ        セルフピュア
  フル：フルサービスss                                             管理（em）調査を年1回実施し、その結果を基に必要
  セルフ：セルフサービスss
  セルフピュア：ローコスト運営のセルフサービスss                                な項目について改善を図っています。2009年度は約
                                                          3,700のssが参加しました。
詳細情報 ● ココロも満タンに 宣言                                         2009年度は、ppポイント
http://www.cosmo-oil.co.jp/ss/mantan/
                                                          86.1点、emポイント90.2点
                                                          となり、2008年度下期より
    vo i c e
                                                          それぞれ4.4点、3.4点の改
                    お客様満足の実現に向けて、
                                                          善となりました。                                csr診断pp調査シート
                    日々努力を重ねています
                                                            ppポイント・emポイントの推移
                    当社はコスモ石油の特約店として千葉
                                                             （点）          ppポイント        emポイント
                    県内に14のss店舗を展開しており、創                      100
                    業当時から常にお客様に礼儀正しく、親
   （株）津田屋                                                    92
    ss統括マネージャー      切・丁寧な対応を心がけ、高品質なサー                                                                       90.2
   松田 晃 様                                                    90
                                 「 ココロも
                    ビスの提供をめざしています。
                                                             88                                       86.8
                    満タンに 宣言」の活動を開始する以前                                                                       86.1
                                                             86
     当社ではお客様が行きたくなるｓｓを日々考え改善してき
   から、                                                             84.0
                                                                               84.6
                                                             84                            83.3
                              ｓ
   ました。すべてのss施設で清掃を徹底することはもちろん、
                                                             82                                       81.7
                           また、
   ｓ周辺も店頭の一部と捉え、環境美化に努めています。
                                                                               79.6
   お客様のカーケアに対する潜在的な要望に常に 先手で気                                80
                                                                   78.5                    78.0
   づく ことで、新たな提案を行っています。                                      78
   「 ココロも満タンに 宣言」の精神は、創業当時からのお客様                              0
                                                                   2007        2007        2008       2008   2009（年度）
   への心がけと共通しており、活動に終わりはありません。今後                                    上期          下期          上期         下期

   もお客様に満足いただき、地域に愛されるｓｓをめざして、全
   力を尽くしていきたいと考えています。                                     関連情報 ● 情報管理
                                                          http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/social/customer.html




                                                                                      cosmo oil group corporate report 2010   16

        特集
                     01
  「安定供給」「安全操業」をめざす、
        と
       堺製油所の挑戦
      暮らしと社会を支える石油を安定して供給すること。事故ゼロをめざし、安全操業を徹底すること。2つの目標の実現
      に向けて、コスモ石油グループは全社を挙げて取り組んでいます。その現場の一つが、コスモ石油初となる重質油分
      解装置群を導入し、社員による自主的な安全管理を進める堺製油所。最新鋭の設備と一人ひとりの知恵で、地球環境
      に配慮しながら「安定供給」と「安全操業」を追求するコスモ石油グループの活動を、最前線で働く社員が語ります。




                                                                     堺製油所の概要
                                                                     所在地：大阪府堺市西区築港新町3-16
                                                                     操業開始年月：1968年10月
                                                                     面積：1,246,368㎡
                                                                     原油処理能力：100,000バレル/日
                                                                     重質油熱分解装置（コーカー）処理能力：25,000バレル/日
                                                                     分解油水添脱硫装置 処理能力：42,000バレル/日
                                                                     iso9001認証取得：1997年2月18日
                                                                     iso14001認証取得：1998年3月20日




            需要構造の変化に柔軟に対応する、重質油分解装置群が始動。
            石油の安定供給が、コスモ石油グループの使命。
                いま、石油業界を取り巻く経営環境は大きく変化しています。原油価格の高騰や
            地球温暖化問題への対応などにより、これまで工場や発電所で燃料として使用さ
            れていた重油（黒油）がlng等に転換されるなど、国内の需要は減少しています。
            一方、世界に目を向けると、新興国の生活水準の向上などにより、ガソリンやジェッ
            ト燃料、灯油、軽油などの白油の需要は増加しています。
               コスモ石油グループがこうした需要構造の変化に柔軟に対応し、石油の安定供
            給という社会的な使命を果たすために、2008年7月に堺製油所で始まったのが、                         重質油熱分解装置（コーカー）


                                プロジェクトでした。cbuプロジェクトと
            cbu（コスモボトムアップグレーディング）
            はどのようなものなのか、堺製油所で当時cbuプロジェクト室長を務めた岩田育
            章・製造担当副所長に話を聞きました。


            高付加価値製品を生み出す、cbuプロジェクト。
            ̶̶cbuプロジェクトは、どのような目的で行われたのですか。
            岩田 ： 原油の蒸留過程で重油やアスファルトなどになっていく重質油を原料
            に、需要の高いナフサや軽油を生産する重質油分解装置群の導入が、cbuプロ                           分解油水添脱硫装置




17 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

堺製油所    製造担当副所長

岩田 育章

ジェクトの目的でした。                                     事前準備を含めて4年半。プロジェクトはどのように進ん
 重質油分解装置群は、前工程の重質油熱分解装置                         だのですか。
     と、後工程の分解油水添脱硫装置で構成され
（コーカー）                                          岩田：コーカーは国内では堺製油所が4基目、分解油水添
ます。コーカーとは、重質油を熱分解する装置で、そこで                      脱硫装置は国内初の導入となります。こうした装置に対す
生成された油を分解油水添脱硫装置にかけ、硫黄分を取                       るノウハウを持っていなかった私たちにとって、すべてがゼ
り除くことで、軽質ナフサ、重質ナフサ、ジェット燃料、軽油                   ロからのスタートとなりました。
                   コーカーと分
などの製品が規格にあわせて生産されます。                                まず、熱分解と白油生成に関するプロセスライセンスを
解油水添脱硫装置は、需要の縮む重質油を、付加価値の                       持つアメリカのライセンサーと協力し、1年半かけて基本
高い白油に変える役割を果たしています。                             計画を練り上げました。さらに詳細設計に1年半を費やし、
 2010年度から堺製油所で重質油分解装置群が始動し、                     残りの期間で装置群を建設しました。施工に携わった人の
需要構造の変化に応じた石油の安定供給と、重質油の有                       総数は延べ52万人にのぼる、文字通りのビッグプロジェク
効活用を図る、コスモ石油グループの新たな取り組みが始                     トとなりました。
まりました。                                              プロジェクトの推進にあたり、環境アセスメントへの対応
                                                         コーカーの加熱炉からのco2排出量
                                                は大きな課題でした。
環境への配慮と安全管理を徹底した4年半の長い道。                       を試算し、コスモ石油グループ全体の活動のどこでco2増
̶̶cbuプロジェクトの立ち上げから装置の完成まで、                      加分を相殺し、削減していくか、行政と何度も調整を行いま



 精製工程（堺製油所）                                                                        家庭用lpガス
                                                                                   オートガス
                                                                  lpガス
                                                                                  石油化学原料
  原油




                                                                                   乗用車燃料
                                                                 ガソリン・
          常圧蒸留装置




                    35〜   ナフサ       接触      脱ベンゼン
                   180℃   脱硫装置     改質装置       装置                 ナフサなど
                                                                                  石油化学原料

                   170〜                                           灯油・             家庭用燃料
                   250℃   灯軽油                                    ジェット燃料           ジェット燃料
                          脱硫装置
                   240〜                                                            トラック・
                                                                   軽油
  加熱炉




                   350℃                                                             バス燃料

                           減圧      重油間接     流動接触       fcc
                                                                                   産業用燃料
                   350℃                     分解装置      ガソリン         重油
                          蒸留装置     脱硫装置                                             船舶燃料
                                            （fcc）     脱硫装置
                                                                                    道路舗装
                                                                 アスファルト
                                                                                    （燃料）
        既設工程                     重質油熱分解装置             分解油
                                  （コーカー）            水添脱硫装置
        新設工程                                                                      ボイラー燃料
                                                                 石油コークス
                                                                                  セメント原料




                                                             cosmo oil group corporate report 2010   18

                                                      した。さらに、noxの排出に関   岩田 ：より高度な取り組みが、安全計装化です。具体的に
                                                      しては、既設の装置にも改良     は、センサーなどの安全機構を2重3重にすることであらゆ
                                                      をほどこし、製油所全体で環     るリスクを排除し、現場とコントロールセンターの通信方式
                                                       境負荷低減に努めました。ま    の高機能化や、機器の自己診断機能の導入を図りました。
                                                       た、周辺住民の方々との対話     今後は、堺製油所が、重質油分解装置群による生産パ
                                                       も重視しました。住民説明会    フォーマンスで日本のトップランナーとなれるよう、現場から
                                                       や公聴会を行うことで環境や                   グループ全体で共有化し
                                                                        いろいろな知恵を集めて体系化し、
            安全対策についてご説明し、ご理解をいただきました。                                   ていきます。めざすのは、日本一の高付加価値の実現です。
                                                                                     ＊   ＊   ＊
            日本最高のパフォーマンスをめざします。                                          石油の需要構造がどのように変化しても、最新の技術と人
            ̶̶ 堺製油所の重質油分解装置群における安全のため                                   の知恵で安定供給を守り続ける。堺製油所の重質油分解装置
            の最先端技術と、今後のビジョンについて教えてください。                                 群には、そんなコスモ石油グループの決意が込められています。




            堺製油所製造二課
            製造二係長            山本 博城


            一人ひとりが事故ゼロの達成・維持をめざし、安全強化に取り組みます。
            安全管理体制の再構築̶「チェンジ21活動」。                                      を推進しています。
               コスモ石油グループでは、全社を挙げて現場が主体と                                 「チェンジ21活動」の重要な柱となるのが、製油所で働
            なった多角的な安全強化を推進し、事故ゼロの達成・維持                                  く一人ひとりが主体となる自主保安です。堺製油所の製造
            をめざしています。                                                   部門での自主保安を取りまとめる山本博城・製造二係長に
                安全強化への取り組みは、2006年4月、千葉製油所で                              話を聞きました。
            発生した爆発・火災事故をきっかけに始まりました。安全管
            理体制の再構築をめざす「チェンジ21活動」に製油所員                                  一人ひとりが取り組む4つの自主保安。
            のみならず本社、グループ会社および協力会社の社員が                                   ̶̶自主保安の具体的な活動は何ですか。
            参加し、現場の視点を活かした安全強化を推進しています。                                            「osi（on stream inspection）
                                                                        山本：製油所自主保安は、
            2008年には「安全再強化宣言」を発信し、現在は「安全を                                    「リスクアセスメント活動」
                                                                        提言活動」           「マイエリア活動」
            意識した行動・確認の徹底」をテーマに、製油所の自主保                                  「スキルアップ活動」の4本柱で展開しています。
            安や全社が一体となった安全意識の高揚、
                              「ゼロ災運動」                                   「osi提言活動」とは、設備運転中に運転員が自ら装置



19 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

を点検・検査することで、配管の腐食や減肉などの異常を          故のほとんどを未然に防
発見し、保全部門に提言する活動です。1日に6回の定期          ぐことができると考えて
点検パトロールや、月に数回の重点点検パトロールを行っ          います。
ており、運転員の重要な仕事の一つとなっています。
「リスクアセスメント活動」では、一人ひとりが装置や作          ̶̶「 ゼ ロ 災 運 動 」に
業に潜む危険を発見し、共有することで事故を未然に防           よって、成果があがって
   「マイエリア活動」は、何らかの不具合が発生す
ぎます。                                いますか。
る予兆を早期に発見しやすい環境をつくるため、整理、整          山本 ： 現場の一人ひとりが安全を意識した行動をとり、作
                「スキルアップ活動」
頓、清掃の3sを徹底する活動です。                   業の確認を徹底した結果、的確に対処しないと事故に発展
は、保全部門が対応しにくい夜間や休日などに担当する装                                  コス
                                    する可能性を持つトラブル・不具合は減少しています。
置に不具合が発生した時、自分で対応できる技術を身につ          モ石油グループ全体で、現場における「安全行動の習慣
ける活動で、現在、若手社員を対象に展開しています。           化」を図ることで、危険の芽を排除し、事故ゼロの達成・維
「安全再強化宣言」を通じて各部署、各自の責任と権限           持をめざしていきます。
を明確にすることで、現場の一人ひとりに安全強化への取
り組みをうながす。こうした考え方が、製油所自主保安の          安全管理と一体化した環境管理活動。
基盤となっています。                          ̶̶環境負荷物質の排出抑制も、製油所における重要な
                                    活動テーマです。堺製油所での具体的な活動について教
全社を挙げた「ゼロ災運動」の推進。                   えてください。
̶̶「ゼロ災運動」における現場での取り組みはどのよう          山本：コスモ石油グループの各製油所では、大気、水質へ
なものですか。                             の影響を重視し、環境負荷物質の排出を低減するための
山本 ：「リスクアセスメント活動」の一環として、全社を挙        設備管理に注力しています。堺製油所での自主保安の一
げた「ゼロ災運動」を推進し、経営トップから現場まで事故         例としてご紹介した定期点検パトロールは、環境管理の面
                     「ゼロ災
ゼロをめざす意識の醸成と実践に努めています。              でも役立っています。1日に6回のパトロールでは、noxや
運動」においては、危険を予知する活動がもっとも重要で          soxの分析計が正しく作動しているかも点検項目に入って
す。製造部門では、人的な災害を予知するトレーニング、設         いますし、水質の常時監視も行っています。安全管理と環
備の災害を予知するトレーニングを定期的に行うことで、          境管理は、製造の現場にとって一体化した活動です。
一人ひとりの危険予知能力を高め、危険が予測される場                        ＊     ＊    ＊
所では指差し呼称を徹底しています。                    現場での一人ひとりの意識の醸成と実践に努めること
 事故の多くは、不安全な状況と不安全な行動が重なった           「安全」と「環境」をともに追求する。
                                    で、                コスモ石油グルー
時に起こります。指差し呼称により危険に備えることで、事         プの活動は、人とともに進化していきます。



                 「安定供給」と「安全操業」を追求します。
   コスモ石油グループの最前線で、

                     コスモ石油初となる重質油分解装置群の建設を通して、
                堺製油所は、                            「安全操業」
                                             「安定供給」    という2つの
               テーマに貢献できたと考えています。
                                      ト燃料の生産は、
                重質油分解装置群によるニーズの高い軽油やジェッ      グローバルな石油の安定供給という使命
                           また、
               に応えることでもあります。         重大な事故を発生させることなく重質油分解装置群の工事を
                             安全管理を徹底し、
                                 「安全」
               進めることができました。今後も私自らが             社員一人ひとりとの対話を続けていきます。
                                    へのメッセージを発信し、
                   重質油分解装置群の建設に伴う環境設備の見直しを行いました。製油所全体の環境負荷を低減す
                さらに、
                  既設装置の改善を進めた結果、
               るため、            noxの排出量を建設前と同じ水準に抑えることができました。
 常務執行役員
                              コスモ石油グループ全体の取り組みの縮図です。堺製油所は、
                堺製油所でのさまざまな活動は、                          今後もグルー
 堺製油所長 藤岡 大明
                       環境に配慮しながら
               プの最前線として、            と
                               「安定供給」     をめざしていきます。
                                     「安全操業」




                                                  cosmo oil group corporate report 2010   20

コスモ石油グループ企業行動指針

2 安全で事故のない企業をめざします




    目標は事故ゼロ。
    グループ一丸となって事故防止に
    取り組んでいます。




                                                                     労働災害発生状況の推移
                                                                               350,000 322,322      休業4日以上の死傷者数
                                                                                                                                 350
                                                                                                                        281
                                                                      休業４日以上の死傷者数




             データで見る社会情勢                                                                                                          300




                                                                                                                                       重大災害の発生件数
                                                                               300,000             257,240
                                                                                           276                228                250
           近年、生産工程の多様化・複雑化が進むとともに、   労働災害の                                     250,000
           原因も多様化しています。   厚生労働省では、第11次労働災害                                                                                       200
                                                                               200,000
           防止計画（2008-2012年）
                          に基づき、事業者に対し、自主的に                                                          141
                                                                                                                                 150
           安全衛生水準の向上に努めることを求めています。    日本の労                                     150,000                       167,316
                                                                                                                                 100
           働災害による休業4日以上の死傷者数は、減少傾向にあるも                                         100,000       重大災害の発生件数
                                                                                                                       119,291
                                                                                                                                 50
           のの、いまだ10万人を超えています。  一方、重大災害（一時に
           3人以上の労働者が被災した災害）   の発生数は増加しており、                                          （人）0                                          0（件）
                                                                                           1975     1985      1995     2008（年）
           その削減が急務となっています。
                                                                     出所：厚生労働省「平成21年版厚生労働白書」一部抜粋




            安全操業を通じ安定供給を図り、社会との共生に努めます。
                事故ゼロを実現するためには、事故を未然に防ぐ技術や設備の確保、安全管理体制の整備、そして社員全員が高い防災
            意識を持つことが不可欠です。
                           「現状の安全対策・安全活動の確認」
                コスモ石油グループでは、                                   といったことを日
                                           「もしもの時の安全確保のための備えの確認」
                     グループ全体の安全管理レベルを3つの視点から捉え、
            常的に行うとともに、                       より高度な安全管理体制の構築をめざしています。
                1つ目に、事故および労働災害を未然に防止するために、石油コンビナート等災害防止法など保安関係法令を遵守した
            環境づくりを進めています。あわせて協力会社と密接に連携しながら、安全管理活動を推進しています。また、原油開発か
                    すべての事業活動において最適で柔軟性のある災害防止対策に取り組んでいます。
            ら販売に至るまで、
                2つ目に、万一の事故・災害発生時に、被害を最小限にとどめるよう、緊急時における対応を定めています。具体的には、
                        迅速かつ適切に関係機関
            人命尊重を最優先した上で、               への通報・連絡を行うよう徹底しています。
                                  （行政機関等）
                    安全確保のための教育・訓練の充実を図っています。具体的には、
                3つ目に、                            安全に関する知識および技術の習得と向上、
                                     そして協力会社に対しても改善・提案を行う活動を推進しています。
            事故・災害時の迅速・適切な対応を可能にする防災訓練、
                                         これからも安全対策の拡充を図っていきます。
                安全対策に終わりはありません。コスモ石油グループは、



21 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

全社的な安全管理体制を構築                                         「チェンジ21活動」を推進

 コスモ石油グループは、全社的な安全管理組織として                                                「事故ゼロを達成
                                                       製油所およびコスモ松山石油（株）では、
「総合安全対策本部」を設置し、毎年定期的に開催する                                                   「チェンジ21
                                                      しそれを維持する」ことをゴールビジョンに掲げ、
本部会議において安全管理に関する重要事項の調整や審                             活動」に取り組んでいます。この活動は「不安全不具合＊1の発
議を行い、各部門や事業所における安全管理の実施状況                             生件数を2010年＊2に、ベース年＊3比90％以上削減する」こと
を把握しています。また毎年、事業所や事業所を統括する                            を定量目標としています。2009年の不安全不具合の件数は
本社部門を対象に、安全査察を実施しています。                                126件となり、2008年の143件＊4に比べ約12％減少しました。
 安全管理体制図                                               このような活動を進める中、2010年6月19日に千葉製
                       総合安全対策本部
      安全査察                                            油所において社員が作業中に転落し尊い命を失うという
       必要施策の計画策定、実行指示          安全管理状況の報告
                                                      大変痛ましい事故が発生しました。この事態を重く受け止
            コスモ 石 油 各 部 室・
            製 油 所・中 央 研 究 所      グル ープ会 社
                                                      め、二度とこのような事故を起こさないために安全を最優
                                                      先して業務に取り組むことを改めて確認し、再発防止の周

陸上輸送における安全管理                                          知徹底を図っています。
                                                       コスモ石油グループは安全確保を企業の最重要責務と考え、
 物流部門では、契約運送会社における自主保安体制の                             引き続き事故ゼロを目標に安全レベルの向上に取り組みます。
確立をめざし安全マネジメントシステムの運用と定着に                              不安全不具合発生件数
                                                                              2009 年     2008 年   ベース年
取り組んでいます。2009年度においては、車庫規模の
                                                        不安全不具合件数               126 件      143 件   110 件
大きな契約運送会社についてコスモ陸運（株）が運用状
                                                           石油コンビナート等災害防止法
                                                          内、
                                                          に定める異常現象
                                                                                16 件       14 件    21 件
況の監査を行い、正しく運用されていることを確認しまし
                                                       ＊1 コスモ石油グループでは、石油コンビナート等災害防止法に定める異常現象お
た。2010年度は契約運送会社全社において順次、監査を                               よびこれに至らないトラブル・不具合、生産に影響を与えた非危険物（工業用水
                                                          や蒸気等）の漏えい、休業に至る労働災害を「不安全不具合」と定義していま
実施していきます。また、毎年契約運送会社ならびにロー                                す。これらを削減することで事故ゼロを達成・維持する取り組みを行っています。
                                                       ＊2「チェンジ21活動」を含め連結中期安全計画においては、対象期間を暦年
リー乗務員の無事故実績を表彰し、陸上ローリー輸送に対                               （1月から12月） としています。
                                                       ＊3 ベース年：2006年9月〜2007年8月
する安全意識の高揚と事故災害の撲滅を図っています。                              ＊4 2008年の不安全不具合件数には、前回レポート発行（2009年9月）以降
                                                          に不安全不具合と判定された1件を追加しています。



第2次連結中期安全計画

 コスモ石油グループでは、2005年度より生産、物流、販                          故ゼロをめざした活動を積極的に推し進め、お客様や社
売の各段階に加えエンジニアリング部門などを対象として、                           会から信頼され、社員が誇れる安全・安心なコスモ石油グ
連結中期安全計画を策定し取り組みを進めています。                              ループを創り上げる」ことをビジョンに掲げ、安全レベルの
                         「事
 2008年度からの「第2次連結中期安全計画」では、                            向上を図ってきました。
第２次連結中期安全計画の2009 年の取り組み状況                                                    ※達成度：○達成 △一部達成 ×進捗なし
             部門/ 対象                 事故削減の定量目標                         2009 年の実績                    目標の達成度
                              ・ 不安全不具合の件数を2010 年に
     4 製油所およびコスモ松山石油                                                    （08 年実績から12％減少）
                                                       ・ 不安全不具合の発生件数126 件                             ―
  製                            ベース年比90％以上削減（11 件以下）
  造 コスモ石油ルブリカンツ               ・ 労働災害ゼロ                 ・ 労働災害1 件
  部                                                                                                   △
  門 （潤滑油製造）                   ・ 事故・トラブルの前年比30％削減       ・ 事故・トラブルの前年比6%削減（09 年:15 件、08 年:16 件）
第
            （lpg貯蔵・配送） ・ 事故・トラブルゼロの継続
      コスモ石油ガス                                          ・ 事故・トラブルゼロ                                    ○
2
次                                    （0 件）
                              ・ 混油事故根絶                 ・ 混油事故6 件発生
連         （陸上輸送）
      コスモ陸運                                                                                           △
                              ・ ヒヤリハット提出（1 万件）         ・ ヒヤリハット約2 万件提出
結 物
中 流                                  座礁事故ゼロの継続
                              ・ 海上漏えい、                           座礁事故ゼロ
                                                       ・ 海上漏えい2 件、
期 部       （海上輸送）
      コスモ海運                                                                                           △
                                       （08 年）
                              ・ 機器故障の基準年    比50％削減     ・ 機器故障47％削減          08 年：15 件）
                                                                   （09 年：8 件、
安 門
全                             ・ 労働災害ゼロの継続              ・ 労働災害ゼロ
      油槽所                                                                                             ○
計                             ・ 火災/ 漏えい事故の年平均2 件未満                  （漏えい）
                                                       ・ 火災/ 漏えい事故1 件   発生
画
            （ss）
      販売サポート部                 ・ ss 工事における労働災害ゼロの継続     ・ 労働災害ゼロ                                       ○
  販
  売
  ・                                                      （08 年：0 件）
      事業開発部（コージェネレーション等）・ 中計期間における年間平均事故数１件以下の達成 ・ 事故1 件発生                                            ○
  そ
  の                           ・ 労働災害ゼロの継続              ・ 労働災害2 件
  他   中央研究所                                                                                           △
  部                           ・ 事故・トラブルの削減             ・事故・トラブルの前年比4 件増加＊1（09 年:54 件、
                                                                                    08 年:50 件）
  門
      コスモエンジニアリング                     （労働災害の確実な削減） ・ 労働災害31 件＊2（08 年:14 件）
                              ・ ゼロ災害の実現                                                               △
※定性的な実績を含めて評価しています。
＊1 設備老朽化に伴う電気関係のトラブルが増加。その他、軽微なトラブルもすべてカウントしています。 ＊2 内２８件は協力会社における労働災害。



                                                                         cosmo oil group corporate report 2010   22

コスモ石油グループ企業行動指針

3 人を大切にします




     価値観やライフスタイルが
     多様化する現代社会。
     コスモ石油グループは働きやすい
     職場づくりをめざしています。




             データで見る社会情勢
           1980 年代に入り共働き世帯は急増しており、1990 年代前半には配偶者が無業の世帯と共働き世帯の数は急接近し、2000 年以
           降は逆転しています。  労働環境が変化を続ける中、ライフスタイルに合った働き方を選択できるようにすることは、 仕事と生活の調
           和のために必要な条件です。  国も数値目標を掲げワーク・ライフ・バランスを推進しています。


          共働き等世帯数の推移                                                                   国のワーク・ライフ・バランスに対する数値目標
           （万世帯）             男性雇用者と無業の妻からなる世帯                         雇用者の共働き世帯
           1,200         1,114                                                                数値目標設定指標         （直近の値）
                                                                                                              現状          2020年

                                                                             1,011
           1,000                                                     942               就業率
                                               897                                                              66.0％      73％
                                                                                       25 〜 44 歳女性
                                                                     916
            800                                                              825
                                               823
                                                                                       週労働時間 60 時間以上の雇用者の割合     10.0％      5 割減
                          614
            600
                0                                                                      年次有給休暇取得率                47.4％      70％
                          1980                1990                   2000    2008（年）
         （注1）1980年から2000年は総務省「労働力調査特別調査」（各年２月。ただし、1980年は
                                   （年平均）
             ３月）、2008年は「労働力調査（詳細集計）」   より作成。
         （注2）
            「男性雇用者と無業の妻からなる世帯」とは、夫が非農林業雇用者で、妻が非就業者                                     男性の育児休業取得率               1.23％      13％
            （非労働力人口および完全失業者）の世帯。
            「雇用者の共働き世帯」とは、夫婦ともに非農林業雇用者の世帯。
         （注3）
         出所:内閣府男女共同参画局「平成２１年版 男女共同参画白書」                                                出所：仕事と生活の調和推進官民トップ会議「仕事と生活の調和推進のための行動指針」一部抜粋




23 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

社員が能力を発揮できる、
働きやすい職場づくりに取り組みます。
 コスモ石油グループでは、社員一人ひとりを尊重することはもちろん、能力を向上し発揮できる、明るく働きやすい職場
づくりを進めています。その一環として、業務の効率化や労働時間の適正管理に取り組むとともに、適性・能力に合った公
正・公平な評価を行っています。
                  さまざまな考え方が生まれ、いわゆるワーク・ライフ・バランス
 また、近年では生き方や働き方に対し、                           （仕事と生活の調
 を意識した取り組みが企業に求められています。その実現は一企業にとどまらず、社会全体を持続可能にするという観
和）
                                       自らの希望する人生を実現できる
点からも重要です。コスモ石油グループは、社員一人ひとりの価値観・人生観を尊重し、
  ワーク・ライフ・バランスへの取り組みを推進しています。
よう、



第２次連結中期人権／人事計画                                  人権侵害の防止・撤廃のために

 2008年度からスタートした「第2次連結中期人権／人                      コスモ石油グループでは、あらゆる人権侵害の防止・撤廃
     「参画意識の向上」
事計画」は、       「多様性尊重、機会均等」                       に向けた取り組みを推進することを目的に「人権委員会」を
           「心身のヘルスケア増進」
「人材の育成、能力開発」          「職                        設置しています。人事部担当役員が委員長を務め、社内各
         「雇用の安
場と家庭の両立支援」                                      部門のメンバーで構成しています。原則年1回開催され、人
定、再就職支援」の6項目をテー                                 権施策に関する基本方針の審議、推進などを行っていま
マとして掲げ、取り組みを進めて                                  また、毎年コスモ石油およびグ
                                                す。
きました。また、2006年2月より                               ループ会社の経営トップ層を対象
国連グローバル・コンパクトへの                                 とした「コスモ石油グループトップ
支持を表明し、人権などに関す                                  層人権研修」を行っており、2009
る活動に取り組んでいます。                                   年度は84名が参加しました。                 トップ層人権研修




第 2 次連結中期人権／人事計画の2009 年度の取り組み状況                                       ※達成度：○達成 △一部達成 ×進捗なし

                                                                                             目標の
              テーマ                2009 年度の目標                     2009 年度の実績
                                                                                             達成度


              人事規程・制度の周知、 ・人事規程・制度の周知継続            研修等の機会および個別対応により認知度アップを図ったが、
    参画意識の向上                                                                                   △
              意識調査        ・社員の制度認知度調査実施            認知度調査は未実施


                                                   障がい者雇用率：
第             公正な採用        障がい者雇用率：2％以上を維持                                                    ○
                                                   2009 年6月2.0％→2010 年6月2.1％
2   多様性尊重、
次   機会均等
連
結                          人権研修の充実（ハラスメント防止）      「パワーハラスメントの防止」をテーマに実施
              ハラスメントの防止                                                                       △
中                          および日勤者受講率 80%以上        受講率は７７％と前年比７％増加
期
人
権   人材の育成、    キャリア形成の支援、
                           キャリアチャレンジ制度の継続実施        キャリアチャレンジ制度を継続実施                           ○
／   能力開発      社内公募の実施
人
事
計                          ・日勤者の全社平均総労働時間：1,900 時間
    心身の       過重労働の禁止、                             ・日勤者全社平均総労働時間1,900 時間/年
画                           以下 / 年                                                            ○
    ヘルスケア増進   特定健康診断の実施                            ・特定保健指導を継続実施
                           ・特定保健指導の継続

                                                  ・日勤者有給休暇の平均取得日数15.8日
    職場と家庭の    育児休職の推進、     ・日勤者の有給休暇取得日数の維持向上
                                                   （ベース年〈06 年度〉比＋2.9日、22 %増加）                 ○
    両立支援      余暇活動の支援      ・育児休職の推進、余暇活動の支援
                                                  ・育児休職取得者6名（女性4名、男性2名。女性取得率100％）


    雇用の安定、    再就職・再雇用                             ・シニア社員採用63 名（対象者122 名）
                           再就職・再雇用の支援継続                                                       ○
    再就職支援     の支援                                 ・ライフデザイン研修66 名受講、セカンドキャリア研修22 名受講

        （出向者を含む）の社員を報告範囲の対象としています。
※コスモ石油（株）




                                                                  cosmo oil group corporate report 2010   24

            3 人を大切にします
          働きやすい職場環境をめざして

            参画意識の向上                                                                 社員の再就職を幅広く支援

                社内には多種多様な人事規程や制度がありますが、機                                              2006年4月からシニア社員制度を導入し、2010年3
            会を設けての周知と個別対応によって徐々に認知度アップ                                                                      また、
                                                                                    月末現在、164名の社員が各職場で活躍しています。
            を図っています。今後も研修などの機会を通じて周知・啓発                                             55歳時の「ライフデザイン研修」および定年退職前の希
            を行い、認知度を高めていきます。                                                        望者を対象とした「セカンドキャリア研修」を2009年度も
                                                                                    実施しました。
                                                  社員の
                                                 認知度アップ
                                                                                         vo i c e

                                                                                                       シニア社員として働いて
                                             研修などによる
                                                                                                       シニア社員として勤務を始め早1年とな
                                              周知・啓発
                                                                                                                       それ以
                                                                                                       りました。いま1年間を振り返ると、
                         人事規程                                        福利厚生制度                            前と比べて、心理的には大きな違いはあ
                                                                                                       りませんでした。ただ私の場合は、現在
                                                                                        コスモビジネスサポート（株）
                                                                                                       の業務の内容が、 それまでの経験を活か
                                                                                        米田 憲夫
                                                                                                       しつつも、まったく初めて取り組む業務が
                                                                                                       多々あり、戸惑いもありましたが、達成で
            キャリアチャレンジ制度を実施                                                              きた時の密かな喜びは、       なんだか新入社員として初めて仕事
                                                                                        をした時のことを思い出させてくれます。周囲の人たちの親切
                2008年度から「キャリアチャレンジ制度」を実施してい                                             な協力もあり、楽しく仕事をしています。

            ます。従来の求人型（各部署⇒社員）から求職型（社員⇒
               とし、社員自らがチャレンジしたい業務（部署）
            各部署）                    に応
                       （１）熱意・意欲のある社員がチャ
            募できるようにしました。                                                            人権の尊重と機会均等な職場をめざして
                         （２）社員自らの意志がキャ
            レンジできる組織風土の醸成、
            リアパスに反映できる機会の創出を目的とし、社員の能力                                                2009年度は企業倫理研修の中に人権研修を組み込
            を十分に発揮するための機会として位置付けています。                                                「パワーハラスメントの防止」をテーマに研修を行い
                                                                                    み、
                社員数（2010 年 3月末現在）                                          （単位：名）      「しない」
                                                                                    ました。        「許さない」姿勢を社員全
                                                                                           「させない」
                                                      男性             女性    合計       員が持ち、真に明るい職場となるよう、今後も継続して啓
                                                                                    発を行います。研修では、パワーハラスメントの問題解決
                                    組合員              1,505           224   1,729
                                                                                    に向け「相手の人権を尊重する」ことがもっとも重要であ
                                    管理職                389             4    393
                                                                                    ることを周知しました。
                  コスモ石油
                                    その他    ＊1
                                                         55            3     58      また、障がい者雇用では法定雇用率の1.8％を超える

                                    小計               1,949           231   2,180
                                                                                    2.1％（2010年6月時点）となっています。今後も、すべ
                                                                                    ての社員が、いきいきと安心して働けるよう社員への意
                                    組合員                780            95    875
                                                                                    識啓発や職場環境づくりに力を注ぎます。
                                    管理職                263             0    263
                 グループ会社＊2
                                    その他＊1                 6            1      7     詳細情報 ● 連結中期人権/人事計画
                                                                                    http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/social/employee.html
                                    小計               1,049            96   1,145
                                                                                    詳細情報 ● 国連グローバル・コンパクトへの取り組み
                                                                                    http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/globalcompact.html
                  合計                                 2,998           327   3,325

                ※2009年度より、シニア社員を含め、出向受け入れは除いてカウントしています。
                ＊1 その他の内訳は、シニア社員64名、試傭員1名。
                ＊2 グループ会社の社員数は、コスモ石油（株）の社員で出向している人数。




25 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

心身のヘルスケアを促進

 2008年度より義務化された特定健康診断に関して、                                コスモ石油健康保険組合では、精神科医・心療内科医をは
コスモ石油健康保険組合と連携し本格的に指導を開始し                                 じめとする専門スタッフによる電話健康相談「健康・こころ
ました。一方、総労働時間削減に向けフレックス制度の積                                オンライン」を常設し、社員およびその家族のさまざまな相
極的な利用促進、年次有給休暇の取得促進策を講じた結                                 談に即時に責任ある回答ができるよう対応しています。
                                                          ＊2009年度より、グループ会社の総労働時間の計算方法をより実態に近いものに変更しています。
果、2009年度の一人あたり平均年間総労働時間は1,900
時間となり、前年度比16時間の減少＊となりました。また、                                    vo i c e

 「健康・こころオンライン」相談件数                                                              社員一人ひとりに健康管理の自覚を
  （件）                           健康       メンタル                              現在、看護師として社員の健康診断の計画・
  500    458
  400                  378                                                 実施や、超過勤務者への産業医面談の設
                                        290
  300                                                                      定・フォローを行っています。社員の健康増進
  200                                                                      は、社員自らが健康に対して意識を持ち、取り
         86            79                71
  100                                                               （株）人事部
                                                                コスモ石油
    0                                                           健康管理センター   組むことが重要です。私をはじめ、産業医・看
        2007           2008             2009（年度）                奥出 明子      護師はその支援を最大の役割として日々努力
  多岐にわたる相談内容となっており、健康・メンタルに関する不安、悩みは
                                                                           をしています。特に、当社の場合、年齢構成上、
  多様であることがうかがえます。相談件数上位は以下の通りです。
                                                                ベテラン層が多いため、 血圧・脂質代謝・糖代謝の項目で有所見率
  健康                   メンタル
  ●インフルエンザ ●専門医紹介ほか    ●メンタル面で不安がある ●対人関係                       が高く、脳血管疾患や心疾患のリスクが増加傾向にあります。今後
  ●薬の知識ほか ●子どもの発熱、高熱   ●子どもの問題      ●家族問題
                                                                は一人ひとりの健康管理に対する意識向上に向け、事業所と連携
                                                                を図りながら、全社を挙げて健康増進に努めたいと考えています。


職場と家庭の両立をサポート

 仕事と私生活のバランスのとれた働きやすい就業環境                                 いても非常に高い利用結果となり、ワーク・ライフ・バランス
を提供することにより、社員の活性化と優秀な人材の確保                                実現の支援ツールとして大いに寄与しました。
                                                          ＊1 プリセット休暇とは、年度初めに有給休暇の取得日を予め指定する制度のことです。
につなげるとともに、育児と仕事の両立に関する支援を強                                ＊2 コスモウェルボックスとは、旅行・レジャーおよびさまざまなライフプランにあわせ
                                                             て利用できる福利厚生制度です。
化してきました。その結果、2009年度の育児休職取得者                               ＊3 くるみんマークとは、少子化対策を図り子育て支援など一定の基準を満たした企
                                                             業や法人などが厚生労働省から認定され付与されるマークです。
                         しかし
は女性4名（取得率100％）、男性2名となりました。
                                                                vo i c e
男性の取得者は依然少なく、取得者増加に向けた推進策
                                                                                育児休職について
が必要となっています。                                                                 私は妻の入院直前から１ヵ月間育児休職
 また、年次有給休暇取得促進策としてプリセット休暇                                                   を取得しました。そのため、入院・出産・退
                                                                            院に立ち会うことができ、産前産後の妻
制度＊1を継続した結果、年次有給休暇の平均取得日数は
                                                                            の不安を多少なりとも共有できたのでは
                                                                コスモ石油（株）経理部
15.8日と前年度比で0.3日、ベース年の2006年度比で                                   金刺 治樹
                                                                            ないかと思います。退院後は二人きりで
                                                   ＊3                       の育児生活でしたが、何もかもが初めて
2.9日、それぞれ増加しました。一方、2008
                                                                            のことに対して、不安を感じながらも二人
年度から福利厚生制度として新たに導入した                                            で育児に向き合えたこと、産後１ヵ月間で日々変化していく我
                                                                が子を目の当たりにできたことはとても大切な財産となりました。
「コスモウェルボックス」＊2は2009年度にお
 産前産後休暇・育児休職取得人数、復職支援ツール受講者数、育児休職取得率                                                                    （単位：名）
                              2007 年度                          2008 年度                       2009 年度
                       女性               男性              女性               男性           女性               男性

  産前産後休暇取得人数            8                0               5                0            6                0

  育児休職取得人数     ＊1
                       4（7）             1（1）            7（12）            1（1）        4（10）             2（2）

  復職支援ツール受講者数           8                0               7                0            2                0

  育児休職取得率              75%               ―              100%              ―           100%              ―

 ※コスモ石油（株）（出向者を含む）の社員を報告範囲の対象としています。
                 （ ）内は各年度中に休職を取得した人数。
 ＊1 各年度に休職を申請した人数。




                                                                                cosmo oil group corporate report 2010   26

コスモ石油グループ企業行動指針

4 地球環境を大切にします



     かけがえのない地球。
         最重要課題のひとつとして、
     私たちは、
     環境保全活動に取り組んでいます。




             データで見る社会情勢
                                                                          地域別森林面積の変化（2005 年〜 2010 年）
           世界の森林面積は、地域的な差はありますが、
                                                                                                     森林減少（ha/年）
           減少傾向にあります。中国やインドなどのア
                                                                                    500,000以上        250,000〜500,000      50,000〜250,000
           ジア地域では、大規模な植林活動により森林
           面積は増加したものの、特に南米、アフリカで                                                                      微増減（ha/年）
                                                                                                         50,000以下
           は森林消失が深刻な状況にあります。オセア
           ニアにおいても、干ばつにより森林消失が発                                                                      森林増加（ha/年）

           生しており、森林資源の減少は、地球温暖化や                                                    50,000〜250,000      250,000〜500,000      500,000以上

           生物多様性の損失を招くなど、地球環境にさ
           まざまな影響を及ぼすといわれています。


          森林面積の推移（1990 年〜 2010 年）
          （100万ha）
                          1990年         2000年         2010年
          1,000

            800

            600

            400

            200

                0
                      アフリカ      アジア ヨーロッパ 北中米 オセアニア                  南米
                                   （ロシアを含む）
         （注1）2010年3月発行の国際連合食糧農業機関「世界森林資源評
             価2010 key findings」より引用（正式レポートは、2010年                        （注1）2010年3月発行の国際連合食糧農業機関「世界森林資源評価2010 key findings」より引用
             10月発行予定）                                                       （正式レポートは、2010年10月発行予定）
         出所：国際連合食糧農業機関「世界森林資源評価2010 key findings」                         出所：国際連合食糧農業機関「世界森林資源評価2010 key findings」




27 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

事業活動を通じて、地球環境の保全に取り組んでいます。
 コスモ石油グループは、石油が環境に大きな負荷を与えているという現実を認識し、企業市民として事業を通じた地球
環境の保全に取り組んでいます。
                        オフィスにおけるコピー用紙の削減や節電といった、社員一人ひ
 事業領域における温室効果ガスの排出削減をはじめ、
                           さらには環境に配慮した製品の開発や再生可能エネルギー
とりが取り組む省資源・省エネルギーなどの環境負荷の低減、
        地球との共存に向けた積極的な活動を続けています。
事業への参入など、



横断的な環境管理体制

 グループ全社員が主体的に取り組むよう、独自の環境                        環境管理体制図

管理体制を構築しています。部門横断的な組織「地球環                            環境査察                  地球環境委員会
                                                           必要施策の計画策定、                環境管理状況の
境委員会」が、連結中期環境計画の立案・実績報告・評                                     実行指示                      報告

価などを行い、各事業部門にフィードバックする仕組み                                     コスモ 石油            グル ープ会 社

です。また、環境への取り組みを経営から現場まで共有
                                                               販売部門            製 造・物 流 部 門
                                                            （環境管理ポイント）        （iso14001）
しています。



第３次連結中期環境計画

 コスモ石油グループでは2002年度より連結中期環境                                「環境負荷の最小化」
                                                 「地球温暖化の対策」        「環境配慮型
計画を開始し、2008年度から「第3次連結中期環境計画」                               「環境情報共有化と情報発信」の
                                                 の事業展開と技術開発」
          「第3次連結中期環境計画」では、
に取り組んできました。                                      4項目をテーマとして掲げ、取り組みを進めました。


第 3 次連結中期環境計画の2009 年度の取り組み状況                                           ※達成度：○達成 △一部達成 ×進捗なし

                                                                                               目標の
       テーマ                  主な目標                               2009年度の実績
                                                                                               達成度

                ４製油所のエネルギー消費原単位のさらなる改善：        省エネ案件は目標を達成したものの、 国内需要減の影響を受け装置稼働が
                                                                                                ×
                2010年度において1990年度比▲15％          減少したためエネルギー消費原単位は1990年度比▲11.97％

                温室効果ガスの排出管理：
                                                         を対象に加え、石油開発から流通（製品貯蔵・輸送）部
                                               カタール石油開発（株）
     地球温暖化の対策   定量把握対象事業所の拡大                                                                    ○
                                               門における定量把握を完了
                （石油開発部門〜流通部門における定量把握）

                省エネルギー・省資源の推進：                 グループ全体でコピー用紙およびオフィス電力は削減目標を達成したが、
                                                                                                △
                オフィス版チーム・マイナス６％の目標達成           グループ会社の社有車燃料については削減目標未達
 第
 3
 次              産業廃棄物の削減：
                                               産業廃棄物最終処分率、                 ９８％で目標を達成
                                                          コスモ石油０.４７％、対象会社計４．
 連              最終処分率目標の達成                                                                      ○
                                               また、各社においてそれぞれの削減目標を達成
 結                    ５％未満、対象会社＊計５．
                コスモ石油０．           ０％未満
 中   環境負荷の最小化
 期              土壌環境対応の徹底：
 環                                             ｓｓ、製油所とも前年度から引き続き計画通り土壌調査、啓発活動および管理
                サイト別（製油所/基地/ｓｓ/遊休地）の予防策と                                                        ○
 境                                             強化を実施
                事後対応策によるリスク低減
 計
 画              新規環境事業の進展ならびに事業化
     環境配慮型の事業                                  風力発電事業への本格参入（エコ・パワー（株）の株式取得）や太陽電池向け
                石油分野、新規分野の研究開発：                                                                 ○
     展開と技術開発                                   ポリシリコン製造技術の研究開発など各分野において着実に進展
                ・既存案件の性能向上に向けた研究開発
                ・新規案件の探索

                個人版チーム･マイナス６％活動：
                チャレンジ宣言者数3,300名                チャレンジ宣言者数5,209名、co2削減量5,615kg-co2/日              ○
     環境情報共有化と   co2削減量2,800kg-co2／日
     情報発信
                コスモ石油エコカード基金への協力拡大：            コスモ石油エコカード基金による活動として１２プロジェクトを継続して支援し
                                                                                                ○
                ステークホルダーとの双方向コミュニケーションの強化      たほか、エコツアーを実施（2009年9月）

※表中の▲は削減を表します。
                                                     （株）、コスモ石油ガス（株）、北斗興業（株）計6社を指します。
＊対象会社とは、コスモ石油（株）、コスモエンジニアリング（株）、コスモ松山石油（株）、コスモ石油ルブリカンツ



                                                                    cosmo oil group corporate report 2010   28

            4 地球環境を大切にします
          事業活動における環境負荷の低減

            製油所における省エネルギーを推進                                                                物流部門における省エネルギー

                製油所では、高効率機器の導入、運転管理の改善など、                                                    2009年度コスモ石油単体の輸送におけるエネルギー
            省エネルギーの推進に努めています。2009年度はハード                                                     消費原単位＊
                                                                                                 （以下消費原単位）は8.85kl/百万トンキロ
            面でガスコンプレッサーや加熱炉の効率改善などを実施                                                       と前年度比0.10kl/百万トンキロの改善、貨物輸送量は
            したほか、ソフト面では運転条件の見直しや蒸気使用量                                                                 （同比94.5％）でした。
                                                                                            6,237百万トンキロ
            の低減などを行いました。2009年度のエネルギー消費原                                                      陸上輸送（タンクローリー）では車型の大型化や高い積付
                   ＊
            単位 は、装置稼働の適正運用により9.12kl-原油/千klと                                                 率の維持に継続して取り組んでいます。1台あたりの輸送量
            なり、前年度から改善し1990年度比では11.97%の削減                                                   は17.55kl/回と前年度比0.07kl/回の改善、エネルギー使
            となっています。                                                                        用量（軽油）は同比91.8％と大幅に減少し、消費原単位に
            ＊エネルギー消費原単位とは、製油所の総エネルギー消費量を精製技術の複雑度を考慮
             した原油換算処理量で割った値で、単位は、kl-原油/千klで表します。総エネルギー消
                                                                                            おいても36.93kl/百万トンキロと同比0.88kl/百万トンキロ
             費量は、熱や電気などの各種エネルギーの使用量を原油換算し、単位はkl-原油です。
                                                                                            の改善となりました。今後も計画配送・単独荷卸を中心とし
                製油所のエネルギー消費量とco2 排出量
                                                                                            た効率化を進め、さらなる省エネルギーに努めていきます。
                             co2排出量           エネルギー消費量                  エネルギー消費原単位
                 （kl-原油/千kl）（千t-co2）                                             （千kl-原油）
                                                                                             海上輸送(内航タンカー)では船型の大型化と高い積付
                    10.5      6,000     10.36
                                            1,490    1,812      1,775        1,721 2,000    率の維持に継続して取り組んでいますが、消費原単位は
                              5,000             4,789      4,658        4,566
                    10.0                                                           1,500
                              4,000 3,889                                                   6.19kl/百万トンキロとほぼ前年度並みとなりました。2010
                       9.5    3,000                              9.27               1,000
                                                                                            年度は改めて船型の大型化、積付率の改善に努めます。
                              2,000
                       9.0                                                           500    ＊輸送におけるエネルギー消費原単位として、エネルギー使用量（原油換算kl）を輸送ト
                                                     9.12                 9.12
                              1,000                                                          ンキロ（輸送した貨物の重量（トン）に貨物の輸送距離（キロ）を乗じたもの）で割った
                       8.5        0                                                     0    値を採用しています。単位はkl/百万トンキロで表します。
                                        1990         2007        2008     2009（年度）
                                                                                             平均積付率の推移
                  ※2006年度からco2の算定方法を「地球温暖化対策の推進に関する法
                                                                                              タンクローリー（白油）積付率
                   律」に定める方法に変更しました。                                                                     平均車型 15.0kl                 平均車型 19.5kl
                  ※2009年度のco2排出量は2008年度の電力のco2排出係数で算出してい                                       1990年度                     2009年度
                                                                                                        積付率  94.3％                  積付率  94.0％
                   ます。2008年度以前は当該年度の電力のco2排出係数で算出しています。
                  ※図に示したほかに、触媒再生塔から一酸化二窒素（n 2 o）が23千t
                   -co2eq発生しています（2009年度）。
                                                                                               内航タンカー積付率
                                                                                                        平均船型 1,536kl                平均船型 3,114kl
                                                                                               1990年度                     2009年度
                                                                                                        積付率   90.0％                 積付率   92.4％


            環境配慮型ssの展開

                環境と調和したssづくりの一環として、ssへのソーラー                                                 「エコオフィス」活動の推進
            パネルの設置や照明類へのled光源の採用などを実施
            しています。また神奈川県・東京都・大阪府の計７ssに電                                                                 「コピー用紙の削減」
                                                                                             コスモ石油グループでは、        「社有
            気自動車用充電器を設置し、電気自動車普及のためのイ                                                             「オフィス電力の削減」の3項目を「エコオ
                                                                                            車燃料の削減」
            ンフラ整備にも積極的に取り組んでいます。ssにおける                                                      フィス」活動とし、事業所ごとに掲げた削減目標の達成に
            地球環境に配慮した取り組みを順次検討・実施しています。                                                     向けて社員一人ひとりが活動に取り組んでいます。
                                                                                             「エコオフィス」＊活動実績
                                                                                              削減項目      2009 年度目標         2009 年度実績（目標比）
                                                                                               （単位）    コスモ石油 グループ会社       コスモ石油          グループ会社

                                                                                              コピー用紙
                                                                                                       15,527 20,148 13,501 ▲13.1% 18,976 ▲5.8%
                                                                                             （千枚）

                                                                                              社有車燃料
                                                                                                         303     648     295    ▲2.8%    674   4.1%
                                                                                             （kl）

                                                                                              オフィス電力
                                                                                                        1,495   2,774   1,381   ▲7.6%   2,654 ▲4.4%
                                                                                             （千kwh）

                                                                                             ＊2010年度より名称を「オフィス版チーム・マイナス６％」活動から
            ledサインポール                      電気自動車用急速充電器                                       「エコオフィス」活動に変更しました。




29 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

事業活動における環境負荷
○「原油生産」 「原油輸送」 「製品輸送・貯蔵（油槽所）」         （sox、noxのみ）は、    （財）石油産業活性化セン             ○販売蒸気とは、千葉製油所およびコスモ松山石油（株）から外部供給した蒸気のことです。   「精製
 ター（jpec）の2000年3月「石油製品油種別lci作成と石油製品環境影響評価」に基づく推計です。                              （製油所）」からのco2排出量は、この販売蒸気分のco2排出量を差し引いたものとなっています。
○「精製（製油所）」 「製品輸送」のco2排出量は、環境省・経済産業省の「温室効果ガス算定・報告マ                               ○設備建設に伴うco2排出量は含みません。
 ニュアル」にしたがい算定しています。                                                             ○「製品使用」のsoxは参考値です。製品の硫黄分から算定した潜在sox量であり、お客様使用時
○「製品使用」の数値の計算方法および前提はwebをご参照ください。                                                の脱硫による低減は考慮していませんので、実際のsox排出量はこれより低い数値になります。
 ●環境会計の詳細 http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/environment/data/ev̲accounting.html    ○「製品使用」のco2では、ほかに販売電力、販売蒸気に起因するco2を別集計しています。
 エネルギー消費量は、エネルギー使用の合理化に関する法律（省エネルギー法）の規定にしたがって算定しています。                          ○ナフサは主に石油化学原料として使用され、直接的にはco2、soxを排出しませんが「製品使用」
○「精製（製油所）」には、四日市霞発電所とコスモ松山石油（株）のデータを含みます。                                        のco2、soxは、ナフサを含めて計算しました。
○販売電力とは、千葉製油所、四日市霞発電所およびコスモ松山石油（株）から外部供給した電力の                                   ○「廃棄物」には、事業活動に伴って発生したもので、有価で売却されたものも含みます。
 ことです。 「精製（製油所）」からのco2排出量は、この販売電力分のco2排出量を差し引いたもの                               ○「オフィス」には、コスモ石油本社および支店のデータを含みます。
 となっています。逆に購入電力分のco2は「精製（製油所）」に含んでいます。


        原油生産                   ▶input                          ◀output                             ▶input                           研究所
                               エネルギー                           大気への排出                              エネルギー

                               燃料      25,292tj                co2 1,410千t-co             2
                                                                                                   燃料111tj
                                                                                                   ◀output
                                                               so 19,441t
                                                                     x
                                                                                                   大気への排出
                                                               no  3,119t
                                                                     x                             co2        7千t-co2


        原油輸送                   ▶input                          ◀output                             ▶input                           オフィス
                               エネルギー                           大気への排出                              エネルギー

                               燃料      12,410tj                co2          848千t-co      2
                                                                                                   燃料23tj
                                                                                                   ◀output
                                                               sox       18,473t                   大気への排出
                                                               nox       22,883t                   co2      1千t-co2


     精 製（ 製 油 所 ）              ▶input                                                         ◀output
                               原料                                水                            大気への排出                       廃棄物
                               原油         26,231千kl              工業用水       39,350千t          co2    4,813千t-co2           発生量         53,718t
                                                                                              自家燃料分： 4,330千t-co2
                               その他         1,434千kl              海水        361,159千t                                       再資源化量       21,591t
                                                                                              購入電力分：   125千t-co2
                               エネルギー                             経年変化（エネルギー使用量）単位：tj
                                                                                              水素製造工程分： 357千t-co2
                                                                                                                           最終処分量          250t
                                                                 2007年度            73,244
                               購入電力          3,116tj             2008年度            71,499     sox    5,437t
                                                                                                                           prtr対象物質
                                        （321,904千kwh）                                                                      排出量              65t
                                                                 2009年度            69,136     nox    3,104t
                               自家燃料 66,020tj                                                  排水                           移動量             106t
                                        （1,703千kl-原油）                                         排水量        371,489千t（うち海水  ：
                                                                                                                   361,159千t） 経年変化 （co2）単位：千t-co2
                                                                                              cod            110t             2007年度          5,063

                                                                                              窒素               59t         2008年度             4,912

                                                                                              リン                2t         2009年度             4,813




                                                   製品
   ●製品生産量
   ●                  ●回収硫黄     ●販売電力                                     ●販売蒸気           ●販売co2
     26,568千kl          239千t    1,436,053千kwh                             1,730tj         125千t-co2
                       （副産物として） （14,016tj）



 製品輸送
 製
 製品
  品 ・貯蔵（油槽所） ▶input                                            ◀output                              石油のライフサイクルにおけるco₂の排出比率
                                エネルギー                          大気への排出
                                                                                                    原油輸送                                  精製 6.6%
                                燃料       2,139tj               co2         148千t-co   2              1.2%
                                                                                                    原油生産                                  製品輸送
                                                               sox       1,674t                      1.9%                                 0.2%
                                                               nox       3,241t                                         総排出量
                                                                                                                        72,922
                                                                                                                        千t-co2
                                                                                                                                          製品使用
         製品使用                  ◀output                                                                                                    90.1%
                               大気への排出
                               co2       65,695千t-co         2

                               （ほかに販売電力に起因するco2が962千t-co2、
                               販売蒸気に起因するco2が86千t-co2あります）

                               sox     121,252t
                               経年変化（co2）単位：千t-co2
                                                                               詳細情報 ● 事業所別パフォーマンスデータ
                               2007年度                 73,878
                                                                               http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/environment/site/index.html
                               2008年度                 70,736
                               2009年度                 65,695                   詳細情報 ● 石油ライフサイクルインベントリー（lci）
                                                                               http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/environment/lca.html




                                                                                                               cosmo oil group corporate report 2010   30

            4 地球環境を大切にします
          事業活動における環境負荷の低減

            バイオガソリン販売エリアを拡大

                石油業界では、経済産業省のバイオマス由来燃料導                                               は2009年2月より本格的にバイオ
            入事業として、2007年度から「バイオガソリン（バイオ                                               ガソリンの導入を開始し、2010年4
                                を実施しまし
            etbe配合）」の試験販売（流通実証事業）                                                     月時点で410ヵ所のssで展開して
            た。業界による試験販売終了後、コスモ石油グループで                                                 います。



            水素・燃料電池の普及に向けて                                                            gtl技術の実証研究を実施

                2002年度から実証試験を行っている横浜・大黒水素ス                                              コスモ石油は、民間5社と「日本gtl技術研究組合」を設
            テーションでは、2008年度から水素充填量を増やすため                                                 （独）石油天然ガス・金属鉱物資源機構と共同で、gtl
                                                                                      立し、
            の70mpa（700気圧）充填試験を実施しています。一方、                                             技術＊の実証研究を行っています。2009年4月に新潟の実
            家庭用燃料電池については、2009年度から開始された                                                証プラントが竣工し、同年6月上旬には500バレル/日（約
            民生用燃料電池導入支援補助                                                             80kl/日）の生産を達成しました。
                                                                                      ＊gtl（gas to liquids）技術とは、天然ガスを合成ガス
            金事業のもとで、コスモ石油ガス
                                                                                      （coとh2の混合ガス）に化学的に変換した後、合成ガス
           （株）がlpg燃料電池の販売を                                                             からft（fischer-tropsch）合成反応により液体燃料
                                                                                       に転換する技術です。石油代替の燃料ソースの確保
            開始しました。                                                                    やクリーン燃料の製造に有効な手段とされています。
                                                                     横浜・大黒水素ステーション                                         gtl実証プラント




                                                                                      利用者の声
            世界に広がるａｌａ
            コスモ石油グループが世界に先駆けて発売したala含有液体肥料「ペ
                                                                                      alaは投与方法を一定にすることが大切です
            ンタキープ」「ペンタガーデン」シリーズは、国内はもとより農業の高付                                         オランダ キュウリ農家の方
            加価値化に熱心なヨーロッパ市場で高い評価を得ています。2010年5                                         私が本格的に「ペンタキープs」の使用
            月時点では、商品販売エリアはヨーロッパ9ヵ国に広がっています。また、                                        を始めた時、農業技術コンサルタントから、
            日本でのala含有液体肥料の2009年度売上量は、2008年度比で                                         投与量は毎週1haあたり0.5リットル、投
            164％増加し、肥料分野での需要に応えています。今後は、広大な農地                                         与時間は早朝、そして専用配管を使って
            を有し、大きな需要が見込めるアメリカや中国での販売に向けて準備を
                                                                                      投与することを勧められました。期間を空
            進めていきます。
                                                                                      けて3回使用したところ、総生産量は1㎡あたり195個となり、収穫
                                             オランダ
                                                                                                      個数が増えました。その上、キュウリ
                                                                ポーランド
                                                     ドイツ                                              が1年を通して元気で新鮮に育ち、
                                                             チェコ                                      しっかりした樹勢となりました。また
                                                                     ハンガリー    ルーマニア
                                                                                                      果実も葉も緑色が濃く、さらにうどん
                                                                                                      粉病感染も減り、総合的に満足し
                                                     イタリア
                                                                                                      ています。

                            スペイン                                             ギリシャ

                                                                                      途中から成育に大きな差が出ました
                                                                                      東京都 40代男性の方
            コスモ石油グループでは、肥料分野以外にも新たな用途開発に積極的                                           「ペンタガーデンpro」 を
            に取り組んでいます。alaを用いた医薬品をはじめ、化粧品、健康食品、                                        使 用した土と、使 用しな
            畜産用飼料・ペットフードなど、さまざまな分野での有望な用途開拓に努                                         い土で春菊を育てたとこ
            め、alaビジネスを新しい事業の柱として育てていきます。                                              ろ、10cmを超えた頃から、
                                                                                      徐々に差が見られるように
              alaって alaは5-アミノレブリン酸（5-aminolevulinicacid）の略称
                何？  で、36億年前の原始の地球に生まれ、生命の誕生に関与し                                       なりました。写真は栽培を   ペンタガーデン使用 ペンタガーデンなし
                            た物質のひとつといわれています。コスモ石油グループでは、                              始めて約2ヵ月後のもので
                            化学的にalaを合成する既存の手法ではなく、光合成細菌と
                                                                                      す。使用した土はどちらも元肥入りだったのですが、 成育にこんなに
                            いう微生物による「発酵法」を用い、alaを安価・大量・安全・
                            高品質に工業生産する技術を世界に先駆けて確立しました。                               差があったことは驚きでした。




31 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

廃棄物ゼロへの挑戦                                                            土壌汚染によるリスクを低減

 対象会社＊の2009年度の廃棄物の最終処分率は4.98％                                         ssなどの土壌汚染による環境へのリスクを低減するために、
                      また、コス
となり、連結中期環境計画の目標を達成しました。                                              未然防止や万一漏えいした場合の環境への影響の最小化に
モ石油の4製油所（四日市霞発電所を含む）における廃棄物                                          取り組んでいます。コスモ石油の社有ssは、設備の新旧（一
の最終処分量は250トン（1990年度比97％削減）、最終処                                              を基に優先順位をつけて、計画的に土壌調査
                                                                     重殻タンクなど）
分率は0.47％となり、石油連盟の自主行動計画目標（1990                                       を行っています。2009年度は105件の調査を行い、対策に約
                  を達成しました。
年度比94％削減、最終処分率1％以下）                                                  11億円を費やしました。2009年度までに一重殻タンクを有す
＊対象会社とは、コスモ石油（株）、コスモエンジニアリング（株）、コスモ松山石油（株）、
 コスモ石油ルブリカンツ（株）、
               コスモ石油ガス （株）、北斗興業（株）計6社を指します。
                                                                     る社有ssの調査はほぼ完了し、今後は設備の改廃などにあわ
 4 製油所廃棄物量の推移                                                        せて土壌調査を行い、適切な対策を実施していきます。
     （t）       再資源化量               最終処分量        最終処分率        （％）       社有 ss 土壌調査件数の推移
  20,000              19,070               18,546 17,187     20
            15.5                  16,240                                （件）          年度別調査件数      累計調査件数            （件）

  15,000                                                                200                                  835   1,000
                                                             15                                169    730
                                                                        150              150   629                   800
  10,000      8,262                                          10                          460          101    105     600
                                                                        100
                                                                              75                                     400
           5,243             0.8      0.5      1.2     0.5               50
   5,000                                                         5                                                   200
                             395      239      596                        0                                            0
                                                        250 0
      0                                                                       2003      2006   2007   2008   2009（年度）
             1990          2006     2007     2008    2009（年度）



余剰汚泥の削減                                                              voc対策を推進

 排水処理施設から排出される汚泥は、日本国内におい                                             voc（揮発性有機化合物）は大気中で光化学オキシ
て発生する廃棄物の中でもっとも多くの割合を占めていま                                           ダントの原因物質になると考えられています。コスモ石油
す。
 コスモ石油の製油所においても全廃棄物発生量の約5                                            は石油業界全体で取り組みを開始した2000年度以前か
割を占めることから、その対策は非常に重要です。                                              らvoc対策を進めており、2009年11月には坂出製油
 また、製油所で発生する余剰汚泥削減の技術について                                            所にvoc回収装置を新設し、さらなる削減を行っていま
研究＊を行い、技術導入している千葉製油所および坂出製                                           す。2009年度のvoc排出量は
油所においては、余剰汚泥の大幅削減を達成しました。                                            2,820トン＊
                                                                            （2000年度比19％
＊（財）石油産業活性化センター（jpec）補助事業として実施。
                                                                     減）でした。石油連盟の自主行動
 汚泥削減の原理                                                             計画に沿って、今後も削減の取り
   原水                                                      処理水
               活性汚泥槽                         沈降槽                     組みを進めていきます。                      voc回収装置
               （曝気槽）                                                                        にコスモ石油（株）
                                                                     ＊石油連盟の自主行動計画のベース年（2000年）         が所有し、その後
                                                                                  に移管した油槽所のｖｏｃ排出量1,043トンを含みます。
                                                                      東西オイルターミナル（株）
                            返送汚泥
                                                      余剰汚泥

                汚 泥 可溶化槽
   微生物の                                                              環境会計
  エサとして戻す
  ●コスモ法（アルカリ薬剤＋汚泥摩砕機）
  余剰汚泥 汚泥摩砕機               アルカリ薬剤                   細胞質の低分子化
        （分散）                （可溶化）                    ●糖               コスモ石油グループは、環境保全を効果的に実施するた
                                                     ● アミノ酸

  汚泥ブロック                   汚泥摩砕機
                                                     ● 脂肪酸           め、2000年度より環境会計の集計を継続しており、2009
                                                     ● リン酸
                   微生物細胞    （摩砕）       細胞質
                                                                                「環境保全効果」
                                                                     年度も「環境保全コスト」      「経済効果」を
詳細情報 ● 大気・水質・化学物質の管理
       有害物質対応                                                        把握しています。
       廃棄物データ内訳                                                      詳細情報 ● 環境会計
http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/environment/                          http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/environment/ev̲
response.html                                                        accounting.html




                                                                                          cosmo oil group corporate report 2010   32

        特集
                     02
                       コスモ石油グループが挑む
                      未来の再生可能エネルギー技術
                                                コスモ石油グループは、事業活動が地球環境に影響を与える企業として、
                                          さまざまな角度から環境負荷低減につながる活動に積極的に取り組んでいます。
                                      グループが手がける再生可能エネルギー事業や環境保全型の技術開発を報告します。




                                                                                               青森県 岩屋ウィンドパーク




               風力発電
               コスモ石油グループは、第4次連結中期経営計画のもと、環境事                           風力発電サイト一覧

            業を将来の収益の柱とするべく環境配慮型の事業展開と技術開発
                     これまでの環境配慮型事業の取り組みとして
            に取り組んでいます。
                                            を
            は2004年から山形県酒田市で風力発電事業（1,500kw 1基）
                                                                        礼受発電所・留萌風力発電所
            行ってきましたが、今後の風力発電事業への本格参入の足掛かりと                              総発電能力：5,360kw 設備：10基
                                                                        当発電所は、留萌市街を見渡す
                                                                        高台にあり、日本海に面し、大きく
            して、風力発電事業者であるエコ・パワー（株）の株式を2010年3                            開けた風を受けて発電していま
                                                                        す。平均風速10m/sにも達し、現
            月に取得しました。                                                   在、風車を徐々に増やしており、
                                                                        留萌市の約23％の世帯分の電気
                                                                        を供給しています。
                エコ・パワー（株）は、日本における風力発電事業のパイオニアと
            して、豊富な開発力・技術力を持ち、風況の良い東北・北海道に数多
            くの風力発電設備を所有しています。
                                                                                                    風力発電所
                2010年3月末現在、コスモ石油グループが有する風力発電設備は、
                                                                                                   総発電能力
            基数131基、総発電能力148,510kwとなり、年間約15万トンのco2                                                  148,510kw
                                                                                                   全国 131 基
            排出量を削減できる見込みです。


                     vo i c e

                                            コスモ石油グループの一員として、循環型共生社会をめざします
                                            風力発電は、 年間を通じて風がよく吹く場所で事業を行っており、                      今後の発
                                                                           再生可能エネルギーのなかでも発電コストが安く、
                                            展が見込まれています。 しかし、日本特有の複雑な地形から発生する乱れた風や強い雷などの影響で故障が多いという問題
                                                                               これによりコスモ石油が長年培ってきた設備管理
                                            もあります。当社は2010年3月にコスモ石油グループの一員となりました。
                                            のノウハウと当社が蓄積してきた経験と知見を融合し、 効率的な風力発電設備の運営に活かしていきたいと考えています。
                    エコ・パワー（株）               今後も、国産エネルギーの確保やco2排出量削減に貢献するとともに、  風力発電設備の周辺地域の皆様と共存共栄でき
                    事業開発部
                    廣渡 圭                    る企業をめざしていきます。




33 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

再生可能エネルギーでめざす「安定供給」と「地球温暖化防止」
 現在、日本のエネルギー構成の約半分を占める石油は、ほぼ全量を海外からの輸入に依存しています。一方、
化石燃料エネルギーの消費に伴い排出される二酸化炭素（co2）などの温室効果ガスは、地球温暖化の要因の
ひとつといわれています。
                         新エネルギーの導入実績と見通し
 この「エネルギーの安定供給」と「地球温
                          （年度）
暖化への対応」を図っていく上で、co 2 の
                         2005                       1,160万kl
                         （実績）
排出量が少なく、エネルギー源の多様化に
寄与する再生可能エネルギーは、これらの
課題を解決する重要なエネルギーといえ                                                1,910万kl
                         2010
                                                                  最大導入ケース
ます。2010年6月に経済産業省が公表し
た「エネルギー基本計画」では、2020年ま
                                                                                         3,202万kl
                         2030
でに一次エネルギー供給に占める再生可                                                                       最大導入ケース

能エネルギーの割合を10%に引き上げる                 太陽光発電   風力発電 廃棄物発電＋バイオマス発電 バイオマス熱利用 その他

と掲げています。この目標の実現に向けて、            0     500   1,000     1,500      2,000   2,500   3,000    3,500
                                                                                         （原油換算 万kl）
今後さらに再生可能エネルギーの拡大が
                         （注1）京都議定書目標達成計画（2008年3月改訂）では、2010年度の導入量は1,560〜1,910万kl
見込まれています。                出所：総合資源エネルギー調査会 需給部会「長期エネルギー需給見通し」




集光太陽熱発電                                      btl・バイオエタノール
 コスモ石油は、
       ｕａｅのアブダビ政府系機関であるｍａｓｄａｒ
                            （アブ               コスモ石油は、nedo＊事業に参画し、バイ
ダビ・フューチャー・エナジー・カンパニー）および東京工業大学と共同           オ燃料の製造研究に取り組んでいます。この
                          ２００９年
で、集光太陽熱発電技術開発のための研究を行っています。                 製造研究では、木材などのバイオマス資源か
１０月には、アブダビ首長国のマスダール・シティー内に集光量約１００           ら軽油に相当する石油製品を製造するbtl
ｋｗのビームダウン型実証実験プ                             （biomass to liquid）研究と、製紙会社の
ラントが完成し、現在は実証実験を                            日本製紙ケミカル（株）と連携しパルプ工場から
行っています。ビームダウン型の高                            発生する黒液中の糖分を原料として発酵技術に
い集光性能が確認されましたが、事                            よりエタノールを製造する、バイオエタノール研
業化に向けての課題抽出、高性能化、                           究を展開しています。
低価格化の検討を行っています。                             （独）新エネルギー・産業技術総合開発機構
                                            ＊




太陽電池向けポリシリコンの製造
                                    高純度多結晶シリコンの研究開発
 近年、太陽電池の普及が拡大する中、その材料として
使用されるポリシリコン（高純度多結晶シリコン）の需
                                                        製造技術
                                                        開発中
要も伸びています。コスモ石油では、太陽電池向けポリ
シリコン製造の事業化を視野に、従来の技術と比較して            金属シリコン
                                     金属シリ ン（原料）                          ポリ
                                                                          リシリ ン（針状結晶）
                                                                         ポリシリコン

大幅に製造コストを低減できる独自の製造技術の開発
                                                                                  溶解・固化
を進めています。                                                                         切断・スライス
                                               太陽電池素子




                                                               cosmo oil group corporate report 2010   34

コスモ石油グループ企業行動指針

5 社会とのコミュニケーションを大切にします




    社会への貢献は企業の役割。
    コスモ石油グループは、
    社会との共存をめざし
    さまざまな活動に取り組んでいます。
                                                                     企業の社会的存在意義・役割についての意識調査
                                                                                                          無回答 0.2%
                                                                                 わからない 9.8%                          収益をあげること 6.4%
                                                                              その他 0.8%

             データで見る社会情勢                                                                                              雇用を産み、確保すること
                                                                                                                             18.5%
                                                                       企業の社会的存在意義・
           内閣府の調査によると、企業が社会に求めら                                        役割でもっとも重要だと思
           れている役割として「社会の存続のために貢                                        うものは？
                 「環境に配慮した活動をするこ
           献すること」、
                                                                                                                   環境に配慮した活動をすること
           と」が全体の約60％を占めました。企業の社
                                                                                                                             24.3%
           会的責任（csr）の考え方が広く浸透し、企業                                          社会の存続のために貢献すること
                                                                           40.0%
           に対する社会貢献活動や環境貢献活動への期
           待の高さがうかがえます。                                              （注）回答者は全国の15歳以上80歳未満の男女4,164人
                                                                     出所：内閣府「平成19年度国民生活選好度調査」




            社会に信頼される企業であるために、コミュニケーションを
            大切にしています。 ステークホルダー
                                                                     概念図
                                                                                    社員                      国際社会
                コスモ石油グループは、社会貢献活動や
            環境貢献活動を通じ、豊かで安心できる社                                                            コスモ石油                         株主・
                                                                       地域社会                                              投資家
            会をつくり、次の世代へと引き継ぐことも                                                            グループ
            企業の重要な使命だと考えています。その                                                   産油国                      お客様
            ためには地域の皆様とコミュニケーション
                                                                     お客様                 株主・投資家                 産油国
                   ともに活動することが必要
            をしっかり取り、                                                 お客様の声を聞きながら、サービスレ                  アニュアル
                                                                                         株主通信「c's mail」や、       原油売買にとどまらず、コスモ石油グルー
                                                                     ベルの向上や安全の確保など、価値    レポートなどを発行するとともに、   タ   プの人材や技術を活用し、環境保全や安全
            です。また、社会の皆様に私たちを知って
                                                                     あるサービスの提供に努めています。   イムリーな情報開示を行っています。      管理の技術普及などに取り組んでいます。

            いただくために、正確な情報の適時・適切な                                     地域社会                社員               国際社会
                                                                     地域社会を構成する一員として、清    企業活動の基本に人権尊重を据え、 国際社会全体の持続的な成長に貢献でき
            開示を行い、皆様から信頼されるよう努め                                      掃や地域イベントへの協力など、草    働きやすく、自己実現の場として魅 るよう、地球温暖化防止活動など、さまざ
                                                                     の根的な活動を行っています。      力ある職場づくりに努めています。 まな国際協力活動に力を入れています。
            ています。
                                                                                           詳細情報 ● ステークホルダーとの経済価値創出と分配
                                                                                           http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/social/




35 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

株主アンケートの実施                                                 諸外国との技術交流を促進

  株主の皆様との双方向のir活動のひとつとして、株主                                 コスモ石油海外技術協力セン
        ｌ」を通じ毎年株主アンケートを実施し、株
通信「ｃｓ ｍａｉ                                                     （財）国際石油交流セン
                                                           ターは、
主の皆様のご意見を誌面づくりに活かすことに加え、結                                  ター（jccp）の公的な事業制度
果を経営陣にフィードバックし経営施策に反映させてい                                  などを活用し、産油国および発展
ます。2009年度は約7,300名の皆様からの回答をいた                               途上国との技術交流を通して友好
だき、原油価格の動向や石油開発事業への関心が高い                                   関係の維持発展に努め、相手国か
                                                                                         派遣研修でのtakreer社訪問時
ことがわかりました。                                                 ら高い評価をいただいています。               の様子がtakreer newsに掲載

  株主アンケート「当社に関連する興味がある情報」の集計結果（複数回答）                         2009 年度海外技術協力一覧
                                                             国名       技術支援内容
     原油価格の動向                                     47%         uae      石油精製技術、石油製品分析方法、生産管理、人事管理、csr
                                                             カタール     石油精製技術、生産管理
   研究開発・新規事業                               40%
                                                             オマーン     製油所における運営方法の改善に関する調査
      石油開発事業                               39%               イラン      品質管理、石油製品分析方法
                                                             中国       環境管理、省エネルギー
         環境対応                        32%                     インドネシア   石油精製技術、生産管理、環境管理、省エネルギー、設備保全
                                                             ベトナム     品質管理、環境管理、設備保全、人事管理、csr
      社会貢献活動                   24%                           タイ       設備管理




日経アニュアルリポートアウォードを受賞                                        「コスモの森」で里山を整備

  コスモ石油グループは、株主および投資家の皆様に年                                 ● 千葉・堺製油所「コスモの森」里山保全活動

次の業績などをお知らせするため、年に一度アニュアルレ                                  千葉製油所は2008
ポートを作成しています。2009年度版                                        年4月から市原市の県有
は2009年12月、日本経済新聞社主催                                        林を「コスモの森」とし
の「日経アニュアルリポートアウォード                                         て借り受け里山整備を
2009」に入賞しました（参加企業79社                                       展開しています。この「コスモの森」を使い、npo法人千
中入賞12社の内の1社）。                                              葉自然学校の協力のもと地元小学校を招き、森を体験す
                                                           る、森とのつながりを学ぶ「環境教育」を実施しています。

ｓｒｉインデックスに選定                                                また、2009年10月には千葉県が制定した「美しいちば
                                                           の森林づくり 森林整備によるｃｏ２吸収量認証制度＊」によ
  株主・投資家の皆様が企業への投資判断をするにあたり、                               る認証を取得しました。
経済的な視点のみならず、環境面や、社会的責任を果たし                                  堺製油所では、2010年6月に、堺市の友好都市である
ているかを投資基準に加えた社会的責任投資が注目され                                  奈良県東吉野村の村有林において、第1回目の里山保全
                                                       ＊
    コスモ石油は2003年3月からsriインデックス
ています。                                                      活動を行いました。
「ftse4good global index」、2003年7月から「モー                      ＊千葉県が2009年8月に制定した制度。   「コスモの森」整備計画を推進している鶴舞
                                                            県有林（1.8ha）が、2008年8月〜2011年3月の期間に、16.8トンのco2を吸収
ニングスター社会的責任投資株                                              することが認定されました。

価指数」に継続的に組み込まれ                                             ● コスモ松山石油「コスモの森」づくり

ています。                                                       コスモ松山石油（株）は、
                                                           愛媛県と協定を結び「企
                                                           業の森」づくりに取り組ん
＊sri（socially responsible investment）インデックスとは、企業の社会的責      でいます。2007年度に、
 任（社会的な公平さや倫理、環境への配慮、消費者・社員・地域社会などに対する
 責任） を果たしている企業を選定したインデックスです。                               サクラの苗木40本、紅葉の苗木45本を植樹し、定期的に
                                                           下草刈りなど森の維持活動を行っています。2009年度は、
関連情報 ● 投資家情報
http://www.cosmo-oil.co.jp/ir/                             6月と10月に、社員やobが参加し、下草刈りを行いました。



                                                                             cosmo oil group corporate report 2010   36

            5 社会とのコミュニケーションを大切にします

            コスモ石油エコカード基金による活動                                                      詳細情報 ● エコカード基金 http://www.cosmo-oil.co.jp/kankyo/


                                                                                                            コスモ石油エコカード基金では、
                                                                                                         「地球温暖化問題への取り組み」
                                                                                   ●種まき塾                    および「生物多様性の保全」とい
                                                                                   北海道

                                                                                   ●野口健環境学校                         「国内外の環
                                                                                                            う２つの側面から、
                                                                                   富士山
                                                                                   白神山地

                                                                                   ●学校の環境教育支援プロジェクト
                                                                                                            境修復と保全」と「次世代の育
                ●秦嶺山脈森林・生態系回復プロジェクト                                                岩手県
                ●シルクロード緑化プロジェクト                                                    三重県                      成」をテーマに環境活動に取り組
                ●内モンゴル緑化プロジェクト                                                     奈良県
                                                                                                            んでいます。
                中国
                                                                                   大阪府
                                                                                   岡山県
                                                                                   香川県
                                                                                   鹿児島県
                                                                                   沖縄県

                                                                                   ●さとやま学校                  コスモ石油エコカード基金の仕組み
                                                                                   長野県

                     ●北タイ山岳地帯 共有林地図作成                                              ●エコキャビンスクール
                     タイ                                                            岩手県

                                                    ●循環型農業支援プロジェクト
                                                    フィリピン


                                                                                                              コスモ・ザ・カード・オーパス「エコ」
                                                                                             ●南太平洋諸国支援         コスモ・ザ・カード・ハウス「エコ」
                                                                                              プロジェクト              会員の皆様からの寄付
                                                                                             キリバス               入会後および次年度以降の入会月に
                                                                     ●熱帯雨林保全プロジェクト                               500 円の寄付をお預かりします。
                                                                     パプアニューギニア

                                                                                             ●南太平洋諸国支援
                                                                                 ●熱帯雨林保全      プロジェクト
                                                                                  プロジェクト     ツバル
                                                                                 ソロモン                           コスモ石油グループの寄付




                                                                                                                地球環境保全をサポートする
                                                                                                            「ずっと地球で暮らそう。」プロジェクトを運営




                                                      秦嶺山脈の森林・生態系を回復                                           学校の環境教育を支援
                                                      絶滅危惧種のキンシコウやジャ                                           自然体験プログラムなどの
                                                      イアントパンダなど、希少動物の                                          ノウハウを持 つ日本 各 地
                                                      宝庫である秦嶺山脈で森の生態                                           のnpoと、ノウハウや機会
                                                      系の回復をめざしています。野生                                          を探している学校をつなぎ、
                 動物の移動を妨げていた林道への植林と、動植物の生態研                                               環境教育プログラムを提供しています。また、環境教育サイ
                 究が主な活動です。2009年度は14kmの道路に11,000本                                          ト「ee kids」を活用した環境教育の基盤づくりも行ってい
                 の松の苗木を植林し、キンシコウの生態についての研究も継                                              ます。 2009年度は日本国内14校の環境プログラムを支
                 続しています。2010年度も9,500本の植林と研究・講演活                                           援。2010年度は小中学校9校での環境プログラムを支援
                 動を行います。                                                                  する予定です。




            コスモアースコンシャスアクト

            コスモ石油とtokyo fmをはじめとするjfn（全国fm放送協
                                 「アースコンシャス
            議会）加盟38局がパートナーシップを組んで、
            ～地球を愛し、感じるこころ～」をテーマに活動を展開しています。
            全国の山、川、海、湖、公園を舞台に、自然を楽しみながら清掃を
            行う「クリーン・キャンペーン」では、これまでの9年間に358ヵ所
                                                                                             2009年度のその他活動    ◎ラジオ番組「ずっと地球で暮らそう。」
            で開催し、参加人数は延べ14万人を超えました。
                                                                                             ◎アースデー・コンサート    ◎野口健 講演会
            詳細情報 ● コスモアースコンシャスアクト http://www.tfm.co.jp/earth/




37 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

子ども・環境・社会をテーマにした活動                        詳細情報 ● 社会貢献活動 http://www.cosmo-oil.co.jp/phil/




社会貢献活動のコンセプト                                社会貢献活動の基本方針
・未来の社会をつくる子どもたちの啓発                         ・コスモ石油としてオリジナリティのある活動を行う
・人間社会が存続するための基盤である地球環境の保全                  ・社員が参加して活動する
・平和で心豊かな文化的社会の構築                           ・経営状況に左右されず長期継続する




                                           コスモわくわく探検隊
                                           交通遺児の小学生を対象とした2泊3日の自然体験プログ
                                           ラム。社員ボランティアが中心となり、1993年から毎年継
                                           続的に開催しているコスモ石油の社会貢献活動の第1号
                                           となる活動です。社員ボランティアは事前の現地研修を経
                                           て、本番当日はプログラム運営と子どもたちの安全・健康
                                           管理に努めます。




 パパとキッズのアートプログラム
 父子がコミュニケーションを取りながら作品をつくる、お父さ
 んの育児参加を応援するプログラム。2005年から2007年
まではアーティストのmaya maxxさん、2008年以降は幅
 広い世代に愛されているノッポさんをナビゲーターに、全国の
コスモ石油支店所在地で開催し、各地の社員ボランティアが
 運営をサポートしています。




                                         クリスマスカードプロジェクト
                                         コスモ石油グループの社員とその家族や友人が、長期入院によ
                                         りクリスマスを病院で過ごす子どもたちに励ましのメッセージ
                                         を書いて届けるプロジェクト。2003年より開始し、第7回とな
                                         った2009年は全国16の病院に合計1,515枚のカードを届け
                                         ました。各病院の医療スタッフの方々から、毎年楽しみにしてい
                                         るとの声が寄せられています。




                       vo i c e

                                     楽しく社会に貢献する意義を感じました
その他の活動
◎2002年〜                              わくわく探検隊に参加したきっかけは、同じ職場の先輩がいきいきと準備に取り組
 子どものための自然アートワークショップ                 み、充実している様子が印象的だったからです。会社の制度であるボランティア休
◎2004年〜                              暇や、このような活動に参加する社員を温かく見守る社内環境も背中を押してくれ
 コスモ絵かきっず
                                     ました。活動では、何より子どもの感覚に戻って一緒に生活したことが新鮮でした。
◎2007年〜                コスモ石油（株）財務部
 チャリティ・ジャズ・コンサート
                                     そして、企業の社会貢献活動の一環として行うこの活動に参加できたことに意義
                       渡辺 佳与子
                                                                嬉しく思っています。
                                     を感じています。特に歴史あるわくわく探検隊で活動ができ、




                                                            cosmo oil group corporate report 2010   38

コスモ石油グループ企業行動指針

6 誠実な企業であり続けます




 「誠実であること」が企業の原点。
 私たちは、社会の一員として
 責任を自覚し、行動します。




             データで見る社会情勢
           2000年代以降、アメリカをはじめ各国で起こった企業不祥事により、内部統制に関する法整備の対応が迫られました。たった一度の
           不祥事により、 築きあげてきた信頼や企業価値を失い、場合によっては経営破綻を招きます。そのような中、企業不祥事を防止するた
           めに、 経営者自らが高い倫理観を持って行動するとともに、社員への教育を徹底することが求められています。


          日本と世界における主な法制備の動向                                                               企業不祥事を防止するために取り組むべき対応策
                                                金融商品取引法成立（日本版sox法）                 2006   経営者が自ら先頭に立って倫理
                                                                                          観を醸成し、法令を遵守する
                                                                会社法の施行        06
                                                                            2006
                                                                                          従業員の倫理観や考え方を変
                                                                                          えるように社内教育を徹底する
                                                   独占禁止法の改正          2005
                                                                                          商慣習や古い制度などを見直す
               サーベンス・オクスレー法（sox法）の制定                          2002
                                                        02
                                                      2002      ワールドコム社破綻                 企業が不祥事防止のための組織を
                                                                                          設置したり、予算や人員を増やす

                                            2001       米国の大手エネルギー会社エンロン社破綻
                                                                                          社内コミュニケーションを良くする


                          1992       cosoフレームワークの公表                                                   （％）0   10   20   30   40   50   60   70
                                                                                          （注1）インターネットによる回答選択方式および自由記述方式上位5位を抜粋
               1991       経団連「企業行動憲章」の制定                                                     （有効回答2,078人、3つまでの複数回答）
                                                                                            （財）経済広報センター「第12回生活者の 企業観 に関する調査報告書」
                                                                                          出所：




            社会に信頼される「誠実な企業」であるために、コスモ石油グループの
            社員一人ひとりが責任と社会的良識を持って行動しています。
              「社会から信頼される企業」を実現するためには、当たり前のこととして法令を遵守し、社会規範を守る必要があり
            ます。コスモ石油グループでは、経営理念の浸透と倫理・法令の遵守徹底を図るため、社内規程や体制の整備を進め
            てきました。
               ２００８年には「コスモ石油グループ企業行動指針」を全面改訂し、業務遂行における意思決定を行う際の重要な判断
            基準として位置付け、研修などを通じその浸透を図っています。社員一人ひとりが自ら習得した知識や経験を活かし、社
            会に対し真摯に向き合い、良識と誠意を持って事業活動に取り組んでいきます。



39 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

コーポレートガバナンス                                  企業倫理推進体制を構築

                  「経営の透明
 経営理念および企業行動指針に基づき、                           企業倫理に関する基本方針の決定、推進、実施および確認を
        「迅速な業務執行」
性・効率性の向上」       「リスクマネジメント                   行う「企業倫理委員会」と、それを補佐する「企業倫理推進室」
およびコンプライアンスの徹底」を推進しています。                     を設置しています。製油所のコンプライアンスを徹底するために
 ガバナンス体制図
                                             各製油所に「製油所コンプライアンス委員会」を設置しています。
                   株主総会                        企業倫理推進体制図
          監査役の選任・解任         取締役の選任・解任
              監査                                                 企業倫理委員会
    監査役会              取締役会        評価・選考会議
                                                           製油所コンプライアンス委員会
  選任・解任
                       社長
    会計監査                                                         企業倫理推進室
 会計監査人      監査室    経営執行会議         執行役員連絡会                           企業倫理相談窓口（ヘルプライン）




内部統制体制を整備                                    企業倫理研修を実施

リスクマネジメントや内部監査、監査役による監査を実効的                   コスモ石油グループ社員を対象に、毎年、企業倫理研修
に行う体制を整備しています。また、社長直轄の「csr推進                 を実施しています。人事階層別の研修に加え、事業所長・
委員会」がグループ全体のcsrおよび内部統制を進めるとと                 グループ会社社長主催の研修を行っています。2009年度
もに、
  グループ会社とcsr経営の情報共有化を図っています。                 の研修では法令違反やパワーハラスメントなどについて身
 内部統制体制図                                     近な事例を活用し、企業倫理の重要性を再認識しました。
                   取締役会
                                             詳細情報 ● 企業倫理研修の実績
                       社長
                                             http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/management/compliance.html
                コスモ石油グループ        経営執行会議
  csr推進委員会
                csr推進連絡会
    コーポレートコミュニケーション部               執行役員連絡会          （ヘルプライン）
                                             企業倫理相談窓口
     企業倫理委員会
     リスクマネジメント委員会
     総合安全対策本部
                                               社内外からグループ内の業務などに関する法令や倫理
     地球環境委員会
                                             上の問題を相談、通報できる窓口を設置しています。窓口
     人権委員会
     品質保証委員会                                 は社内の企業倫理推進室内に加えて外部専門家への相
                                             談窓口も設置し、相談者の不利益にならないよう匿名性を

首都圏直下型地震と新型インフルエンザ対策                         確保しています。2009年度は5件の相談を受け付けまし
                                             た。また、人事部門内にセクシュアルハラスメント、パワー
 首都圏直下型地震の対策として、2009年9月に東京                   ハラスメントに関する相談窓口も設置しています。
湾北部におけるマグニチュード7.3以上の地震を想定した、
                                                  vo i c e
第3回目のリアルタイムシミュレーション訓練を実施しまし
                                                                 災害時の事業継続のために
た。この訓練の課題と改善項目を踏まえ、2010年度以降
                                                             「石油製品の安定供給」   という公共性の
も継続して総合bcp（事業継続計画）訓練を実施してい                                    高いコスモ石油の事業は、  継続が困難に
                                                              おちいると社会に非常に大きな影響を及
く予定です。新型インフルエンザ対策としては、これまで
                                                              ぼします。そのようなリスクに対し、コスモ石
                                                 コスモ石油（株）総務部
の「新型インフルエンザ対策に関する行動計画書（2007                                   油のリスクマネジメント委員会では 「新型イ
                                                 深谷 信幸
年7月策定）」を刷新し、2009年                                             ンフルエンザ」「首都圏直下型地震」  に関
                                                                       「首都圏直下型地震」
                                                              するbcpを策定し、
10月に全社基本マニュアルと部                                  については他の災害に対しても準用できる体制を整えました。
門マニュアルを取り揃えたbcp                                  社員の皆さんには、   リスクが現実になったとしても、 慌てずにまず
                                                 は正しい情報に基づいた行動をとってほしいと思います。
を策定しました。                      総合bcp訓練




                                                                   cosmo oil group corporate report 2010   40

            第三者意見
               コスモ石油は、石油業界を取り巻く経営環境が厳しい中、第４
                                                                                            一橋大学
            次連結中期経営計画を１年前倒しで行い事業経営の見直しを                                                     大学院商学研究科 教授
            行った。厳しい合理化と積極的な事業戦略を打ち立てると同時に、                                                  谷本 寛治 氏
            csrへの取り組みも第3次連結中期csr計画（2010-2012年）
                                                                                           profile
                         コスモ石油ではcsr経営について
            として前倒しで策定している。                                                                 1955年大阪生まれ。大阪市立大学商学部
                                                                                           卒業。神戸大学大学院経営学研究科博士
            理念や行動指針を示すのみならず、2005年度からこのように中                                                 課程単位修得後、経営学博士（神戸大学）、
                                                                                           1997年一橋大学商学部教授、2000年よ
            計に連動する形で中期csr計画として明示している姿勢は高く
                                                                                           り現職
            評価されるところである。
                第3次のcsr中計は、基本的には第2次csr中計で策定され                        に、課題を見極め地道な活動がなされている。そのことは評価さ
            た5つの柱を踏襲している。csr推進体制の強化、社会に応え                            れるところである。ただそれぞれがそれぞれの課題に取り組んで
            るコミュニケーション活動の推進をベースに、特に安全管理、人                            はいるが、それらがどのように内部統制の機能としてまとめられ
            権/人事、環境を3つの重点領域とし、それぞれに中期計画を立                                 「csr推進委員会」が年1回開催されているがそれ
                                                                     ているのか。
            てて取り組んでいる。本年3月の決算短信や有価証券報告書に                             がどのように機能し、また「csr推進連絡会」がどのようにグルー
            おいて、また昨年のアニュアルレポートや本報告書における社                             プ全体にコントロールを効かせているのかは見えにくい。csrに
            長の発言にもあるように、コスモ石油では「社会的な責任を果た                            ついてトップレベルでの強いコミットメントがあり、現場においては
            せる経営」と「収益基盤の強化」は、
                            「経営の両輪」と位置付けら                            個々の地道な取り組みがなされているが、コスモ石油本体のマネ
            れている。中期経営計画と中期csr計画の関係については、前                            ジメントシステムとして、またグループ全体のマネジメントシステ
            者があり「あわせて」後者がある、という表現がなされている。た                           ムとしてどのように組み込まれ、機能しているのか。そこを明確に
            だそれがどのようにつながってくるのかは必ずしも明確ではない。                           しておくことが制度の形骸化を防ぎ、それぞれが有機的に機能し
            コスモ石油としてもう少し具体的な理解を社内で共有し、その上                            ていく重要なポイントになると思われる。
            でマネジメントシステムに落とし込んでいくことが必要であると思                             今年度からcsr活動にかかわる本報告書を「コーポレートレ
            われる。最終的にはトータルな「企業価値の最大化」ということに                           ポート」と名称変更している。その意図は社員や顧客をターゲット
            なるのであろうが、非財務の（特にesg＊にかかわる）パフォーマ                          に読みやすいレポートにしていくためと聞いている。随所に細か
            ンス向上が企業経営における基盤強化にどのようにつながってい                            な工夫が見られるが、基本の開示内容は昨年度と大きく変わって
            くのか。例えば将来のリスク低減、価値創造、企業評価等とどのよ                           いるわけではない。ただ私はこう表記することで、csr活動に特
            うに結びつくと理解しているのか、コスモ石油としての捉え方と                            化した報告書から一歩踏み出て、会社全体の取り組みを財務、非
            それをステークホルダーに示していく努力を期待したい。そうする                           財務両方の観点から総合的に示していける可能性も高くなるよう
            ことでcsrがマネジメントに組み込まれ、高い志と規律を持った                           に思う。様々な活動があるというだけではなく、全体として会社は
            組織として強化され、そのことが株主・投資家を含めたステークホ                           どのように取り組み、それらがどのように企業価値を高め、そして
            ルダーから支持を得ることにつながっていくと思われる。                               社会の持続可能な発展に貢献していくのかを示す。それはもちろ
                csr推進委員会の下6つの委員会（企業倫理、
                                     リスクマネジメ                         ん容易ではないチャレンジングな試みとなる。
            ント、総合安全対策本部、地球環境、人権、品質保証）において、                                                                               「環境、社会、
                                                                     ＊esgとは、e（environmental）、s（social）、g（governance）の頭文字で、
            各重点領域にかかわる個別の問題について、各担当役員を筆頭                              コーポレート・ガバナンス」を指します。




            第三者意見を受けて
                貴重なご意見を賜りありがとうございます。                                 とも認識しております。グループ各企
                収益基盤の強化とcsrの推進が経営の両輪であることから、                         業における活動の共有化をはじめ、グ
            マネジメント層がこの両輪を回していくために非常に重要な役                             ループ全体のマネジメントシステムと
            割を担っていることを改めて認識致しました。                                    して機能するよう会議体も含めて工夫
               また、コスモ石油グループとして経営理念を実現するために                           を重ねていきたいと考えております。
            は、社員一人ひとりが高いcsr意識を持ち日々業務を遂行し                               ステークホルダーの皆様からの期待
            ていくことがいかに重要であるかも強く感じました。                                 に応えることができる誠実な企業をめ
                本年度は第３次連結中期csr計画のスタート年でもあり、取                           「企業価値の最大化」に向け、一
                                                                     ざし、                                     取締役 常務執行役員
            締役会でcsr中計の基本方針や具体的施策を確認しcsr経                             歩ずつ取り組みを進めてまいります。                       松村 秀登
            営を推進している最中ですが、まだまだ不十分な点があるこ




41 c o s m o o i l g r o u p c o r p o r a t e r e p o r t 2 0 1 0

 第三者保証報告書
                                                                           第三者保証の結論は独立保証報
                                                                          告書のとおりですが、その過程で気
                                                                          付いた評価できる事項および改善
                                                                          が期待される事項について以下に
                                                                          記載します。
                                                                           コスモ石油グループは従来から継
                                                                                        ・レポー
                                                                          続して「griサステナビリティ
                                                                          ティング・ガイドライン2006」に準拠                           kpmg
                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                        あずさサステナビリティ
                                                                         してレポートを作成しています。日本
                                                                                                                        安藤 亮太 氏
                                                                          ではまだ普及が進んでいるとはいえ
                                                                          ませんが、griガイドラインはサステナビリティ報告の主要な
                                                                          グローバル・スタンダードとなっています。企業活動のグロー
                                                                          バル化に対応した、我が国におけるサステナビリティ報告の
                                                                          先進的取り組みとして評価されます。
                                                                           第2次連結中期csr計画（p.11）の構成要素である安
                                                                          全計画、人権／人事計画および環境計画について、2009
                                                                          年度の主な目標、活動実績および目標達成度の自己評価
                                                                          が記載されています。目標達成度の自己評価については、
                                                                          可能な限り定量的な判断基準により評価されていますが、
                                                                          一部定性的な実績評価が見受けられます。2010-2012年
                                                                          度を対象とした第3次連結中期csr計画（p.12）では、で
                                                                          きる限りテーマごとに定量的目標と評価基準を設定して内
                                                                          部的に運用・管理するとともに、より一層客観的かつわかり
                                                                          やすい形でステークホルダーに対し報告を行っていくこと
                                                                          が期待されます。




 griガイドラインへの対応
 コスモ石油グループは、読者の皆様に対して、griガイドライン＊の報告枠組みの要素が、どの程度本レポ
                         「griサステナビリティ・レポーティング・ガイドライ
 ートの作成のために適用されたかを明示できるように、
                                                （株）は、
 ン 2006」のアプリケーション・レベル・システムを適用しました。kpmgあずさサステナビリティ
 パフォーマンス指標の信頼性に対してだけではなく、アプリケーション・レベルの適切性についても保証を
                                                                                                       本レポートは、     gri sustainability reporting
 行っています。
                                                                                                       guidelines 2006に定義される、        アプリケー
 ＊griガイドラインは、unep（国連環境計画）の公認団体である国際的非営利団体「global reporting initiative」が策定した、組織が                        ションレベルb+に該当します。
     持続可能性報告書を作成する際にそのパフォーマンス情報を開示するための枠組みとなるガイドラインです。



     報告 書 ア プ リ ケ ー ショ ン ・ レ ベ ル            c        c+                    b             b+                            a                  a+
                              報告
                    output




                                                                   レベル c の要求項目に以下を加える
                              1.1
                                                                   1.2
                              2.1-2.10
                                                     外部保証を受けた報告書




                                                                                         外部保証を受けた報告書




                                                                                                                                            外部保証を受けた報告書




                                                                   3.9,3.13                             レベル bと同様
                              3.1-3.8,3.10-3.12
                                                                   4.5-4.13,4.16-4.17
                              4.1-4.4,4.14-4.15
                    output




標準                                                                 各カテゴリーの指標に対するマネージ                    各カテゴリーの指標に対するマネージ
                              要求項目なし
開示                                                                 メント・アプローチの開示                         メント・アプローチの開示



                                                                                                        g3 の中核指標及び業種別補足文書
                    output




                              パフォーマンス指標について少なくとも                   パフォーマンス指標について少なくとも
                                                                                                        のパフォーマンス指標に対応している
                              10 の報告があること。そのうち、社会、                 20の報告があること。そのうち、経済、
                                                                                                        こと。重要性の原則を考慮して、a）指標
                              経済、環境分野について少なくとも一                    環境、人権、労働、社会、製品責任分野
                                                                                                        について報告、または b）指標の報告の
                              つ報告があること                             について少なくとも一つ報告があること
                                                                                                        省略の説明があること


                             gri ガイドライン該当箇所の詳細は web をご覧ください。
                                 http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/gri.html


                                                                                         cosmo oil group corporate report 2010                            42

                                                                       corporate
                                                                       report 2010
                                                                       コーポレートレポート 2010




                                                          コスモ石油グル ープ
                                                          コーポレートレポート
                                                          2010




● 印刷用紙は、適切に管理された森林で生産されたことを示す fsc（森林管理協議会）の認証紙を使用しています。
● 本誌の印刷は、水なし方式を採用するとともにノン vocインキを使用し、環境に配慮しています。
● 色覚の個人差を問わず見やすいように配慮し、デザインしています。
printed in japan
