
    トップコミットメント


    top commitment



                                   グループ全体でcsr経営を推進し、
                                   社会から信頼され、
                                   社会に継続的に貢献できる
                                   コスモ石油グループをめざします。




                                                コスモ石油株式会社
                                                代表取締役社長 社長執行役員




                                     「誠実な業務遂行」
                                    は、       です。社員のとるべき行動と意識を
        コスモ石油グループにおける
                                      「コスモ石油グループ企業行動指針」
                                    定めた               を時代の変化
        csr経営と2014年度の振り返り
                                    に合わせ、見直しを行いました。行動指針をまとめた冊子
     コスモ石油グループでは、5ヵ年計画である
                        「第5次連結      を一新し、企業倫理研修会で内容の周知と共有を図ってお
          の基本方針として、
    中期経営計画」                を掲
                  「csr経営の推進」              「人権・人事施策の充実」
                                    ります。また、          として、ワークライ
    げています。企業として、収益力向上と持続可能性の追求      フバランス推進のために長時間労働の削減および時間あ
    は必要不可欠ですが、csr経営は、そのための企業活動の     たりの生産性向上に取り組んでいます。2015年度も引き
    土台となる部分だと考えています。                続き、各重点項目のテーマに真摯に取り組み、グループ全
                                    体でcsr経営の推進を行っていきます。
                       （2013年度〜
     コスモ石油グループでは、csr活動方針
          として5つの重点項目を設定し、csr経営の推
    2017年度）
                                       持株会社への移行と、
    進に取り組んでまいりました。詳細はp17以降に報告させ
                                       ガバナンスの強化
    ていただいておりますが、2014年度の主な取り組みを紹
                         「安全管
    介させていただくと、最重点項目のひとつである           コスモ石油グループは、2015年10月に持株会社へ移行
          は、製油所部門では製油所安全改革委員会
    理施策の徹底」                         することとしました。今後も持続的な成長を遂げ、グルー
    が旗振り役を担い、現場主体で課題を抽出し改善を図って      プ全体を俯瞰して経営資源の最適配分を行うことによる
    まいりました。私自身も毎月製油所を訪問し、現場の社員      事業単位での競争力強化を図るため、持株会社ならびに資
    と直接対話を重ね経営者としての安全への熱意を伝える       源開発事業会社、供給事業会社、販売事業会社の3つの事
    とともに、現場の声を聞き現場の苦労と工夫を共有してま      業会社を中心とした体制を予定しています。現在、経営資
    いりました。また、安全は製造部門だけではなくグループ      源が集中している石油精製・供給事業を中心に徹底的な合
                「安全スタンダード」
    全体で意識をするものとし、        を設定し、      理化・効率化を推進するとともに、資源開発事業、リテー
    グループ一丸で取り組みました。もうひとつの最重点項目      ル事業、風力発電事業を成長ドライバーと位置づけ、経営

1

        「グローバルな垂直型一貫総合エネル
資源のシフトにより
                                                                            社会に継続的に貢献できる企業に
    として国際的な競争力を高めます。
ギー企業」
  また、2015年度は日本のコーポレートガバナンスを取                                                                  「グ
                                                                      コスモ石油グループは、2006年より国連が提唱する
り巻く状況が大きく変わる年ですが、コスモ石油グループ                                                     に参加しており、人権・労働基準・
                                                                     ローバル・コンパクト」
においても、持株会社体制への移行を機に、監査等委員会                                           環境・腐敗防止など基本原則に則った取り組みを推進して
設置会社に統治形態を変更することとしました。すでに                                                                     「コ
                                                                     おります。この基本原則は、2014年度に刷新を図った
ipic*1社より2名の社外取締役を迎えていましたが、2015                                                    にも通じており、すべて
                                                                     スモ石油グループ企業行動指針」
年度は、さらに他業界からも2名の社外取締役を迎え、多                                           の従業員がとるべき行動と意識として共有しております。
                                              ＊2
角的な意見を経営に採り入れます。新コード への対応、                                           コスモ石油グループのもっとも重要な使命は、社会に対し
遵守はもちろんですが、会社の透明性を高めて説明責任を                                           て人々の命と生活にかかわるエネルギーを安全・安定的に
果たすとともに、
       「攻め」
          のガバナンスを実現していきます。                                           供給することです。2015年度も、この使命を継続的に果た
                                                                     し、社会から信頼され、社会に貢献できるコスモ石油グ
＊1 ipic：international petroleum investment companyの略で、国際石油投資
   会社のこと。中東産油国uae（アラブ首長国連邦）
                          第一の首長国・アブダビが全                              ループをめざしてまいります。
   額出資する政府系ファンド。
＊2 新コード ：コーポレートガバナンス・コードおよびスチュワードシップ・コード




   持株会社体制移行について

     コスモ石油は、安定的な配当、最適な経営資源配分、柔軟                                  の唯一の直接の子会社となります。その後、平成28年1月1
               （協業・共同・統合）
   かつ迅速なアライアンス戦略        の実現をめ                                    日を予定日として、コスモ石油とともに、コスモエネルギー開
   ざし、持株会社体制に移行します。                                              （株）
                                                                 発             （株）
                                                                   、コスモ石油マーケティング の中核事業会社3社
        （コスモエネルギーホールディングス
     持株会社                 ）
                        （株）設立                                    を、持株会社の傘下とする再編を行い、持株会社体制への移
    （平成27年10月1日予定）
   時点            では、コスモ石油が持株会社                                   行を完了いたします。



                              持株会社体制へ移行して当社グループの企業価値の最大化へ
                        （単独株式移転の方法による持株会社「コスモエネルギーホールディングス株式会社」の設立）

                                                   持株会社体制がめざすもの（目的）

                                        ❶ 事業競争力の強化と持株会社の収益安定化
                                        ❷ グループ経営強化と経営資源シフトの加速
                                        ❸ 事業ごとのアライアンス推進



                                                         持株会社設立                        持株会社体制の完成
                   現 在
                                                     （平成27年10月1日予定）                   （平成28年1月1日予定）



                   株 主                                         株 主                         株 主


                                                   コスモエネルギーホールディングス                コスモエネルギーホールディングス


                                                                     株式移転


                  コスモ石油                                   （供給会社）
                                                      コスモ石油                       中核事業会社




                                               コスモ                               コスモ          （新設）
                                                          （新設）
       コスモ                                    エネルギー                             エネルギー   コスモ   コスモ石油  持株会社
                                                          コスモ石油
     エネルギー開発                 関係会社群              開発                      関係会社群     開発    石油    マーケティ   直下の
                                                         マーケティング
    （資源開発会社）                                  （資源開発                             （資源開発 （供給会社）    ング  関係会社群
                                                         （販売会社）
                                                会社）                               会社）        （販売会社）




                                                                                                            2

    コスモ石油グループの概要

        会社概要                                               （2015年3月31日現在）                  販売状況

    商              号      コスモ石油株式会社                                                    石油製品別販売体制
    本社所在地                 〒105-8528 東京都港区芝浦一丁目1番1号                                     石油製品                     国内ss       国内企業＊             海外輸出
    発足年月日                     （昭和61年）4月1日
                          1986年
                                                                                       lpガス                        ●              ●
    社         員    数      1,643名
                                                                                       ガソリン                        ●                            ◆
    製         油    所      千葉、四日市、堺
                                                                                       ナフサ                                        ●
    支              店      札幌、仙台、東京、関東南、名古屋、大阪、広島、高松、福岡
    油         槽    所         （寄託油槽所33ヵ所を含む）
                          36ヵ所                                                         灯油                          ●              ●
    海外の拠点                         、北京
                          アブダビ（uae）    、ドーハ
                                    （中国）       、ヒューストン／
                                          （カタール）                                       ジェット燃料                                     ●             ◆
                              （アメリカ）
                          テキサス州    、ロンドン
                                       （イギリス）
                                            、シンガポール                                    ディーゼル燃料                     ●              ●             ◆
    原油生産量                 38,031バレル／日
                                                                                       a重油                                        ●             ◆
    原油処理能力                452,000バレル／日
                                                                                       c重油                                        ●             ◆
    製油所稼働率                2014年度 84％
    国 内 s s ＊数                  （全国シェア約9%）
                          3,133ヵ所                                                      アスファルト                                     ●             ◆

    国内セルフss数                    （全国シェア約11%）
                          1,031ヵ所                        ＊ ss：サービスステーション
                                                                       （給油所）           ＊ 国内企業：主要電力会社、航空会社ほか




        連結財務ハイライト

    売上高                                                                        （連結）
                                                                      経常利益・当期純利益
    （億円）                                                              （億円）                                                 経常利益               当期純利益
                                                                               961
    40,000                                                            1,000
                                               35,378
                             31,097   31,667                                                614
                                                         30,358                                           484
    30,000        27,715                                                500                                            418
                                                                                     289
                                                                                                                             43
    20,000                                                                0
                                                                                                  -91
    10,000                                                             -500
                                                                                                                                      -496
                                                                                                                   -859
                                                                                                                                          -777
          0                                                           -1,000
                  2010       2011     2012     2013      2014 （年度）              2010         2011          2012           2013          2014 （年度）




             （roa）
    総資本／総資本利益率                                                                   （roe）
                                                                      自己資本／自己資本利益率
                                                   総資産       roa（％）                                                          自己資本             roe（％）



                   1.8                                                           8.9
                                                0.3                                           -2.8         -31.4           1.9
                              -0.6     -5.0               -5.0                                                                          -38.9
    （億円）                                                              （億円）
    20,000                                                             4,000
                             16,750   17,435   16,968                           3,327
                  15,794                                                                     3,169
                                                         14,286
    15,000                                                             3,000
                                                                                                          2,305           2,319
    10,000                                                             2,000                                                            1,672


     5,000                                                             1,000


          0                                                                0
                  2010       2011     2012     2013      2014 （年度）              2010         2011          2012           2013          2014 （年度）




    自己資本比率                                                                       （連結）
                                                                      キャッシュ・フローの推移
    （％）                                                               （億円）                                     営業活動          投資活動             財務活動
    25                                                                 2,000
                   21.1                                                                                                               1,634
                              18.9
    20                                                                                                         1,047
                                                                       1,000
                                       13.2     13.7                                        436                        358
    15                                                                         263                                           126
                                                          11.7                                    116
                                                                           0
    10                                                                                       -258       -210                          -301
                                                                                                                          -610
                                                                      -1,000   -731 -861                   -805
     5

                                                                                                                                                 -1,789
     0                                                                -2,000
                  2010       2011     2012     2013      2014 （年度）              2010         2011          2012           2013          2014 （年度）



3

輸出数量計                                                                                   （単体）
                                                                                  販売状況の推移
（千kl）      軽油          灯油／ジェット燃料              ジェット燃料            c 重油    その他       （千kl・t）                        ガソリン・ナフサ               灯油・軽油              重油    その他
5,000                                                                             50,000

                                                     4,190          4,274
                                                                        909
4,000   3,691                                               1,145                 40,000 38,824             37,093                          37,930
                                                                                                                            36,890                          35,721
                907                                                     0
                                      3,051 45              0                                      16,140
                                                                                                                   15,372                          15,814
                       2,644                                                                                                       15,332                        15,172
3,000           219            145                                                30,000
                                             0                          2,054
                               64            1,647          1,865
               1,598          1,535
2,000                                                                             20,000           13,824                          12,329          13,679
                                                                                                                   13,195
                                                                                                                                                                 12,972
                                             521                            555
                                                             561
1,000           542            492                                                10,000           6,506           6,675           7,170           5,877         5,120
                                             838             618            756
                426            408                                                                 2,352           1,850           2,058           2,560         2,457

   0                                                                                  0
        2010           2011           2012           2013           2014（年度）                2010            2011            2012            2013            2014（年度）




         コスモ石油グループ コーポレートレポート2015
編集方針
本レポートは、コスモ石油グループの取り組みをステークホルダーの皆様に                                                             目 次
理解していただくため、前半は、会社案内としての情報を、後半は、
                              「コスモ
            および「csr活動方針
石油グループ企業行動指針」                     」の5
                      （2013年〜2017年）                                                            トップコミットメント                                                            1
つの重点項目に沿ったcsr活動報告を掲載した総合的コミュニケーション                                                             コスモ石油グループの概要                                                          3
ツールとして発行しています。                                                                                 コスモ石油グループの事業                                                          5
                                              の
本レポートの編集にあたっては、gri（global reporting initiative）「gri
                            を参考にしながら、
サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 2013」                                                                  コスモ石油グループのcsr                                                         7
コスモ石油グループの事業とステークホルダーの皆様にとって重要性の高い
事項について重点的に報告しています。環境パフォーマンスの集計について
                                                                                               特集 コスモ石油グループの中核事業
     「環境報告ガイドライン
は、環境省の                」
               （2012年版）を参考にしています。
                                                                                                   1 石油開発事業の取り組み                                                     9
コーポレートレポートとweb版
より多くのステークホルダーの皆様に内容をご理解いただくため、冊子版で                                                                 2    供給事業の取り組み                                                    11
は読みやすさ・わかりやすさを追求し、詳細なデータはweb版に掲載してい
                                                                                                   3    販売事業の取り組み                                                    13
ます。web版は、下記コスモ石油公式サイトにてご確認ください。
csrサイト http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/                                                             4    再生可能エネルギー事業への取り組み                                            15

 報告期間
 2014年4月1日〜2015年3月31日                                                                          csr活動報告
（ただし一部2015年度の報告も含んでいます）                                                                             重点項目 1
 報告範囲                                                                                               安全管理施策の徹底                                                        17
                           （p5〜6で＊のつ
「csr活動方針」を共有するコスモ石油グループ会社24社                                                                        ステークホルダーダイアログ                                                    19
 いた会社）が中心ですが、コスモ石油単体のデータあるいは一部の会社のみ                                                                 重点項目 2
 のデータがあり、それらは掲載箇所に脚注で記載しています。                                                                       誠実な業務遂行                                                          22
なお、2014年度から坂出製油所は坂出物流基地となりました。
                                                                                                    重点項目 3
発行時期                                                                                                人権 ／人事施策の充実                                                      26
発行日：2015年8月                                                                                         コスモスプロジェクト                                                       28
             （前回：2014年9月、毎年発行）
次回発行予定：2016年9月
                                                                                                    重点項目 4
第三者保証の該当箇所                                                                                          環境対応策の推進                                                         29
                               （株）
記載情報の信頼性を確保するために、kpmgあずさサステナビリティ に                                                                  重点項目 5
よる第三者保証を実施しており、該当箇所に で表示しています。                                                                     グループ内および社会との
問い合わせ先                                                                                             コミュニケーション活動の推進                                                    32
コスモ石油株式会社 リスク統括ユニット csr統括部
mail：cosmo̲csr@cosmo-oil.co.jp                                                                 第三者保証報告                                                               34
レポートのご感想やコスモ石油グループのcsr活動へのご意見をお寄せく
ださい。


                                                                                                                                                                          4

    コスモ石油グループの事業

    事業区分                                         事業の流れと活動内容


                                                     原油調達・開発                                 海上輸送
    石油開発事業




                                                                                   調達・開発した原油および需給に応
                  海外の産油国から原油を購入しているほか、
                                                  自主開発、または産油国から原油を                 じ輸入した石油製品をタンカーにて
                  産油国と協力して原油の自主開発を進め、
                                                  調達                               輸送
                  調達した原油を製油所へ輸送しています。
    石油精製・石油化学事業




                                                                                        石油精製・製品製造
                                                         備蓄




                                                  緊急時に備えて、70日分以上の石油
                  石油製品の生産・石油化学製品の製造を行             を備蓄
                                                                                   市場のニーズに合わせ、ガソリン、軽
                  い、国内だけでなく海外へも販売しています。
                                                                                       石化製品の原料などを生産
                                                                                   油、灯油、
    販売・リテール事業




                                                                                             国内輸送




                  ガソリンから重油までさまざまな石油製品
                                                                                   コストや地域性などを考慮し、輸送
                  を販売しているほか、個人向けカーリースも
                                                                                   手段を選択
                  展開しています。
    環境ビジネス事業




                                                      再生可能エネルギー                              ala（アラ）




                  風力発電事業・太陽光発電事業に取り組む
                                                                                   生物の成長促進に重要なアミノ酸
                  ほか、植物・農業分野におけるala（5-アミ
                                                    全国で風力発電・太陽光発電を運営               alaの量産化・低コスト化を実現
                  ノレブリン酸）の生産にも注力しています。


    グループ                   石油開発事業                  石油精製事業           石油化学事業                    販売・リテール事業

    会社一覧                  原油調達・開発                 石油精製・製品製造        石油化学製品製造                  国内輸送
                          ◎コスモエネルギー開発 （株）＊            （株）
                                                  コスモ石油  ＊         ◎コスモ松山石油   （株）  ＊         ○東西オイルターミナル  （株）
                          ◎コスモアブダビエネルギー開発  （株）               （株）
                                                  ◎コスモ石油ルブリカンツ ＊   ◎cmアロマ  （株）               ◎北斗興業（株）＊
                          ◎アブダビ石油（株）＊                              ○丸善石油化学   （株）             ◎コスモ海運（株） ＊
                          ◎カタール石油開発（株） ＊                           ○hyundai cosmo            ◎コスモ陸運（株） ＊
                          ◎コスモアシュモア石油 （株）                           petrochemical co.,ltd.   ◎コスモペトロサービス  （株） ＊
                          ○合同石油開発（株）                                                         ◎コスモテクノ四日市  （株）＊
    マークの読み方                                                                                  ◎関西コスモ物流（株）  ＊
                          原油・石油製品の輸出入
    ◎…連結子会社                                                                                  ◎坂出コスモ興産（株）  ＊
                          ◎英国コスモ石油（株）
                                    ＊
    ○…持分法適用会社                                                                                ○千葉コスモ港運（株）
                                         （株）
                          ◎コスモオイルインターナショナル ＊
                                                                                             ○コスモルブサービス  （株）
    ＊…「csr活動方針」
              を                  （株）
                          ◎米国コスモ石油 ＊
             共有する24社      備蓄
    2015年6月30日現在                （株）
                          ○沖縄石油基地

5

                                                                          明日を見すえた取り組み2015


     石油製品の輸出                                                              原油開発・生産の拡大
                                                                          ● 産油国とのアライアンス強化

                                                                          ● アブダビ新鉱区「ヘイル油田」

                                                                           早期生産開始
                                                                          ● 継続的な有望鉱区の発堀

                                                                           ➡   p9〜10


海外での需要に応じ、石油製品を
輸出




                                                          お客様・一般家庭・産業など
   石油化学製品製造                                                               安全操業・安全供給の実現
                                                                          ● 操業マネジメントシステムの構築

                                                                           ➡   p11

                                                                          ● 供給体制のさらなる効率化

                                     物流・販売                                 ➡   p12

                                                                          ● 安全管理体制の強化

                                                                           ➡   p17〜18
国内外で生産体制を整備し、需要増
加に対応



       国内販売                        カーライフ事業                                お客様との関係強化
                                                                          ● リテールビジネスの拡大

                                                                                （イオングループ）
                                                                          ● 異業種提携

                                                                          ● 直売による需要開拓

                                                                           ➡   p13〜14


さまざまな産業の需要家、特約店な
どのお客様のニーズに合わせ、石油              ss販売では地域特性を重視し、お客
製品を供給                         様のカーライフをサポート



       研究開発                                                               再生可能エネルギー事業の
                                                                          強化
                                                                          ● 風力発電事業の収益拡大

                                                                           ➡   p15〜16

                                                                          ● メガソーラーの本格稼働          ➡   p16


                                                                          ala事業の拡大
製造技術の高度化研究、環境配慮製                                                          ● 医療、化粧品、健康食品などの
品の開発                                                                       分野への用途拡大



                     環境ビジネス事業                      その他事業
国内販売                風力発電           （株）
                                   ○  五島岐宿        ◎コスモエンジニアリング     （株）＊         ○musashi
◎コスモ石油販売 （株）＊       ◎エコ・パワー（株）＊     風力発電研究所       ◎（株） コスモトレードアンド                international.w.l.l.
◎総合エネルギー （株）＊       ◎銚子ウィンドファーム （株） ala            サービス＊                        ○アブダビ興産   （株）
                                      （アラ）
◎コスモプロパティサービス （株）   ◎段ヶ峰ウィンド                      ◎コスモビジネス                      ○a.d.marine.inc
                                    ◎コスモala（株）
                                             ＊
○（株）長田野ガスセンター        ファーム（株）                       アソシエイツ     （株）
                                                                ＊               ◎cosmo oil europe b.v.
○ジクシス（株）            ◎伊方エコ・パーク（株）                  ◎（株） コスモコンピュータ
○桜橋産業（株）            ◎
                    （株）稚内ウインドパワー                   センター＊
○トコスカーサポート （株）      ◎
                    （株）たちかわ                       ○コスモ海洋牧場     （株）
○コスモリフォーム （株）        風力発電研究所                      ○トコスエンタプライズ     （株）
○（株）アムテックス          ◎エコ・ワールドくずまき                  ○北ガスフレアスト函館南     （株）
○（株）ロード資材            風力発電（株）                      ○（株） 宣信社
                    ◎
                    （株）秋田ウインドパワー                  ○summit trading
                     研究所                            co.l.l.c.



                                                                                                           6

    コスモ石油グループのcsr

                          「コスモ石油グループ企業行動指針 」にもとづいて、
    コスモ石油グループは経営理念を実現するために、
    連結中期経営計画と csr 活動方針を表裏一体とする csr 経営を進めるとともに、
    社員一人ひとりが誠実に csr 活動に取り組んでいます。




                                     わたしたちは、地球と人間と社会の調和と共生を図り、
            コスモ石油グループの経営理念
                                      無限に広がる未来に向けて持続的発展をめざします。




         コスモ石油グループ企業行動指針
                                           第 5 次連結中期経営計画
                                            （ 2013 年度〜 2017 年度 ）


                                                          販売事業に
                                   「第 5 次連結中期経営計画 」では、石油精製販売事業に
                                   おける収益力の強化を中心として、財務体質の改善を果
      第１章 安全で事故のない企業グループで          たし、早期の復配を実現します。
          あり続けます                   さらに、長期的には「グローバルな垂直型一貫総合エネ
                                   ルギー企業 」として、社会に貢献できる企業をめざして
                                   います。

      第２章 お客様の信頼と満足に応えます

                                                   基本方針
                                          成長の基礎を固め、当社グループの
      第３章 人を大切にします                        盤石な経営基盤を確立していく5年間

                                     ● 石油精製販売事業における収益力の回復

                                     ● 前中期経営計画で実施した戦略投資の確実な回収
      第４章 地球環境を大切にします                ● ipic・hdo＊とのアライアンス強化

                                     ● csr 経営の推進




      第５章 社会とのコミュニケーションを
          大切にします

                                             長期的に目指すべき姿は、

                                   「グローバルな垂直型一貫総合エネルギー企業」
      第６章 誠実な企業グループであり続けます




7

        顧客へのメッセージスローガン                               社会へのメッセージスローガン




            地球環境との調和と共生                                顧客第一の価値創造
                                       未来価値の
 調和と共生      エネルギーと社会の調和と共生                             個の多様な発想による価値創造
                                        創造
            企業と社会の調和と共生                                組織知の発揮による価値創造




         csr 活動方針                     csr 活動方針の取り組み
   〜 ココロと安全の「満タン活動 」〜
                                      2013年度〜 2017年度
        （ 2013 年度〜 2017 年度 ）
                                      重点項目              活動テーマ

コスモ石油グループは、経営計画とcsr 活動方針を表                              製油所安全改革委員会による

                                      ①安全管理施策の徹底        製油所の安全管理活動の推進
裏一体としてcsr 経営を進めるとともに、グループ社
                                        活動報告 ➡ p17      全社安全推進委員会による
員一人ひとりが誠実に業務を遂行し、社会からの期待                                グループ全社の安全管理活動の推進
に応えることで経営理念の実現につながると考えてい
                                                        csr、コンプライアンス徹底・
ます。                                                     企業行動指針の理解度向上

                                                        危機管理体制の再構築
                                      ②誠実な業務遂行
                                        活動報告 ➡ p22      品質保証委員会による
            活動テーマ                                       グループ全社の品質管理

                                                        お客様満足の追求

                                                        業務の効率化と労働時間の適正管理
 ●「安全 」     （信頼回復 ）
       と「誠実 」
                                                        ワーク・ライフ・バランスの取り組み
 ●「共有 」      （水平展開と定着 ）
       と「自発性 」
                                      ③人権／人事施策の充実       多様性を尊重した職場づくり
                                        活動報告 ➡ p26      （ダイバーシティ）

                                                        健康管理への取り組み

                                                        パワハラ・セクハラの撲滅

                                                        地球温暖化防止への対応

                                      ④環境対応策の推進
                                                        環境負荷の低減
                                        活動報告 ➡ p29
       2017年度のゴールビジョン
                                                        環境貢献活動の推進
  信頼に応え、継続して社会に貢献できる
                                                        地域社会への貢献活動
     コスモ石油グループになる                     ⑤グループ内および社会
                                       とのコミュニケーション
                                                        社会貢献活動
                                       活動の推進
                                        活動報告 ➡ p32      グループ内外のコミュニケーション活動




     （ヒュンダイオイルバンク株式会社 ）
 ＊ hdo                ：韓国の石油精製・販売会社。1964年設立。コスモ石油とは 2009年に合弁会社を設立し、パラキシレン事業を展開。


                                                                                  8

    特集   1       石油開発事業の取り組み



     産油国との信頼関係を基盤に、
     石油開発を拡大し安定供給につなげます。


     産油国アブダビと築いた信頼関係
      コスモ石油は1967年、アラブ首長国           アブダビ石油鉱区位置図
      （uae）
     連邦   アブダビ首長国での利権を獲             イラク
                                                イラン
      「アブダビ石油株式会社＊」
     得し            を設立し、
                                   クウェート
                                             カタール                              リグ（海洋坑井掘削装置 ）
     以来、40年以上にわたり同国内の3油田
                                                                               坑井の掘削や補修などを行う
     で生産を行い日本に向けて出荷してきま            サウジアラビア                                     特殊装置
                                                    オマーン
                                     アラブ首長国連邦
     した。その間、アブダビ石油では石油行
     政を担うアブダビ国営石油と緊密な協力関係を構築するとともに、ア
     ブダビ首長国を中心に、人材派遣や技術提供をはじめ、文化交流、uae
     の若年層向け日本語教育支援や短期留学プログラムを進めるなど、産
     油国との友好関係の構築に力を注いできました。こうした活動が認めら
     れ、2012年12月に既存3油田の利権を更新した上で、さらに隣接する
                                                                     cfp（海上集油基地 ）
     新鉱区ヘイル油田の利権を取得することができました。コスモ石油グ
                                                                    各生産井から生産された原油を集め
     ループは産油国との信頼関係を基盤にさらに開発事業を進め、エネル                                ムバラス島へ送る中間基地

     ギーの安定供給に寄与していきます。
     ＊ コスモ石油グループ出資比率 63％




     新鉱区「ヘイル油田」開発が進捗
           は、油田から産出する原油の集積・出荷基地であるムバ
     「ヘイル油田」
     ラス島の南に位置し、既存3油田と同程度の日量約2万バレルの生産が
     見込まれています。2014年の着手以来、順調に開発が進み、現在は
                               を通すための水
     2016年度中の生産開始をめざし、リグ（坑井掘削装置）
      しゅんせつ

     路浚渫や人工島の造成を進めています。

    「ヘイル油田 」開発スケジュール
                 2014年度            2015年度                  2016年度           2017年度
         探 鉱       3d震探    データ解析

                   基本設計            水路浚渫・人工島建設              地表設備建設
         開 発
                                    掘削準備                   掘削開始         生産開始




     持続的な生産量拡大に向けた開発
      コスモ石油グループのカタール石油開発株式会社が2006年から生
     産を開始しているカタール国沖合の油田では、日量約9,000バレルの生
     産をめざし、増産のための追加開発を進めています。
9

■ 事業会社トップコミットメント              コスモエネルギー開発株式会社 代表取締役社長        日下部 功
                                                     （2015年10月1日新任予定）




コスモ石油グループにおいて、収益面で貢献度の高い上流事業である石油開発を今後も維持、
発展させることが私たちの使命であり、それを実現する道筋の中核は、権益の更新を終えた
アブダビ石油です。同社が新たに獲得したヘイル油田の生産を予定通りに開始し、2020年
頃には既存の油田を含めて、同社の生産量を現在の倍の日量4万バレルにする。また、ほかの
            カタール石油開発）
2操業会社（合同石油開発、       の利権は2018年と2022年にそれぞれ期限を
                                    2014年に戦
迎えますが、維持する方向で検討、対応していきます。さらには将来を見すえて、
                   アブダビを含め新たな上流利権、資産の獲得も模索
略的提携関係を結んだcepsaと連携し、
していきます。




新たな権益取得に向けて関係を強化                                               アブダビの環境保全に貢献
  コスモ石油は、2014年1月、同じi picグループでスペインを代表する総                          アブダビ石油では環境保全にも力を入
                   ＊
合石油会社cepsa（セプサ）
              と戦略的包括提携合意契約を締結し、石油関                             れ、開発事業においては、油田から原油生産
連事業において共同で事業機会の発掘にあたるなど、事業拡大に注力して                              に伴って出る随伴ガスを地中に再圧入する
いきます。またさらに、2014年11月には、アブダビ石油の持株会社として                           プロジェクトを進め、2001年には3油田の
新設した
   「コスモアブダビエネルギー開 発 株 式 会 社 」の 株 式 の 一 部 を                     ゼロガスフレアリング化＊1を達成。大気汚
cepsaに譲渡しました。今後、                                               染の防止と温室効果ガスの削減に貢献して
両社は新会社の運営を通じて、                                                       マングローブの植林をはじめ、
                                                               います。また、
アブダビ石油でのプロジェクト                                                 生活排水を浄化処理して植栽に散水するな
推進強化および新規権益の獲得                                                 ど、不毛だったムバラス島の緑化に積極的
などをめざしていきます。                                                   に取り組んできました。こうした長年にわ
＊ i pic出資比率 100%                                                              「adnoc
                                                               たる活動が認められ、2014年度
                            cepsa 調印式                          hse award ＊2」hse performance賞を
                                                               受賞しました。
                                                               ＊1 フレアリングとは随伴ガスを焼却処理すること
                                                               ＊ 2 アブダビ国営石油会社（ adnoc）による「健康・
                                                                   安全・環境」活動に対する表彰制度


                                        ムバラス島
                                  既存3 油田とヘイル油田で生産される
                                  原油はすべてパイプラインを通じて
                                  ムバラス島に集積し、精製、出荷




                            ムバラス油田
ウム・アル・アンバー油田
                                                               アブダビ石油が植林したマングローブ
             ニールワット・
                                                 アブダビ市
             アル・
             ギャラン油田
               ムバラス島




                               「ヘイル油田」
                       追加取得した新鉱区

                                                               hse performance賞受賞式典

                                          アラブ首長国連邦
                                           アブダビ首長国                                          10

     特集   2           供給事業の取り組み



      操業マネジメントシステムを確立し、
      世界水準以上の安全操業・安定供給を実現します。


                                        「操業マネジメントシステム」の構築
                                                                 「チェンジ21活動」
                                           コスモ石油グループ製油所部門は、2006年から        を
                                                                 「製油所安全改革
                                         推進し不安全不具合の撲滅に取り組み、2013年には
                                            を立ち上げ、
                                         委員会」           製油所の安全施策に関するpdca
                                                 同委員会を軸に、
                                         をしっかり回してきました。
                                                              （株）
                                           そしてさらに千葉製油所と東燃ゼネラル石油 千葉工場との共同
                                         事業の計画始動を機に、マネジメントの体制とシステムを全面的に見直
                                                         「操業マネジメントシステム
                                         し、全社統一のマネジメントシステム               」
                                                                     （oms）
                                         を2016年1月から運用開始すべく、準備を進めています。omsは、安
                                         全操業・安定供給の実現に不可欠な重要項目として、23の要求事項で
                                         構成される取り組み方針を定め、それを基に本社と製油所がそれぞれの
                                         取り組みと連携を強化する仕組みです。コスモ石油グループはomsを
                                         継続的に運用強化していくことで、世界水準以上の安全操業・安定供給
                                         の実現をめざしていきます。




                               oms重点項目と要求事項
              top
            トップの決意表明
          マネジメントシステムから      □ 要求事項の決定、経営資源の提供         □ 操業方針の制定・周知     □ omsの理解、確実運用
          経営層に対する要求事項

                                                        推進力
                                                                            basic
                                 risk        □ リスクアセスメント    □ 変更管理           基本
                              〜 安全を第一に 〜     □ 不具合管理        □ 緊急時の対応    すべての業務に必要となる
                                             □ 設備設計・保全管理                  基本的な要求事項
                             maintenance
                              〜 安心と安定を 〜     □ 工事管理
      見直し       確実な実行                                                   □ 操業方針の実現
                               process       □ 品質管理         □ 環境管理
       ・      具体的な実務を行う上で     〜 信頼と満足を 〜     □ 運転管理         □ 生産管理      □ 責任と権限
      反映       求められる要求事項
                               human         □ 安全衛生管理       □ 従業員の参加    □ 教育と訓練
                              〜 人を大切に 〜      □ 協力会社管理
                                                                        □ 文書・情報管理
                                social       □ コンプライアンス・モラル
                              〜 誠実な行動を 〜                                □ コミュニケーション


                                                        チェック
              audit
             評価・改善
       監査および評価を行う実務者に                                 □ om sの監査
         求められる要求事項



11

■ 事業会社トップコミットメント           コスモ石油株式会社 代表取締役社長   小林 久志
                                       （2015年10月1日新任予定）




コスモ石油は石油精製を事業の中心として研究開発、原油調達、石油化学、潤滑油、海外製
品トレーディング等幅広いビジネス基盤を有し、独自性のあるビジネスを展開しています。
石油精製は資本集約型産業と言われますが、国内外の社会、経済環境の変化が激しさを増す
時代においては、社員の創造力と新しい取り組みへの意欲こそが最大のリソースとなります。
コスモ石油は石油産業の構造変化をリードし、顧客のニーズとステークホルダーの期待に応
える企業へとさらに進化すべく、世界水準以上の安全操業・安定供給を実現し、他社との地
域ごと事業ごとの連携にも積極的に取り組みます。そして幅広い事業分野での成長可能性を
追求するため、全社員の英知と努力を結集してまいります。




 3大消費地に隣接したコスモ石油グループの製油所
                                                          千葉製油所（千葉県市原市五井海岸）
堺製油所（大阪府堺市西区築港新町）                                         1963年2月操業
1968年10月操業                                                          （1日）
                                                          原油処理量22万バレル  で
大消費地京阪神への供給基地で、                                           コスモ石油最大。
関西国際空港、神戸空港へのジェット燃料も供給。                                   日本でもトップクラスで、首都圏を含む
また、最新鋭の重質油分解装置を有し、                                        東日本全域への安定供給基地。
環境にやさしい生産に努める。




                                       事業提携で国際競争力を持つ製油所へ
                                        コスモ石油と東燃ゼネラル石油グループの極東石油
                                       工業は、2015年1月7日、両社の千葉製油所の統合を
                                       目的とする共同事業会社「京葉精製共同事業」を設立
                                       し、共同事業を開始しました。今後、両製油所間にパイ
                                       プラインを敷設し、完成後は精製設備を一元化します。
                                        また、コスモ石油と昭和シェル石油グループの昭和
                                       四日市石油は、両社の四日市製油所の事業提携を2017
                                       年3月から開始し、設備の最適化を通じて両社の競争
四日市製油所（三重県四日市市大脇町）                     力強化を図ることで合意しました。
1943年7月操業                               事業提携によるシナジーを創出することで、国際競争
中部、北陸、近畿地方へエネルギーを供給するほか、
                                       力を強化していきます。
2011年にミックスキシレン蒸留装置を建設し、
海外向けの石油化学製品事業も展開。




  原油油種多様化への取り組み
    日本は原油調達に関しほぼ全量を輸入に頼っており、そのほとんどを中東およびアジ
  アから調達してきました。一方で、米国でのシェール革命の影響やアジアの新興国を中
  心とした石油需要増加によって、世界規模で原油の流れに変化が起きています。
    このような背景から、コスモ石油グループでは、エネルギーの安定供給に向けて中東
  で石油開発を進めるとともに、調達原油の多様化に積極的に取り組んでいます。そうす
  ることで、日々大きく変動するオイルマーケットから、割安な原油を調達する機会を拡
  げることになります。これによって製油所の競争力向上に大きく貢献すると同時に、こ                           アメリカからシェー
                                                      コスモ石油は2014年10月、
                                                      ル由来のコンデンセートを日本企業で初めて輸
  れまで以上に安定的な調達が可能となると考えています。                          入し、油種の多様化も実現しました。コンデン
    最近のコスモ石油の実績としては、アメリカ・ロシア・メキシコをはじめカザフスタン             （左）
                                                      セート  は、ガス田から液体分として採取さ
                                                      れる原油の一種で、超軽質で粘度が低いため泡
  や西アフリカ諸国などこれまでにない多様な国からの調達を行っています。                  立ちます。
                                                                               12

     特集   3    販売事業の取り組み



      あらゆるシーンで ココロも満タンに を、
      実現するための取り組みを進めています。


      コスモビークルビジョン         ココロも満タンに 宣言
          コスモビークルビジョンは変革の核となるssを支援するプログラムで、
                「お客様との関係性強化」
          「顧客の創造」                          の
                           「 車両販売への積極的な取り組み」
          3つを軸にお客様に新たな価値を提供することで、
                     の実現をめざしています。
          「カーライフ価値提供業」




      変革を実現するための３つの施策                          ▶ 2015 年度の展開

                            コスモ・ザ・カード会員数       イオングループとの新たな提携の推進・強化
      顧客の創造
                                 431万件         イオングループとの新たな提
                                               携として、イオンネット会員
                          コスモ・ザ・カードや法人向けコー     からの送客をはじめ、コスモ・
                          ポレートカードの発券によるお客      ザ・カードオーパス会員への
                          様の固定化などこれまでの施策の      イオンお客様感謝dayの実施、ミニストップとの新
                          強化に加え、イオングループとの連        （waon決済の導入など）を推進し、イオ
                                               たな提携
                          携を強めていきます。           ングループからの送客を強化します。


                              ビークルライフ会員数       「ビークルライフアプリ」により効果を最大化
      お客様との関係性強化
                              20 万件突破                     「ビーク
                                               スマートフォン向けアプリ
                                               ルライフアプリ」を新開発。給油価
                            「 コスモビークルライフ 」は、   格の確認やクーポンの発行に加え、
                            コスモ・ザ・カード会員向けの     ゲームでポイントが貯まる新機能
                            インターネットサイトです。会     を搭載。いつでもどこでも利用でき
      員専用サイトから、給油価格の確認、クーポンの取得、メンテナンススケジュー     るアプリにより、ビークルライフの
      ルの確認ができ、ポイントも貯まり、お客様との関係性の強化につながります。     効果を大幅に向上します。



      車両販売への                       累計契約台数      「スマートビークルショップ 」を全国展開
      積極的な取り組み                  2 万台突破         自動車販売の新しいカ
                                                「スマートビークル
                                               タチ
                  「コスモスマートビークル」は、コスモ石油独自の個         を全国で展開
                                               ショップ」
                  人向けカーリースを核とした車両販売のブランドで         「カーライフの
                                               します。
                  す。月々定額でお支払いいただく車両価格には、車          をコンセプト
                                               相談窓口」
                  検、税金、メンテナンスなどの諸費用がすべて含ま      に、車両販売からメンテナンス、保険、売却までカー
      れ、
       ガソリン代や洗車代もお得に。新しいカーライフマーケットを創出します。      ライフサービスをワンストップで提供します。


13

■ 事業会社トップコミットメント   コスモ石油マーケティング株式会社 代表取締役社長       佐野 旨行
                                           （2015年10月1日新任予定）




コスモ石油マーケティングは、コスモグループのガソリンから重油まで販売全般を網羅し、
         （ss）利用のお客様をはじめ、電力・鉄鋼・航空会社など産業用の需要
サービスステーション
家様とのインターフェイス、つまり ココロも満タンに のコスモ・ブランドを担う会社です。
特にssを通したマーケティングではお客様へのカーライフ価値提供業を主眼に、燃料油販売
                        「コスモビークルビジョン」の実現を
だけに頼らない36兆円ある車関連市場全体を取り込む
めざします。




                                                       暮らしを支え産業の発展に貢献
コスモ石油では
      「新たな価値」
            を提供するための                                     コスモ石油の産業燃料部は、工場用
サービスステーションを拡充していくことに加え、                                のボイラー燃料や発電用燃料をはじめ、
広く産業を支える燃料の供給にも貢献し、                                    航空機、船舶、トラック、バス向けと
暮らしのあらゆるシーンでさまざまなニーズに応えていきます。                          いった輸送用燃料等の供給を担ってい
                                                       ます。このように産業燃料部のお客様
                                                       が使用される燃料油の用途は多種多様
                                                       であり、また、お客様の機器の要求性状
                                                       により、品質面で個別にご要望をいただ
 大型旗艦店舗 s&ccsイオンモール木更津                                 くケースもあります。産業燃料部はお客
 オープン                                                  様ごとに異なるさまざまなニーズにで
                                                       きる限りお応えし、安定的かつ高品質な
                                                       燃料油の供給を通じて、日本の暮らしを
                                                       支え、産業の発展に貢献していきたいと
                                                       考えています。




   コスモ石油は、2014年10月18日、国内最大級のイオンモー
 ル木更津のオープンに合わせて、同モールの敷地内に店舗と給
 油所、整備工場からなる次世代型サービスステーション＊の1号
 「セルフ＆カーケアステーション
 店             （s&ccs）イオンモール木更                         航空機の主翼への給油

 津 」をオープンしました。s&ccsイオンモール木更津では、
                        「時間の上
 ショッピングモール内に出店している強みを活かした
      をコンセプトに、
 手な使い方」                  を核と
             「コスモスマートビークル」
 して車両の販売・リースから、給油、車検、整備、保険手続き、
 売却まで一貫して提供。コスモビークルビジョン実現を担う旗
 艦店舗として、イオングループと連携しながら、お客様にカーラ
 イフの新しい価値を提案していきます。
 ＊ 次世代型サービスステーション：給油設備に加え、お客様のカーライフにかかわ
   るすべてのサービスを一貫提供できる設備や、次世代エネルギーへの取り組み
   としてソーラーパネル・ev 充電器を備え、また、災害時の対策として可搬式計
   量機・自家発電機・衛星電話も設備している ss。                            大型船舶への洋上補油（手前が給油船 ）


                                                                             14

     特集   4          再生可能エネルギー事業への取り組み



      風力発電などの電力事業を積極的に拡大し、
      クリーンなエネルギーの供給に努めています。


      資源の枯渇、エネルギーの安定供給、地球温暖化防止は、これからの社会の大きな課題です。
      コスモ石油は、総合エネルギー企業として、環境負荷のない純国産のエネルギー源として期待される、
      風力発電や太陽光発電などの再生可能エネルギー事業を積極的に展開し、
      社会課題の解決に貢献していきます。


                                        新規ウィンドファームが稼働
                                              コスモ石油グループは、1997年に保守・運用をともに担う日本で最初
                                        の風力発電専門企業として誕生し、2010年にグループの一員となった
                                                を中核に風力発電事業を展開しています。エコ・パワー
                                        エコ・パワー（株）
                                        はグループ化以来、風車の稼働率向上に努め電力の安定供給を図るとと
                                                     （ウィンドファーム）
                                        もに、新たな大規模風力発電所        の建設に着手。2014
                                                              「広川・日高川ウィンド
                                        年11月には、コスモ石油グループとなって初めて
                                            が完成し営業運転を開始しました。
                                        ファーム」
                                              広川・日高川ウィンドファームは、和歌山県の広川町と日高川町にまた
                                        がる白馬山脈の尾根部に位置し、計画に際しては環境アセスメントによ
                                        り、尾根生態系への影響を把握し対策を行うとともに、丁寧な説明で地
                                        域住民の方々の理解を得るように努めました。エコ・パワーはこれから
                                        も風力発電によるクリーンエネルギーの供給を通して、循環型社会の実
                                        現に寄与していきます。

                                                                                                            no.   9
                                                                                                  no.   7
          広川・日高川ウィンドファーム                                                                     no.   6
                                                                                                                            10
                                                                                                                          no.
                                                           21
                                                                       no.   2
                                                                                                              no.     8
                                                                                  no.  3 no.4 no.5
          事 業 規 模
                     2,000 10 基
                     kw 級風車
                                 ×
                                                     広川町
                                                                                   1
                                                                                 no.                                            風力発電機
                                                                                                                                設置現場
                                                                                                                                     （風車）


                                                                                                                                地下送電線
                                                                トンネル                                   21
          co 2 削減量
                     約 19,000        t-co2/ 年


          年間発電量
                     約 11,000 世帯分
                     年間使用量相当
                                                                                           日高川町


                                                                                             26
                                                                                                                  管理事務所


                                                                                                       日高川


          原油削減効果
                     約 12,000
                     （ドラム缶約 6 万本 ）
                                     kl / 年
                                                                 変電設備
                                                                                                                  三百瀬小学校




15

 エコ・パワー風力発電所一覧
 総発電容量182,510kw 発電機総数145基



稚内風力発電所 2,300kw                    根室歯舞風力発電所 750kw
礼受風力発電所 2,960kw
留萌風力発電所 2,400kw


厚田風力発電所 900kw
                                          岩屋風力発電所
追分ソーラン風力発電所 800kw                               800kw
松前風力発電所 800kw                            岩屋ウィンドパーク
                                             27,000kw
蛇浦風力発電所 400kw
野辺地風力発電所 800kw
                                        袖山高原風力発電所
むつ小川原ウィンドファーム 31,500kw
                                             1,200kw
秋田新屋ウィンドファーム 6,800kw
酒田港風力発電所 1,500kw                          ２０１5年2月運転開始

たちかわウィンドファーム 3,200kw                 会津若松ウィンドファーム
                                            16,000kw

五島岐宿風力発電所                           波崎風力発電所 1,200kw
1,200kw                          波崎ウィンドファーム 15,000kw
                                 銚子ウィンドファーム10,500kw

                                    袖ヶ浦風力発電所 1,500kw

                                 磐田ウィンドファーム 15,000kw     csdソーラー日立太陽光発電所

                                         ２０17年運転開始予定
                                   度会プロジェクト 28,000kw
                                    （最終的には50,000kwの予定）    メガソーラーが本格的に稼働
                                         ２０１４年11月運転開始       コスモ石油は2013年3月、昭和シェル石
       伊方ウィンドファーム 18,000kw   広川・日高川ウィンドファーム 20,000kw
                                                          油、日本政策投資銀行と共同でcsdソー
                                                          ラー合同会社を設立し、大規模太陽光発電
                                                                事業に本格的に参入しまし
                                                         （メガソーラー）
安全確実な保守で高い利用可能率を維持                                        た。2014年にはcsdソーラー日立太陽光発
 広川・日高川ウィンドファームは2014年11月の営業運転開始から                         電所をはじめとして5ヵ所のメガソーラー
5ヵ月が経過しました。発電も順調で、当社が目標としている利用可能率                         が、2015年6月にはcsdソーラー霞太陽光
94%もクリアしています。今回、エコ・パワー初の試みとして、日によっ                        発電所が運転を開始するなど本格的に売電
て風向や風速が頻繁に変わる日本の風土に対応した国産の発電機を導                           事業を推進しています。今後はさらに2ヵ所
入しました。現在は発電機メーカーとともにデータを蓄積し、利用可能                          のメガソーラーを建設し、全国8拠点の総発
率のさらなる向上をめざしています。安全な稼働には保守点検は欠か                           電規模は約24,000kwになる見込みです。
せません。1ヵ月、半年、1年ごとの定期点検を確実に実施していくのは
                                                          主な発電所
もとより、不慮の事故への対応も重要です。当社は保有するすべての発
                                                          2014 年 6 月運転開始・発電容量 384 kw
電機の運用状況をデータベース化しており、いざという時に、安全、確                          csdソーラー日立太陽光発電所（茨城県 ）
実、そして迅速に対応できる体制を整えています。
                  ています。                                   2014 年 7 月運転開始・発電容量 1,229 kw
                                                          csdソーラー徳島太陽光発電所（徳島県 ）
 これからも利用可能率を高いレベルで維持し、
                 で維持し、
                                                          2014 年 7 月運転開始・発電容量 573 kw
電力の安定供給に努めていきます。                                          csdソーラー大分太陽光発電所（大分県 ）
                                                          2014 年 10 月運転開始・発電容量 1,188kw
                                                          csdソーラー谷山太陽光発電所（鹿児島県 ）
エコ・パワー株式会社
広川・日高川ウィンドファーム管理事務所                                       2014 年 11月運転開始・発電容量 1,966 kw
                                                          csdソーラー福井太陽光発電所（福井県 ）
橋本 善和                                                     2015 年 6 月運転開始・発電容量 4,608kw
                                                          csdソーラー霞太陽光発電所（三重県 ）



                                                                                         16

      重点項目 1


     安全管理施策の徹底

     安全への取り組み
                                                   「安全管理施策の徹底」
      コスモ石油グループでは、2013年度〜2017年度のcsr活動方針の最重点項目のひとつとして         を
                   （2013年度〜2017年度）
     掲げています。中期連結安全計画             のもと製油所安全改革委員会が製油所の安全管理活動に特化
     し、全社安全推進委員会はグループ全社の安全管理活動を推進しており、各部門で事故や労働災害の撲滅をめざし、安全
     操業・安定供給を実現していきます。




     コスモ石油グループの安全管理体制

     全社安全推進委員会
                 「全社安全推進委員会」
      コスモ石油グループでは、         を設                      2014年度 安全環境査察実施リスト

     置し、年に2回の会議を開催し、安全管理活動の充実を                            コスモ石油               関係会社
                                                     千葉、四日市、堺製油所        コスモ松山石油
     図っています。事業所および事業所を統括する本社、関連
                                                     坂出物流基地             コスモ石油ルブリカンツ
     会社に対し、査察を実施し、安全管理活動の確認・指導を                      函館物流基地             コスモエンジニアリング
                                                     本社 供給部             コスモトレードアンドサービス
     行っています。                                                            コスモ陸運
                                                                        エコ・パワー
                                                                        コスモala
     2014年度 労働災害発生件数
                  休業          不休業          合計

     コスモ石油        6           16           22   ＊ 関係会社：コスモ石油ルブリカンツ、コスモ石油販売、コスモトレードアンドサービス、
                                                 エコ・パワー、コスモエネルギー開発、コスモテクノ四日市、コスモ松山石油、関西コス
          ＊
     関係会社         18          64           82
                                                 モ物流、坂出コスモ興産、北斗興業、コスモエンジニアリング、総合エネルギー




                   の展開
     「安全スタンダードcosmo」
                 「安全」
      コスモ石油グループでは、  は製造現場だけではな                     守るべき共通した意識と行動を持ち、安全で働きやすい職
                      「安全スタンダード
     く、全社員で守るテーマとしています。                            場と文化をつくっていきます。
          の実践を通じ、それぞれ仕事や職場は違っても、
     cosmo」


     「安全スタンダードcosmo」
                                   スローガン                          （例）
                                                             具体的な行動


      c compliance（コンプライアンス）       守るべき決まりを守ろう               法令、社規・社内ルールを遵守します



      o open（オープン）                 心を開いて、他人や物に心配りをしよう        社内・社外のすれ違う人に挨拶します


                                    安全の基本5sを実行しよう
      s     5s
                                   （整理、整頓、清掃、清潔、しつけ
                                                  （素直）
                                                     ）
                                                             机の上に書類を出したまま帰りません


                                                             備品を大切にし、転倒を防止します
      m maintenance（メンテナンス）        機器もココロもメンテナンスをしよう
                                                             避難経路の障害を撤去します

                                                             私から行動し、周囲に呼びかけます
      o oval（オーバル）                 安全意識を、私から周りに広げよう
                                                             組織、グループ各社が何層にも重なり不安全を正します




17

製油所安全改革委員会
 コスモ石油グループでは、経営の最重要項目である製油                        安全のための指標体系

所の安全・安定操業の強化を図るため、社長を委員長とし                                           安全目標

「製油所安全改革委員会」
た          を2013年3月に設置しました。                                   大規模火災、爆発、構外漏洩、大量漏洩、




                                                    本社が管理
                                                                  重大労災を起こさない
委員会では、pdcaマネジメントを着実に実行しています。
その結果、各製油所の弱点の抽出につながり、弱点克服を                                                     本社事務局：リスク
                                                                   各種安全管理指標    マネジメントユニット
進めることで継続的改善を図っています。                                                            製油所安全部




                                                    各製油所が主体
不安全不具合の推移                                                       発生した不具合などをもとに、
                                                                 弱点を製油所目標にする
 年度     2009   2010   2011   2012   2013   2014
前年度比
        ▲10％   ▲2％    ▲9％    ▲8％    ▲15％   ▲22％
増減率                                                           製油所目標（弱点）の達成に向けた対策を、
                                                               各自の目標まで落とし込み実行する
➡pdcaを回す仕組みができたことで、不安全
                                    製油所安全改革
 不具合が大きく減少しました。                     委員会活動期間




安全管理活動の事例紹介
製造部門
 製油所では運転部門と保全部門が連携して外面腐食点
 ＊
検 に取り組んでいます。工務課は装置の医者の役割を担っ
ていますが、製油所の配管の総延長は100km以上にもおよ
ぶため、まずは目視の点検が重要となります。そこで工務
課員の10倍の人数がいる現場に出る機会の多い製造課運
転員が中心となって外面腐食点検を実施しています。工務
課員が点検の着眼点について視点集を作成し、運転員を対
象とした勉強会を行うことで異常発見能力を高めました。
発見された異常は、工務課員が速やかに対応することで、                        外面腐食点検時の着眼点についての勉強会
2014年度はトラブルを大きく削減することができました。
＊ 配管など装置表面のサビを点検すること


販売部門
 消防法が改正されたことにより、40年以上前に埋められ
た貯蔵用タンクは改修が義務づけられました。社有ssにつ
いてはすべて対応を完了しています。特約店のssについて
は地下タンクの対応期限を把握し、地下タンク漏洩未然防
止のため、販売担当者がサポートを行っています。


     topics    経営層と現場が直接意見交換

      森川社長や製油所担当役員が製油所を訪問し、現場第一線の従業員と膝を交え
     て対話を行いました。これにより経営層と現場第一線が相互に関心を持ち、今まで
       「経営層の安全への熱意」
     以上に          と         が共有されることで一体感
                   「現場の工夫や苦労」
     の強化につながっています。対話にこだわり、現場の声に耳を傾ける機会を経営層
     が積極的に設けることで、グループ一丸となった安全操業に取り組んでいます。                       左が森川社長




                                                                                            18

     重点項目 1    安全管理施策の徹底




     ステークホルダーダイアログ


     業界・グループ一丸となったbcpで
     石油製品供給の使命を果たします
     コスモ石油グループでは、bcpを策定し、大規模災害時においても、石油製品の早期供給をめざすよう努めています。
     さらなる災害対応力向上のため、どのようなことに取り組むべきか。
     東京海上日動リスクコンサルティング株式会社より、有識者である指田氏をお招きし、意見交換をさせていただきました。




                                           実際アメリカの企業は、ワールドトレードセンターが倒壊
     災害時、石油業界に求められること
                                           したときにbcpを発動し、ビジネスを継続させた例があり
     吉持 危機管理の専門家である指田様より、bcpについて           ます。
     いろいろご意見を伺いながら今後の運営に役立てていきた            吉持 しかし、当社では東日本大震災で製油所が大きな被
     いと考えています。コスモ石油では2005年に内閣府の指           害を受けた際、bcpの一部が機能しませんでした。そこで
     示を受け、翌年に地震版bcp、2009年にはインフルエン          2年の歳月をかけてリスク管理全般を見直し、2013年に新
     ザ版bcpを作成いたしました。                       たな地震版bcpを策定しました。
     指田 bcpはコンピュータ2000年問題、そして2001年の        指田    確かに御社のbcpは地震を中心につくられていま
     米国同時多発テロを機に世界規模で機運が高まりました。            す。bcpにはいくつかポイントがありますが、まずは住民の
                                           方々を火災や爆発などの被害から守るべく防災対策を徹底
                                           することが重要です。実際御社の製油所では耐震補強をは
                                           じめとした災害防止に取り組んでおられます。次に供給責
                                           任。被災地への燃料供給が滞らないよう、ssの早期営業再
                                           開とそれに向けた製油所、油槽所での出荷再開、物流網を
                                           確保することです。それ以外にも被災していない地域も含
                                           め、何を優先して復旧させるかといった事業の絞り込みや、
                                           復旧に必要な時間や回復できるレベルを見通し、収支に影
                                           響のないよう目標を立てていくことも重要になってきます。



                                           国や社会からの期待に応え責務を果たす

                                           吉持    災害時の石油供給連携計画も当社bcpの基幹と
                                           なっています。これは災害時に政府から出される燃料提供
                                           の依頼を、石油連盟や元売各社と協力しながら果たそうと
     東京海上日動リスクコンサルティング株式会社
                                           いうものです。
     上席主席研究員   指田 朝久氏
                                           指田    東日本大震災で改めて石油製品供給も含めたライ
     1979年東京海上火災保険株式会社に入社し、情報システム部、リスクマ    フラインの重要さが明確になりました。大災害が起きたと
     ネジメント業務部で地震対策、情報セキュリティ等のコンサルティングに
     従事。1996年東京海上日動リスクコンサルティング株式会社へ出向。危機   きの相互支援、連携・協力体制を確立することもbcpに必
     管理、情報セキュリティ、事業継続、内部統制のコンサルティングに従事。
                                           要になってくると思います。
     内閣府 「首都直下地震に係る首都中枢機能確保検討会委員 （平成23年
     度）
      」、中小企業庁「中小企業事業継続（bcp）
                          」      （平成25年
                           検討会議構成員
                                           吉持 当社は2013年から韓国のヒュンダイオイルバンク
     度）、内閣府
       」   「平成25年度事業継続計画の策定促進方策に関する検討会     と業務提携を開始し、緊急時に製品供給を受けるべく協定
      （平成25年度）
     委員       」ほか多数。
                                           を締結しました。そして2015年4月からは当社を含めた石

19

油元売各社が指定公共機関となりました。
指田 指定公共機関になればタンクローリーなどの緊急車
両の事前登録が可能になるほか、中央防災無線の使用も認
められるため政府と同レベルでの情報収集が可能になりま
す。そうすると災害復旧や安定供給がより迅速に行えるは
ずです。一方、このことは一企業といえども国家公務員と
同等の位置づけになったととらえるべきで、国民の生活を
守る責務をしっかりと果たしていただきたいと思います。



bcp機能のために不可欠な代替戦略とは

吉持   今後はbcpをただの指南書としてではなく、実効
性・実現性のあるものにしていくことが必要ではないかと
考えています。                                 コスモ石油リスク統括ユニット csr 統括部
指田 実際、東日本大震災時に、bcpを策定していながら
                                                  部長   吉持 敦仁
それが機能した企業としなかった企業がありました。機能
していた企業は定期的な訓練を行っていました。訓練は短
時間でも回数を増やしたほうがいいですね。その度に見え
てくる課題解決に取り組み、bcpをブラッシュアップさせ    topics    2014年度bcp訓練
             「代替戦略」
ていくのが理想的です。あとは    を中心に対応し                 「平成26年度自衛隊統合防災演
                                2014年6月、防衛省
ていたことです。拠点を被災地の外に一時的に移すか、あ     （26jxr）
                               習     」の一環として、自衛隊、資源エネルギー庁、
るいは提携先の企業から支援を受けるなどしてピンチを乗     石油連盟による合同の石油供給訓練を堺製油所で実施
り越え、その間に被災工場を復旧させるといったやり方で     するとともに、本訓練に合わせ、南海トラフ巨大地震発

す。bcpは一社単独でできるものではなく、業界ぐるみで         「災害時石油供給連携計画＊ 」発動時の連
                               生を想定した
                               携訓練を行いました。
取り組んでいくべきものだと考えています。社内各所間の
連携はもちろん、同業他社との連携も視野に入れた代替戦
略をどれだけ立てられるかもbcpの重要なポイントになっ
てくるでしょう。
吉持 昨年、首都直下地震を想定した総合訓練を実施し、
また製油所や各部門などでも訓練を実施してきました。今
後はssや協力会社などと連携した訓練も実施していく予
定です。コスモ石油は10月より、持株会社体制へシフトす     また、2014年9月には、コスモ石油本社で首都直下
るためより強固なグループ経営が求められます。引き続き     地震を想定した総合bcp訓練を実施。非公開シナリオ

bcpを機能・維持させていくためにも、これまで以上に全         （1）bcpマニュアルにもとづいた行動、
                               にもとづき、                  （2）
                               危機対策本部会議内での情報の一元化と対応方針の審
社一丸となった取り組みが求められるのだと決意を新たに
                                （3）
                               議、 他事業所、グループ会社間との情報連携を重点
しました。
                               課題として取り組みました。
                                コスモ石油グループでは、今後もさまざまな部門で
                               bcp訓練を実施し、実行力を高めてまいります。

                                                   ＊ 災害時石油供給連携
                                                       計画：災害時におい
                                                       て石油の安定的な供
                                                       給を確保するため、
                                                       石油備蓄法で定めら
                                                       れている計画




                                                                   20

     重点項目 1   安全管理施策の徹底




                                   わが国の石油精製・元売会社による団体である石油連盟では、国内
      業界と連携した                      の産業保安に関する自主行動計画を策定しています。コスモ石油
                                   では、石油連盟の自主行動計画に参画し、石油会社としての社会的
      産業保安に関する取り組み
                                   責任を果たしていくための取り組みを策定し、実施しています。



                   （抜粋）
      コスモ石油が実施する取り組み  と具体的な活動内容                  対象期間：2014年4月1日〜2015年3月31日


        経営者の産業保安に対するコミットメント           本社の安全管理活動に関する取り組み

      コスモ石油グループ一丸となって、製油所の安全操業・      社長を委員長とした製油所安全改革委員会を2013年3月に設
      安定供給の使命を果たし、企業としての社会的責任を       立し、同委員会を軸に製油所の安全施策の進捗や評価・見直し
      果たすべく、これまで以上にcsr経営を推進すること      などpdcaマネジメントを着実に実行し、安全操業・安定供給
      で社会から信頼されるエネルギー企業をめざしていま       の実現をめざしています。2014年度からはポスター形式の新
      す。2014年度は経営トップの事業所への訪問時に、現     聞を定期的に発行し、安全の見える化を推進しています。
      場第一線の従業員と膝を交えて懇談するなど、経営者
      の安全に対する熱意が直接現場へ浸透するよう社内コ
                                      産業保安に関する目標設定
      ミュニケーションを拡充しました。
                                                  『誠実に守るべきことを守る
                                      2014年度全社安全方針：           「安全
                                        の浸透』
                                      文化」
        産業保安のための施策の実施計画の策定
                                                     『大規模火災、爆発、構外漏
                                      2014年度製油所部門安全目標：
      a．事故削減に向けた具体策                   洩、大量漏洩、重大労災すべての発生件数ゼロを維持する』
       a．腐食等の設備管理的要因
        各事業所の装置の保全担当者が集まり、保全計画        目標の達成状況や施策の実施状況についての
                 「装置担当者会議」
        の精度を高めるための       （2014年       調査および評価
           などの取り組みを実施しています。
        度新規）
                                     製油所安全改革委員会で四半期ごとに安全指標の設定や達成
      b．ヒューマンエラーの防止・リスクアセスメントの
                                     状況など確認し、意見交換を実施しています。その結果、各種
        実施状況
        非定常作業時の潜在リスク洗い出しを目的とした       の安全施策が有効に機能し、2014年度も引き続き製油所部門

        危険予知ミーティングや作業前の声掛けを実践し       安全目標を達成しています。

        ています。また、2014年度からは複数の事業所で
        常駐協力会社も参画したゼロ災運動を展開してい         自主保安活動の促進に向けた取り組み
        ます。さらに、コンビナート事業所で頻発した非定       【全社的な安全・法令遵守の再徹底】
        常時の重大事故を受け、外部識者を含めたチーム
                                     全社員を対象とした企業倫理研修をワークショップ形式で継続
        で非定常時のリスクアセスメント手法を2014年度
                                     して実施しています。また、2014年度は全社員を対象としたe-
        に開発し、運用を開始しています。
                                     ラーニングによるコンプライアンス学習を実施しました。
       c．手順書・マニュアル類の整備
        2014年度より日々の工事管理に関する標準スケ
        ジュールを策定
              （安全施工サイクル）
                       し、すべての
                                      自然災害による産業事故の
                                      発生防止に向けた取り組み
        工事において実行することで、工事管理上の不具合
        が著しく減少しました。                              （bcp）
                                      供給網全体の事業継続計画   マニュアルを整備し、bcp
      b．教育訓練                          訓練の実施を通じてマニュアルの充実を図るとともに、供給
        危険に対する感性向上のための体感訓練や各種防        能力の強靭化のため製油所の設備改善を進めています。
        災訓練の実施や、社内外の事故事例勉強会等を実        東日本大震災から得られた教訓および今後想定される巨大地
        施しています。2014年度からは指差し呼称体感訓      震における被害拡大防止の観点から、高圧ガス設備等の設備
        練機を導入し、従業員および協力会社員に体感教育       について、優先度順に評価を行い、必要に応じた耐震性能強
        を実施しています。                     化を計画的に進めています。




21

 重点項目 2


誠実な業務遂行

コンプライアンスの推進

企業倫理推進体制
 csr推進委員会の実行組織として、企業倫理に関する基              企業倫理推進体制図

                 「企業倫理委員会」
本方針の決定・推進・実施と確認を行う       、                                      企業倫理委員会

     「企業倫理推進室」
推進役となる       を設置しています。
                                                                企業倫理推進室
 さらに、業務における法令および倫理上の問題を匿名で
              「コスモ石油グループ企業
相談・通報できる仕組みとして、
                                                   コスモ石油グループ企業倫理相談窓口（ヘルプライン）
      を社内および社外の弁護士事務所に設置し
倫理相談窓口」
                 「企業倫理委員会」
ています。相談・通報の内容と対応は、
                                         相談窓口に寄せられた相談件数
に報告し、今後の活動に反映しています。また、人事部門               （件）
                                         10
内には、セクシュアルハラスメントおよびパワーハラスメ
                                                                  9       9              7
ントに関する相談窓口を設けています。
                                               5
 なお、2014年度の重大なコンプライアンス違反は0件＊              5

でした。
＊ 重大な製品およびサービスの提供、使用に関する法律や規制の違反、重大な環境                    2
 法規制に関する違反を含みます。規制値を一時的に超えるなどの軽微な違反につ     0
 いてはwebにて報告しています。
                                               2010      2011     2012    2013       2014（年度）




企業倫理研修会
 コスモ石油グループでは、毎年企業倫理研修会を行って               2014年度 企業倫理研修の実績数

います。                                      研修名                   テーマ           受講者数           研修時間

                                                      企業行動指針、csr活動方針、グルー
            「企業行動指針」
 2014年度は、改定した             へ
                   （p23を参照）
                                         新入社員         プ討論による倫理感の共有、ヘルプ           74名＊1       3時間
            「安全第一」
の理解を深めるとともに、①    ②「世の中の倫理・                            ラインの紹介

         「他人への配慮
常識ルールの変化」③            」を
               （チームワーク）                  新任ライン
                                               企業行動指針、csr活動方針におけ
                                               る目標達成のためのライン長として                   30名        1.5時間
テーマに掲げました。                               長研修
                                               の役割
 各テーマにおいて、日常業務のなかでありがちな事例を                     社長メッセージ、収益と倫理観の向
                                               上、企業行動指針の改定ポイント、グ
   「自分ならどうするか」
用いて、         グループ討論を行いました。
                                         事業所研修 ループ討論による倫理観の共有、意 3,609名＊2 1.5時間
グループ社員からは、安全に                                           （ハラスメント）
                                               識調査アンケート結果
                                               のフィードバック
対する意識が高まった、自身
                                         ＊1 新入社員の受講者数は、コスモ石油採用社員のみとなります。
の行動の振り返りができた、                            ＊2 開催回数は、全32事業所、76回になります。

ほかの人の意見が聞けて良
かった、と好評価を得られま
した。




                                                                                                     22

     重点項目 2   誠実な業務遂行




     企業行動指針の刷新
             「コスモ石油グループ企業行動指針
      2014年9月、              （2003     コスモ石油グループ企業行動指針

          」
     年4月制定）を改定し、時勢に合わせた新たな項目を追加
                                                安全で事故のない企業グループで
     するとともに、持続的発展が可能な企業であるために必要         第1 章
                                                あり続けます
     なことを見直しました。
      2011年、2012年の当社千葉製油所での事故を受け、コ
     スモ石油グループの使命である       に全社一
                  「安全・安定操業」             第2 章    お客様の信頼と満足に応えます

                「安全」
     丸で取り組んでいくため、  の行動指針を第2章から
               「安全で事故のない企業グループで
     第1章に変更し、さらに
                                        第3 章    人を大切にします
           と宣言型にしました。
     あり続けます」
        を礎とし、全6章からなる行動指針をグループ社
     「安全」
     員一人ひとりが実践することで、                    第4 章    地球環境を大切にします
     ステークホルダーからの信頼と
     期待に応え、社会的責任を果たし
                                                社会とのコミュニケーションを
     ていきます。                             第5 章
                                                大切にします
      また、グループ社員に一人一
     冊配布している企業行動指針を
                                        第6 章    誠実な企業グループであり続けます
     まとめた冊子も今回リニューア
     ルしました。



     社員意識調査アンケートの実施
      2014年10月に、コスモ石油グループ社員6,215名を対   設問の構成カテゴリ

     象としたコンプライアンス意識や、職場風土を確認するた       カテゴリ 1 経営理念、中期経営計画などの基本理解    12問

     めのwebアンケートを実施し、回答率は99.8％でした。     カテゴリ 2 コンプライアンス意識、職場の信頼感     9問

      2012年に実施した前回調査から設問を一新し、より実      カテゴリ 3 役員・上司への信頼感、マネジメント行動   11問
     態が把握できるよう直接的な表現にしました。また、回答       カテゴリ 4 リスク・不正の可能性            38問
     方式は、個人を特定しないよう配慮しました。集計結果は
                                      カテゴリ 5 仕事・組織の魅力              13問
     各社・事業所へ報告し、それぞれ職場環境の改善に役立て
                                      カテゴリ 6 csr活動方針の実行            8問
     ています。
                                      合計                           91問




           配信
     「パンダ通信」
           は、企業倫理にかかわる見過ごしがちな事
     「パンダ通信」
     象やルールについて、ネズミが問題提起し、パンダが 白
     黒つけて 解決する社内メールマガジンです。2014年1月
     から隔月に1回配信し、定期的な啓発を続けることで、グ
     ループ社員が日常に潜む問題に気づく感度を高めることを
     めざしています。



23

お客様満足の追求

石油製品の信頼確保
品質保証委員会の取り組み                    品質保証委員会の体制

「顧客が要望する品質を満たす安全な商品を経済的かつ                        品質保証委員会
                                          （リスクマネジメントユニット csr統括部）
        ことを目的に、
安定的に供給する」             を設
              「品質保証委員会」
                                                                           ※カッコ内は事務局
置し、全社一体となった品質保証体制を確立しています。
             「安全・安定供給のための施策
 2014年度の活動テーマは                    ala製品               品質保証
                                 品質保証会議              ミーティング
  （品質不具合の防止）
の徹底        」
           「製品トラブル発生時の迅速・        （事業開発             （技術研究ユニット）
適切な対応」
     を掲げて、品質管理活動に取り組みました。       ビジネスユニット・
                                 ala事業部）
 その結果、製油所や油槽所での品質トラブルはほとんど
ありませんでしたが、荷卸し時の作業ミスによる混油事故
が2件発生してしまいました。いずれもお客様のご協力と                    販売            技術研究ユニット         事業開発
                                           ビジネスユニット          技術研究部         ビジネスユニット
迅速な対応により大事にはいたりませんでしたが、このよ                   販売部                            潤滑油事業部

うなトラブルの撲滅に向けて、実際の積荷と積荷データと
の確認や、荷卸し時における立会いの徹底など再発防止策       コスモala（株）
                                                                            コスモ石油
                                                                                （株）
                                                                           ルブリカンツ
を徹底していきます。



ココロも満タンに 宣言
                      「心地良
 コスモ石油グループでは、ssで迎えるお客様に            詳細情報： ココロも満タンに 宣言
                                   http://www.cosmo-oil.co.jp/ss/mantan/
 「安心感」
さ」       を実感していただくために、
     「信頼感」           「 ココ
         活動に取り組んでいます。
ロも満タンに 宣言」


                         ココロも満タンに 宣言
 コスモグループの約束

                                     （ブランドプロミス）
 お客様の ココロも満タンに を実現させるために、以下の3つをお客様との約束        として取り組みます。


  心地良さ      クリンナップの行き届いた店舗で笑顔と挨拶で応対します。

   安心感      品質の確かな商品とサービスを提供します。

   信頼感      お客様からのご質問に対し、責任を持ってお答えします。


         3つの約束診断          カスタマーセンター               コンプライアンスの徹底と環境への配慮


          csr診断         コスモ石油エコカード基金                        bcpへの取り組み




                      お客様のカーライフ価値提供業

           「心地良さ」
 ブランドプロミスである        「信頼感」
                「安心感」   のもと、お客様の多岐にわたるカーライフニーズに応えるべく、
     燃料油を中心とした石油流通業からトータルカーライフでの価値提供業への変革をめざしています。



                                                                                       24

     重点項目 2          誠実な業務遂行




     お客様サポート体制の充実
                     を設置し、2010年か
      「コスモ石油カスタマーセンター」                                           内容の内訳
                                                             「ご質問」                                              「ご指摘」
                                                                                                             ssへの   内容の内訳
                                                                    広報関連                                        製品関連           その他
     ら電話によるお問い合わせ受付を24時間対応しています。
                                                                       0.9%                                       0.5%          8.2%
      2014年度は、全体で10,875件のお問い合わせをいただ                          燃料油・潤滑油
                                                                  1.5%                                       作業・技術
      「ご質問」
     き、   内容の内訳では、カード関連が半数以上を占                                                              カード関連               9.6%
                                                                                           （会員向け
         「ご指摘」は102件減少
     めました。                  し全体
                    （前年比約16%）                                                            キャンペーン等）
                                                                                              53.0%
     で517件となり、うち478件はssに関連するご指摘でした。
       「お礼・お褒めの言葉」
     一方、         も41件お寄せいただき、前年                                 ss関連
                                                                31.7%
     比で約14％増加しました。
                                                             その他（コスモスマートビークル、                                   カード関連              接客・
       関連情報：お問い合わせ                                           ala、ev等）                                           8.7%            サービス関連
       http://www.cosmo-oil.co.jp/contact/                   13.0%                                                                 67.9%
                                                                                                             設備・騒音
       フリーダイヤル 0120-530-372
                                                                                                             5.2%

     カスタマーセンターに寄せられた声

                                             ＜お褒めの言葉に対して運営者                                                       ＜ご指摘に対して運営
                 道に迷ってしまい、予定の時間                                                    今日のスタッフは何も聞
        お褒めの言葉




                                             より＞ssでは道を聞かれること                                                      者より＞ssの方針とし
                 もギリギリで慌てているとき                                                     かずに窓を拭きだしたり、
                                                                             ご指摘




                                             も多く、地図で対応することを                                                       ては丁寧な対応を心掛
                 に、偶然入ったssでスタッフの                                                   吸い殻やごみ等の処分を
                                             基本としており、近場であれば                                                       けていますが、確認した
                 方が地図を持ってきて道案内                                                     頼むと嫌な顔をされたり
                                             口頭で道案内をします。このよ                                                       ところ今回は事実でし
                 をしてくれた。親切な対応をし                                                    した。帰り際の挨拶もな
                                             うなお声をいただき大変嬉しく                                                       た。今後このようなこと
                 てもらい本当に嬉しかった。                                                     く、嫌な気分になった。
                                             思います。                                                                がないよう指導します。




             「3つの約束診断」
     覆面モニターによる
                      「心地良さ」
      お客様との3つの約束、ssにおける    「安心感」                                                 3つの約束診断結果の比較
                                                             2014年度 「 ココロも満タンに 宣言」

     「信頼感」
         が各ss店頭で忠実に実践されているかを確認す                                                                                        aa＋ab
                                                                           （点） 1                                1回目 21.7％ 2回目 26.8%
                                                                                     1回目    2 2回目
     るため、お客様目線でチェックするモニター調査を年2回                                            100.0
                                                               オペレーション項目




                                                                                          1 0.2％               3 2％
                                                                                                             1 3.2％             13 5％
                                                                                                                              1 13.5％
                                                                                    −a                  ba              aa
                             （実
     実施し、お客様の満足度の確認と向上に努めています。                                                            2 0.3％             2 3.2％           2 14.0％
                                                                            95.0
     施ss数：1回目1,414、2回目1,326）                                                              1 0.7％             1 5.7％           1 8.2％
                                                                                    −b                  bb               ab
                                                                                          2 0.5％             2 6.0％           2 12.8％
                           「オペ
      調査は、業務が適切に行われているかを確認する                                                90.0
                                                                                          1 26.7％            1 27.9％          1 14.0％
     レーション項目」
            と、お客様がまた来たくなるかを確認する                                                    −−               b−                 a−
                                                                                          2 19.0％            2 27.8％          2 16.4％
                                                                             0.0
           の2つの軸を用いて行い、診断結果は、より
     「再来店意向」                                                                       0.0            6.0              9.0             10.0（点）
     良いssづくりを行うための各種研修に反映させています。                                                                    再来店意向




          「csr診断」
     ssにおける
      ssを取り巻くさまざまな法令の遵守状況等を確認する                              ppポイント・emポイントの推移
                                                                                                                 ppポイント          emポイント
                                                             （点）
              （pp）
     ため、個人情報保護法        （em）
                 調査や環境管理  調査など                                               98.3          98.0          98.7       98.6          98.0
                                                             100
     のcsr診断を毎年実施し、改善を図っています。
                                                                                           96.6          97.8          97.6       97.1
                                                                             96.5
      2014年度は1,338ssに調査員が訪問して調査しました。
     また、その他1,600を超えるssが自己診断を行いました。                            80
                                                               0
       関連情報：情報管理
                                                                            2010           2011          2012          2013       2014
                                                                                                                                     （年度）
       http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/social/customer.html
                                                             ※ ポイントが高いほど評価も高くなります。


25

重点項目 3


人権／人事施策の充実

人権尊重・働きやすい職場づくり
            （2013年度〜2017年度）
「連結中期人権 ／人事計画             」  「業務の効率化と労働時間の適正管理」
                           では、                「ワーク・ライフ・バラ
  「多様性の尊重」
ンス」                 「パワハラ・セクハラの撲滅」
         「心身の健康維持・向上」            の5項目をテーマに掲げ、コスモ石油グループ
社員がより働きやすい職場になるように取り組んでいます。

  詳細情報：連結中期人権 ／人事計画の詳細
  http://www.cosmo-oil.co.jp/csr/social/employee.html




グローバル人材の育成
 コスモ石油グループ社員は、世界8ヵ国、125名が海外                                2014年度 国別海外駐在者数             2010年度〜2014年度
                                                                     2015年3月31日現在      海外駐在者数の推移
        「グローバルな垂直型一貫総合エネル
に駐在しています。
                                                                 国         駐在者数           年度       海外駐在者数
    をめざすコスモ石油グループにとって、国内外
ギー企業」                                                      uae             88名          2010年度        91名
のさまざまな案件に対応できる人材の育成は急務です。多                                 バーレーン            1名          2011年度        89名
様な経験・スキルを持ったグローバル人材を育成するた                                  カタール            14名          2012年度        94名

め、若手・中堅社員の海外事業所派遣はもちろんのこと、                                 中国               3名          2013年度       104名

近年は海外留学も実施しており、昨年度は2名の海外留学                                 米国               3名          2014年度       125名

生を派遣し、2015年度も新規に1名の派遣が決定していま                               イギリス             1名

                                                           シンガポール           8名         2014年度 留学者数
す。また、新潟にある国際大学にも継続的に留学生を派遣                                                                       2015年3月31日現在
                                                           韓国               7名
しています。これからも多様な経験・スキルを持ったグ                                                                 国         留学者数
                                                           ※ 駐在者数は、コスモ石油出向者とコス
ローバル人材を育成するため、継続的に海外事業所への若                                   モエンジニアリング、コスモトレード            日本          2名
                                                             アンドサービス、コスモ総合研究所、
手・中堅社員の派遣や海外留学生の派遣を続けていく方針                                   コスモエネルギー開発のプロパー社員            米国          2名
                                                             を足したものです。
です。



スキルマネジメント
 コスモ石油は、自ら気づき、周囲に働きかけ成長を追求                                 2014年度 管理職対象研修の実績数
                                                                                  対象期間：2014年4月1日〜2015年3月31日
 「自立型人材」の育成を目的とした階層別研修やojt
する
                                                                     研修名               受講者数         研修時間
等の育成体系を運用してきました。2015年度は、さらなる                               全ライン長研修
                                                                                       402名         約7時間
                                                           （評価者訓練、ダイバーシティ研修）
女性活躍推進を目的として、元一般職＊社員全員への研修
                                                           新任ライン長研修                     30名         約24時間
の実施、ライン長に対してのダイバーシティ研修を実施す
                                                           新任管理職研修                      16名         約15時間
るなど新たな取り組みをスタートさせました。2015年4月
に導入された新人事制度および2015年10月の持株会社
                                                                    （総合職）
                                                           2014年度 組合員   対象研修の実績数
体制移行を踏まえ、今後はさらなる人材育成の強化を図っ                                                        対象期間：2014年4月1日〜2015年3月31日
ていくため、研修体系や通信教育などの能力開発と要員配                                           研修名               受講者数         研修時間
置をより連携させ、社員がプロフェッショナルとしてさら                                 新3等級研修                       47名         約15時間

に成長し自立することを後押ししたいと考えています。                                  5年次研修                        30名         約15時間
                                                           2年次研修                        24名         約15時間
                                                           新入社員研修                       30名        約2ヵ月間
                                                           ※ このほか、全社員を対象にした通信教育の補助、業務に応じた資格取得補助を実
                                                             施しています。

                                                           ＊ 2015年度より、コース一元化を行い、一般職制度を廃止しました。



                                             ライン 長 を 対 象
                                             としたダイバーシ
                                             ティ研修の様子


                                                                                                                26

     重点項目 3      人権／人事施策の充実




     多様性の尊重・機会均等
                                                   （厚生労働省届出値）
                                              障がい者雇用
               をテーマとし、
      「公正な雇用の継続」     「障がい者雇用率の
                                                               2011年   2012年       2013年   2014年    2015年
         を目標に取り組んでいます。2014年度は1.99％
     維持向上」                                                      6月      6月          6月      6月       6月
                                              障がい者雇用人数         45名     46名          41名    39名      37名
             （2.0％以上）
     となり、法定雇用率      は未達成となりましたが、
                                              （内、重度障がい者人数） 23名         23名          21名    20名      18名
     現在新規雇用に向けて準備しています。今後も多様な人材
                                              障がい者雇用率＊         2.1%    2.3%         2.1%   2.07%    1.99%
     がそれぞれの能力を存分に発揮できる職場環境の構築を
                                              法定不足人数            0名         0名       0名      0名       1名
     めざし、障がい者雇用率の維持向上に努めます。
                                              ＊ 法定雇用率2.00％（小数点第2位以下は四捨五入）
                                              ※ コスモ石油単体、いずれも6月1日時点




     ワーク・ライフ・バランスの推進
                                              記念日休暇＊
                   では、
      「連結中期人権 ／人事計画」 「ワーク・ライフ・バラ
                                                                2013年度                     2014年度
       を重点テーマとして、
     ンス」                   を実
                「関係諸制度の利用促進」
                                              取得対象者              121名                       135名
     施しています。                                  取得人数                   49名                     63名
      例えば夏季休暇など有給休暇の計画的な取得や、記念日               取得率                40.5%                      46.7%

      （結婚1年目、子どもの1歳の誕生日）
     休暇                などの特別有給休               ＊ 2013年度より設立。結婚後1年、子どもの1歳の誕生日を記念日とし、所定有給休
                                                暇日とは別にそれぞれ1日、2日の特別休暇を付与しています。
                         「コスモスプ
     暇の取得を促進しました。また、昨年発足した
                                              育児休職取得者数                                     2015年3月31日現在
          の会社答申＊1より、女性のみならず男性社員の
     ロジェクト」
                                                              2012年度            2013年度        2014年度
                 「第6期一般事業主行動計画
     育休取得促進も図る予定で、
                                              男性                2名                 4名              2名
                ＊2
     （次世代育成支援推進法）  の主な施策として策定します。
                   」
                                              女性               15名                 17名           16名
     ＊1 活動内容はp28に掲載
                                              ※ 年度をまたいで取得している場合、各年度で取得者が重複しています。
     ＊2 一般事業主行動計画：労働者の子育て支援策や労働条件の整備策について、期
       間、目標、実施時期を定めた計画
                                              短時間勤務制度利用者数                                  2015年3月31日現在

                                                              2012年度            2013年度        2014年度
                                              男性               0名                  1名              1名
                                              女性               8名                  9名            14名




     長時間労働の削減への取り組み
                                              総労働時間の推移
      社員の健康を守り、仕事と生活の調和を図ることを目的
                                              （時間）
     として、
        「生産性の向上による、労働時間の適正化」
                           に取り                1,980

     組んでいます。
           「夜型から朝型へ」働き方を変えることを                1,970                        1,966

     主眼として、各種制度・人事システムの改変を実施すると               1,960   1,954
                                                                                                 1,952
     ともに、労働時間実績を人事評価に反映するなどの取り                1,950
     組みを実施しています。さらに2015年度からは有給休暇                 0
     のさらなる取得促進のため、期初にあらかじめ有給休暇の                       2012                 2013                  2014（年度）

            「プリセット休暇」の日数を増やすこと
     取得日を設定する                                 月間時間外労働時間の平均と年間有給休暇の平均取得率
     で、約8割の有給休暇取得率のさらなる向上に取り組んで                               2012年度            2013年度        2014年度
     います。                                     時間外月平均          22.5時間            23.2時間        22.3時間

                                              有休取得率           83.0%               74.0%          85.0%

                                              ※1 勤続年数に応じ、0年：15日、1年：17日、2年：19日、3年以降：21日を付与して
                                                 います。
                                              ※2 交替勤務者を除いたコスモ石油社員と出向者を集計しています。



27

topics 2014                 活動報告
                 「コスモスプロジェクト」
 コスモ石油グループでは女性活躍推進策の検討・
提言を図るため、2014年1月に部署や環境の異なる
            「コスモスプロジェクト」
女性社員11名で構成された
を発足しました。コスモスプロジェクトでは、発足か
ら7ヵ月間アンケート調査やヒアリング、100時間以
上のディスカッションを行い、2014年7月に40項目
の女性活躍推進策を最終答申しました。提言を受け
会社が対応しているものについて一部を下記に紹介          コスモスプロジェクト活動概要
           「ダイバーシティ推進室」
します。今後は後継機関の                      全体ミーティング       （分科会含む）
                                               41回
が、社員全員がいきいきと働き、活躍し続けることが          ディスカッション時間   109.5時間
                                  女性社員アンケート実施 回答数263名（対象者284名、回答率92.6％）
できる環境をめざし活動していきます。
                                  女性社員ヒアリング実施 19事業所 約100名（その他男性社員、所属長等多数）

                      （一部）
コスモスプロジェクト答申および会社対応について
施策内容                施策内容解説                     会社対応
女性社員が長く働き続けられる会社にするために

 働き続けたいと思える、魅力的な会社であること                                             13 施策
  積極的に女性の活躍を後押ししてくれること

                    部下のキャリアアップや仕事と家庭の両立をサポー
                      「効率重視」
                    トし、     の観点から評価できるラインマネー   全ライン長を対象に評価者研修ならびに外部講師
    上司のマネジメント研修     ジャーの育成を期待する。社員がそれぞれ「何をどう   によるダイバーシティ研修を実施。今後も毎年1
                    頑張ったら良いか」という方向性を的確に示す上司の   回、全ライン長を対象とした研修を開催予定
                    存在が女性の活躍に必須だと考える
  多様な働き方による会社への貢献が認められること
                                               総労働時間に関する目標設定を義務化し、時間外
                    育児や介護などで時間に限りのある社員を抱える職    労働の削減およびワーク・ライフ・バランスの推進
    効率性を重視する評価制度
                    場では、長時間労働がもっとも大きな課題であるた    を図る。2015年度を生産性向上による労働時間適
    への移行
                    め、生産性の高い働き方へ促して欲しい         正化の取り組み強化年とし、従来の働き方を変革
                                               していく

 退職せずに働き続けられる制度があること                                                14 施策
  多様な働き方が可能であること

    育児中・介護中の社員の在宅   多様な働き方は、在宅勤務の利用拡大によって実現
                                               在宅勤務を週1回から週2回に拡大
    勤務制度適用範囲の拡大     すると考える

 万が一退職を選択しても、再び働く機会があること                                             2 施策
  ライフイベントを機会に退職した社員を、再雇用する制度があること

                                               育児・介護・配偶者の転勤で仕事を続けられなく
                    ライフイベントによる退職を選択した社員に再び活    なった社員に対し、以下のカムバック制度を創設
    正社員としての再雇用制度
                    躍してもらうことは、会社・社員ともにメリットのあ    再雇用制度（育児・介護・配偶者の転勤事由で退
    の創設
                    る施策だと考える                    職した社員）
                                                配偶者転勤事由による休職制度
女性社員が能力を発揮する会社にするために

 発揮すべき能力が明確で、能力発揮の機会があること                                            5 施策
 成果に対する価値基準が明確で正当な評価・報酬が得られること                                       2 施策
女性の活躍を永続させるために                                                       4 施策
 女性社員が増加していくこと

                    コスモ石油の女性社員比率は約10％にとどまるが、
  女性社員の安定採用         女性が増え、ロールモデルが増えていくことで、活躍 女性採用比率30%以上を目標として設定
                    の場が広がると考える

        （目標値 ）の対
  女性管理職比率           女性管理職比率を上げることは、社会的責任でもあ    女性管理職を2020年までに2014年度の約4倍に
  外発表               り、コスモ石油でも対応していく必要があると考える   増やすことを目標として設定




                                                                            28

      重点項目 4


     環境対応策の推進

     環境への取り組み
                                                   「連結中期環境計画
      コスモ石油グループでは、2002年度より環境にスポットをあてた取り組みの強化を開始しました。
                   」
     （2013年度〜2017年度）       「事業継続を踏まえた地球温暖化への戦略的対応」
                    では、引き続き、                             「環境貢献
                                                 「環境負荷の低減」
          の３項目をテーマに掲げ、コスモ石油グループの社会へのメッセージスローガン
     活動の推進」                                             」
                                             「ずっと地球で暮らそう。を
     実現すべく活動しています。



     環境管理体制
      コスモ石油グループでは、環境負荷の大きい事業所を中                 環境管理体制図

     心に、各製油所を含む10事業所でiso14001認証を取得し                環境査察                 地球環境委員会
     ています。内部監査を実施するとともに、審査登録機関に                                必要施策の
                                                                                          環境管理
                                                               計画策定、
     よる外部審査も受け、環境マネジメントシステムが確実に                                                           状況の報告
                                                               実行指示
     機能しているかどうかを定期的に確認しています。また、
                                                                  コスモ石油               グループ会社
                「地球環境委員会」
     部門横断的な組織とした、       を中心に環境
             「地球環境委員会」
     管理体制を構築し、       が連結中期環境計
     画の立案・実績報告・評価などを実施し、各事業部門に                                    販売部門               製造・物流部門
                                                                   （em）
                                                               （環境管理   調査）           （iso14001）
     フィードバックしています。

            （2013年度〜2017年度）
     連結中期環境計画
      テーマ①   事業継続を踏まえた、地球温暖化防止への対応     テーマ②   環境負荷の低減                 テーマ③      環境貢献活動の推進

     （1）co2削減に向けた取り組み                    事業活動における環境課題への適切な対応
                                       （1）                              環境コミュニケーションの継続
                                                                      （1）
       （2017年度目標 2010年度比▲85.3万t-co2）   （2）産業廃棄物の削減                    （2）生物多様性保全の推進
     （2）温室効果ガスの排出管理                    （3）環境管理における内部監査・外部監査の充実
       （省エネ法に適合したエネルギー管理）              （4）土壌環境対応の徹底
                                       （5）エコオフィス活動の推進・グリーン購入の推進




     産業廃棄物の削減
      コスモ石油では、2014年度より各製油所・油槽所・中央               2014年度 産業廃棄物の最終処分率

     研究所における産業廃棄物最終処分率の目標を0.5％から                                                目標          実績

     0.3％に下げ、廃棄物の削減に継続して取り組んでいます。                コスモ石油計                        0.3％未満      0.29％
                                                           （cec）
                                                 コスモエンジニアリング                   15％未満       21.45％
     2014年度は、0.29%と目標を達成することができました。
                                                       （cmc）
                                                 コスモ松山石油                       1％未満        0.05％
      グループ会社においては、各社で目標値を設定してお
                                                           （clc）
                                                 コスモ石油ルブリカンツ                   1％未満        0.25％
     り、cmc、clc、北斗興業は目標を達成しました。cecは、
                                                 北斗興業                          1％未満        0.53％
     坂出オイルターミナル化に伴う撤去工事や広川・日高川
     ウィンドファーム新設工事の実施のため、最終処分率が未
                                                               （冊子）
                                                ※ コーポレートレポート2015                   （cmc）
                                                                  発行後に誤りを発見し、コスモ松山石油
     達成となりました。                                    の最終処分率実績を2.54%から0.05%に修正しました。




     土壌環境対応の徹底                                  累計調査ss数
                                                （件）
      土壌汚染の未然防止と、万が一油分が漏洩した場合の                  1,200
                                                                       1,007      1,021    1,043
     迅速かつ適切な対応のため、コスモ石油グループ内におけ                         925    956

     るssや事業所の土壌調査を実施しています。また必要に応                 800
     じて、環境影響に応じた土壌浄化、モニタリングを実施し                    0
     ています。                                              2010   2011    2012      2013      2014（年度）


29

地球温暖化防止への取り組み

製造部門の省エネルギー
  コスモ石油グループのco2排出量の約6割を占める精製                 3製油所のエネルギー消費量とco2 排出量
                                                  エネルギー消費量                                   エネルギー消費原単位
        （高効率機器の導入）
部門では、ハード面            （運転効
                 、ソフト面                       （千kl-原油）                                                （kl-原油／千kl）
                                              3,000                                                            12
    の両面から省エネルギーに努めています。
率の改善）                                                    10.36
                                                                  9.41     10.11    10.16
                                                                                             9.45     8,92
  2014年度は、千葉製油所の生産量が回復したことから、                 2,000                                                             8
                                                                  1,821
エネルギー消費原単位＊と原油換算処理量あたりのco2排                              1,490                      1,439    1,578    1,555
                                                                           1,396
                                              1,000                                                             4
出量の改善に寄与しました。また、坂出製油所の石油精製
                                              0                                                                 0
    （2013年7月）
事業を停止       し、3製油所体制に移行したこと
                                                        1990     2010     2011     2012     2013     2014（年度）
から、エネルギー消費量とco2排出量の削減につながりま
した。2010年度と比較すると、坂出製油所の石油精製事                       co2排出量                         原油換算処理量あたりのco2排出量
                                             （千t-co2）                                                 （kg-co2 ／ kl）
業の停止や、その他の製油所における省エネ施策により                     6,000      27.04             26.09    26.52                     30
                                                                  25.02                      25.19
                                                                                                      23.21
794千t-co2のco2排出量を削減しています。                     4,000
                                                                  4,840
                                                                                                              20
                                                         3,889                               4,207    4,046
                                                                           3,600    3,756
＊ 製油所の総エネルギー消費量を精製技術の複雑度を考慮した原油換算処理量で
  割った値で、単位は、kl-原油/千klで表します。総エネルギー消費量は、熱や電気    2,000                                                           10
  などの各種エネルギーの使用量を原油換算し、単位はkl-原油です。
                                              0                                                                0
                                                        1990     2010     2011     2012     2013     2014（年度）

                                             ※ 図に示したほかに、触媒再生塔から一酸化二窒素（n2o）が18千t-co2eq発生し
                                                     （2014年度）
                                                  ています      。




オフィス部門の省エネルギー
  コスモ石油グループでは、オフィスの省エネ・省資源活                  2014年度通期 エコオフィス・グリーン購入実績報告
                                              取り組み項目              対象範囲              目標      実績       目標比      評価
動として、エコオフィス活動を推進しています。コピー用
                                                     コスモ石油         992   894                         −9.9％    ○
紙、社有車燃料、オフィス電力の使用量削減、事務用品の                    コピー用紙
                                                     グループ会社      1,837 1,899                         +3.4％    ×
                                             （単位：万枚）
グリーン購入の項目に対し、各事業所で実績を把握し、年                           コスモ石油グループ合計 2,829 2,793                         −1.3％    ○
                                                           コスモ石油                     218     171 −21.9％       ○
度目標を達成できるよう、各事業所・関連会社ごとに推進                    社有車燃料
                                                           グループ会社                    775     656 −15.5％       ○
策を展開しています。2014年度はコスモ石油グループ全                  （単位：千l）
                                                           コスモ石油グループ合計               994     826 −16.9％       ○
体で、目標を達成しています。                                        コスモ石油         680   641 −5.7％                           ○
                                              オフィス電力
                                                      グループ会社      1,625 1,463 −10.0％                          ○
評価基準：                                        （単位：千kwh）
                                                      コスモ石油グループ合計 2,305 2,103 −8.7％                           ○
【コピー用紙・社有車燃料・オフィス電力】
                                                           コスモ石油                    80.0     88.2    +8.2％    ○
 ○：目標達成 ×：目標未達成                               グリーン購入
【グリーン購入】○：80%以上 ×：80%未満                              グループ会社                         80.0     88.7    +8.7％    ○
                                             （購入率：%）
                                                     コスモ石油グループ合計                    80.0     88.3    +8.3％    ○



再生可能エネルギーによるco2 排出量削減
  コスモ石油グループでは、風力発電・太陽光発電事業に
積極的に取り組み、クリーンなエネルギーの供給に努めて
います。2014年度は、風力発電設備137基、太陽光発電5
サイトが稼働し、総計301,058,150kwhの発電を行い、
co2に換算すると、165,883t-co2＊のco2排出量の削減
効果となりました。
＊ 環境省による「平成25年度の電気事業者ごとの実排出係数・調整後排出係数等」
     （t-co2/kwh）0.000551 を用いて算定。
  の代替値



                                                                                                                      30

     重点項目 4       環境対応策の推進




     事業活動における環境負荷

     2014年度の環境負荷状況
                                                                               ○「原油生産」    「 原油輸送」  「 製品輸送・
      input                 事業活動                 output                          貯蔵（油槽所）    」so x、no x のみ）は、
                                                                                            （
      エネルギー                                      大気への排出                         （一財）石油エネルギー技術センター

     燃料                     原油生産                                               （ jpec）の2000年3月    「 石油製品油
           21,729 tj                            co2     1,211 千t-co2             種別 lci 作成と石油製品環境影響評
                                                so x   16,702 t                  価」にもとづく推計です。
                                                nox     2,680 t                ○「製造」以降のエネルギー消費量は、
                                                                                 エネルギー使用の合理化に関する法
                                                                                 律（省エネ法）    の規定にしたがって算
      エネルギー                 原油輸送                 大気への排出                          定しています。
     燃料    10,661 tj                            co2       728 千t-co2           ○「製造」  「製品輸送」   「販売ss」 （コスモ
                                                so x   15,870 t                  石油販売   （ 株 ）のデータ ）のco2は、
                                                                                 環境省・経済産業省の      「温室効果ガス
                                                nox    19,659 t
                                                                                 算定・報告マニュアル」       にしたがい算
                                                                                 定しています。
      原料                    製造                   大気への排出                        「製造」
                                                                               ○       には、コスモ石油製油所、四日
     原油       22,043 千kl                        co2     4,205 千t-co2             市霞発電所、コスモ松山石油        （株） 、コ
     その他       1,543 千kl                         自家燃料分          3,676 千t-co2     スモ石油ルブリカンツ      （株） のデータを
                                                 購入電力分            201 千t-co2     含みます。なお、コスモ石油ルブリカ
      エネルギー                                                                      ンツ（株）  の水関連データ、no x、so x
                                                 水素製造工程分          328 千t-co2
     購入電力   3,732 tj                                                             は含まれていません。
          （385,436千kwh）
                                                so x            3,850 t        ○「廃棄物」   には、事業活動に伴って発
                                                nox             2,085 t          生したもので、有価で売却されたも
     自家燃料 59,000tj                                                               のも含みます。
           （1,522千kl-原油）                         排水                            ○販売電力とは、千葉製油所、コスモ松
                                                排水量         382,613 千t           山石油  （株） から外部供給した電力の
      水                                                                          ことです。   「 製造 」からのco2は、こ
                                                 （うち海水       371,300 千t）
     工業用水  38,001 千t                                                             の販売電力分のco 2 を差し引いたも
                                                cod              103 t           のとなっています。逆に購入電力分
     海水   371,300 千t
                                                窒素                58 t           のco2は 「製造」   に含んでいます。
                                                リン                 2t          ○販売蒸気とは、千葉製油所およびコス
                                                                                 モ松山石油   （株）  から外部供給した蒸
                                                  廃棄物・prtr物質                     気のことです。    「製造」  からのco2は、
                                                発生量      62,658 t               この販売蒸気分のco2を差し引いた
                                                再生資源化量 17,255 t                  ものとなっています。
                                                                               ○「 製品輸送 」のco 2 は省エネ法で定
     ※ コーポレートレポート2015（冊子）発行後に誤りを
                                                最終処分量       105 t                める特定荷主を対象としています。
         「製造」
      発見し、  の最終処分量を114tから105tに修                 prtr対象物質     99 t（ 排出量）        ○「消費  （製品使用）    」のco2では、ガソ
      正しました。                                                 35 t（ 移動量）         リンや重油など燃料として使用する
                                                                                 製品の出荷量にco2排出係数を乗じ
                                                                                 て算定しています。ほかに販売電力、
            製品生産量               回収硫黄        販売電力        販売蒸気       販売co2         販売蒸気に起因するco2を別集計し
     製品                                                                          ています。
            23,101千kl      222千t（副産物として） 63,245千kwh     909tj     98千t-co2
                                                                               ○「消費  （製品使用）    」のso xは参考値で
                                                                                 す。製品の硫黄分から算定した潜在
      エネルギー                 製品輸送・                大気への排出                          so x量であり、お客様使用時の脱硫に
     燃料（輸送） 2,393 tj        貯蔵（油槽所）             co（ 2 輸送）      165 千t-co2        よる低減は考慮していませんので、実
                                                                                 際のso x 排出量はこれより低い数値
     燃料（貯蔵） 1,240 tj                            co（ 2 貯蔵・燃料分）   89 千t-co2        になります。
     購入電力（貯蔵） 184 tj                            co（ 2 貯蔵・購入電力分） 13 千t-co2      ○「研究所」   には、コスモ石油     （株）  の中
                                                so x（ 輸送）    1,455 t             央研究所およびコスモ石油ルブリカ
                                                                                 ンツ（株）  の商品研究所を含みます。
                                                nox（ 輸送）     2,818 t
                                                                               ○「オフィス」   には、コスモ石油本社およ
                                                                                 び支店のデータを含みます。
     燃料・購入電力 488 tj          （ss）
                            販売                  co2                27 千t-co2   ○コスモ石油グループの事業活動におけ
                                                                                るscope1は、  4,046千t-co2、scope2
                                                                                 は、297千t-co2です。
                             （製品使用）
                            消費                  co2          50,763 千t-co2
                                                       （ほかに販売電力に起因するco2
                                                        が24千t-co2、販売蒸気に起因す           詳細情報
                                                        るco2が44千t-co2あります）      事業所別パフォーマンスデータ
                                                so x        106,815 t           http://www.cosmo-oil.co.jp/
                                                                                csr/environment/site/
                                                                                石油ライフサイクルインベントリー
     燃料           46 tj     研究所                 co2                 6 千t-co2   （lci）
     購入電力         53 tj                          燃料分                3 千t-co2    http://www.cosmo-oil.co.jp/
                                                                                csr/environment/lca.html
                                                 購入電力分              3 千t-co2
                                                                                環境会計
                                                                                http://www.cosmo-oil.co.jp/
     購入電力         27 tj     オフィス                co2                 1 千t-co2    csr/environment/ev̲
                                                                                accounting.html


31

 重点項目 5


グループ内および社会とのコミュニケーション活動の推進

社会とともに進める環境活動

                 クリーン・キャンペーン
「コスモ アースコンシャス アクト」
 コスモ石油グループは、2001年より開始した地球環境
               「コスモ アースコン
の保護と保全を呼びかけていく活動
       の一環として、海・山・川などで自然と親し
シャス アクト」
        「クリーン・キャンペーン」
みながら清掃を行う           を全国で展
開しています。14年間で、延べ553ヵ所を清掃し、参加者
214,828名の方々にご協力いただき、総量5,824,677リッ
                 「クリーン・キャン
トルのごみを回収しました。毎年夏には                                            活動スケジュール・報告

             を実施しています。2014年度は富士山
ペーン inmt.fuji」                                            コスモ アースコンシャス アクト         （公式サイト）
                                                          http://www.tfm.co.jp/earth/
の清掃とエコトレッキングを行い、総勢158名で16,695
                                                          コスモ アースコンシャス アクト       （facebook）
リットルのごみを回収しました。                                           http://www.facebook.com/earth.act/




コスモ石油エコカード基金
 コスモ石油は、石油が人類に恩恵をもたらしてきた一方
で、その大量消費が地球環境に負荷を強いてきた事実を忘
   「地球環境との調和と共生」
れずに、           を経営理念のひとつに
掲げ、環境問題に取り組んでいます。そのなかでも、2002
年にスタートしたコスモ石油エコカード基金は、エコカード
会員の皆様から毎年お預かりする500円の寄付金とコスモ
石油グループの売上の一部などをもとに、環境活動に取り
組むnpoなどを支援しています。
 2014年度は、約7万人の会員の皆様からの寄付金、合
計35,373,500円をお預かりし、コスモ石油グループから
                                                                                      キリバス共和国でのマングローブ植林
の寄付金49,891,209円を合わせ、地球温暖化による海面
上昇問題に直面しているツバルやキリバス共和国でのマン
グローブ植林活動など、国内外14のプロジェクトを支援し
ました。

  関連情報：コスモ石油エコカード基金活動報告書2015
  http://www.cosmo-oil.co.jp/company/publish/ecoreport/
  index.html




      里山保全活動
「コスモの森」
                    「コスモの
 コスモ石油グループは、事業所周辺の里山を
 として自治体より借り受け、里山を整備・保全し、次世
森」
代に残す活動に取り組んでいます。堺製油所とコスモ松山
 （株）
石油 では、コスモ石油社員とその家族が参加して活動
をしており、千葉製油所では、里山保全活動に加えて、地
元の子どもたちを対象にした活動を年間を通じて実施して
います。

                                                                                                          32

     重点項目 5        グループ内および社会とのコミュニケーション活動の推進




     国連グローバル・コンパクトへの参加                                              原則 1 ： 人権擁護の支持と尊重
                                                            人権
                                                                    原則 2 ： 人権侵害への非加担
      コスモ石油グループは、国連が提唱するグローバル・コ
                                                                    原則   3 ： 組合結成と団体交渉権の実効化
     ンパクトに2006年から参加しており、人権・労働・環境・                           労働
                                                                    原則   4 ： 強制労働の排除
                                                                    原則   5 ： 児童労働の実効的な排除
     腐敗防止にかかわる10原則を支持することに                                          原則   6 ： 雇用と職業の差別撤廃
     よって、国際的な視点を採り入れ、csr経営                                          原則 7 ： 環境問題の予防的アプローチ
                                                            環境      原則 8 ： 環境に対する責任のイニシアティブ
     を推進する企業姿勢を社会に対しコミットし、                                          原則 9 ： 環境にやさしい技術の開発と普及

     csr活動のさらなる向上をめざしています。                             腐敗防止         原則 10 ： 強要･賄賂等の腐敗防止の取組み




     諸外国との技術交流を実施
      コスモ石油海外技術協力センターは、産油国と技術協力                     2014年度 技術協力事業一覧

     事業ならびに研修事業を中心とした技術交流を通して友                         国名                   事業内容              実施回数
                                                                  adnocグループにおける海域環境保全強化
     好関係の維持・発展に努め、相手国から高い評価をいただ                     uae                                       1件
                                                                  に向けた調査（phase ii）
     いています。なお、事業の実施に際しては、
                        （一財）
                           国際石                                                                      合計
                                                    エクアドル ssの土壌汚染改善に関する支援調査事業                 1件
                                                                                                    3件
                 などの補助金制度も活用してい
     油交流センター（jccp）                                                製油所の環境対応設備および運転改善に関す
                                                    オマーン                                      1件
                                                                  る共同事業
     ます。
                          「産油国石油産
      2014年度の主な活動としては、jccpの
                                                    2014年度 海外技術協力 研修事業一覧
             に参加し、uae、エクアドル、オマーン
     業等基盤整備事業」
                                                              国名             研修内容             研修回数
     の3ヵ国にて技術協力事業を実施しました。研修事業に関
                                                     受入研修




                                                                    省エネルギー・環境技術、石油精製技術、
                                                            uae                         3件
     しては、uae、カタール、エクアドルの3ヵ国7機関に対し、                                  石油製品品質管理技術                      合計
                                                                    省エネルギー・環境・新エネルギー技術、             5件
     受入5件、派遣2件の研修を実施しました。その他jccp直                           カタール                        2件
                                                                    上級管理職候補研修
                                                     派遣研修




     轄研修において受入研修で6件の講義、派遣研修1件を引                                     省エネルギー・リスクマネジメント・保
                                                            uae                               1件    合計
     き受けました。                                                        全管理と環境マネジメント
                                                                                                    2件
                                                            エクアドル 国際石油市場                      1件




     主な社会貢献活動
      コスモ石油は、経営理念のひとつである
                       「企業と社会の                      2014年度 社会貢献活動一覧

          にもとづき、
     調和と共生」    「未来の社会をつくる子どもたち                       主催プログラム                 活動内容             開催日
                                                    第22回コスモ          交通遺児の小学生を対象とした 2014年8月7日〜
        「地球環境の保全」
     の啓発」                をコンセプ
                「文化的社会の構築」                          わくわく探検隊          自然体験プログラム      8月9日（2泊3日）

     トとしてさまざまな社会貢献活動に取り組んでいます。                      コスモ         入院中の子どもたちにメッセージ
                                                                                2014年11月〜
                                                    クリスマスカード・ をそえたクリスマスカードを贈る
      毎年夏に開催している、交通遺児の小学生を対象とした                                                 12月
                                                    プロジェクト 2014 プロジェクト
                  「コスモわくわく探検隊」
     2泊3日の自然体験プログラム          は、                     jazz night @     入院中の子どもに付きそう家族の
                                                    魚籃寺              ための宿泊施設「ファミリーハウ
     1993年にスタートした代                                  チャリティー・          ス」を支援するチャリティ・コン
                                                                                     2014年9月5日

     表的な活動です。2014年                                  ジャズ・コンサート        サート
                                                                     児童養護施設で実施するグループ
             「宝
     度は山梨県都留市の                                      コスモ絵かきっず
                                                                     社員による手作りワークショップ
                                                                                     2014年11月30日

     の山ふれあいの里 」にて                                   ミライひろげる・  石油精製の仕組みを実験を通し
                                                                              2015年3月12日
                                                    コスモ理科実験教室 て伝える中高生対象のプログラム
     実施、38名の交通遺児の                                   ハッピードール・         入院中の子どもたちと人形づくり 2 0 1 5年1月2 0日、
     小学生が参加しました。                「コスモわくわく探検隊」
                                           夕食の様子    プロジェクト           をするプロジェクト       2月6日
                                                                      社員による献血活動
                                                                                       2014年9月17日、
       関連情報：社会貢献活動                                  献血活動             （コスモ石油本社ほか、各事業所にて
                                                                                       2015年2月10日
       http://www.cosmo-oil.co.jp/phil/index.html                     実施）



33

第三者保証報告




第三者保証業務を終えて
 コスモ石油グループは、2015年10月から、資源開発事         に沿って構成されており、理解しやすいと考え
                                「重点項目」
業、供給事業、販売事業の3つの事業会社を中心とした持      ますが、そこで掲げられている課題に対応することがどう
株会社体制に移行されます。本レポートでは、それを先取      してコスモ石油グループにとって重要であるかということ
りし、石油資源開発事業、供給事業、販売事業、再生可能      についてもう一段詳しい説明があったほうが、さらにわか
エネルギー事業のそれぞれの中核事業の取り組みが紹介       りやすいレポートになるのではないかと考えます。その意
されており、コスモ石油グループの全体像がわかりやすく            （マテリアリティ）
                                味で、重要課題       の見直しを、次期のcsr
説明されていると考えます。再生可能エネルギー事業に関      活動方針の策定の前のどこかの段階で行われてはどうかと
しては、風力発電と太陽光発電による発電量とそれによる      考えます。
co2削減量が示されており、再生可能エネルギー事業が社
会に与えるポジティブなインパクトの規模が定量的に示さ
れています。
 現在、コーポレートレポートは、第5次連結中期経営計
                                 kpmgあずさサステナビリティ株式会社
            （2013年度から2017年度）の
画にもとづくcsr活動方針
                                            赤坂 真一朗


                                                             34

     コーポレートレポート2015の制作にあたり、
     以下の配慮を行っています。

                         カラーユニバーサルデザイン認証
                         の取得
                         色覚の個人差を問わず、できるだけ多く
                         の方に美しく見やすい表示を心がけまし
                         た。npo法人カラーユニバーサル機構
                        （cudo）から認証を取得しています。




                                              コスモ石油グループ コーポレートレポート 2015




     printed in japan




cosmo̲hyo1-4̲0706-syo̲pdf用.indd 4
