ετήσια αναφορά βιωσιμότητας

2013

σ
     ε μια εποχή εντεινόμενου παγκόσμιου ανταγωνισμού, μεγάλων δημογραφι-
     κών αλλαγών και δημοσιονομικών περιορισμών, η σύνδεση των τοπικών πα-
     ραγωγών τροφής με την αλυσίδα εφοδιασμού του ξενοδοχείου μας, κρίνεται
ως επιχειρηματική & κοινωνική αναγκαιότητα.
η ε.ε αναγνωρίζει πλέον, ότι οι μικροί & μεσαίοι επιχειρηματίες του αγροδια-
τροφικού χώρου, υφίστανται τις βίαιες επιπτώσεις οικονομικών μετασχηματισμών
τους οποίους δεν μπορούν να ελέγξουν ή να κατευθύνουν.

τα συστήματα τοπικών τροφίμων [local food systems]:

   •   εξελίσσονται διεθνώς σ’ ένα από τα πιο σημαντικά μοντέλα γεωργίας, με
       σημαντική συμβολή στην επίτευξη της αειφόρου ανάπτυξης, τη διατήρη-
       ση της βιωσιμότητας των αγροτικών κοινοτήτων & την παροχή δημόσιων
       αγαθών.
   •   αναδεικνύουν τη σημασία των μικρών αλυσίδων εφοδιασμού τροφίμων,
       την υψηλή ποιότητα της παραγωγής, την ασφάλεια, τη φρεσκάδα, & τη
       γεύση.
   •   συμβάλλουν στην αποτροπή του σχηματισμού μονοπωλίων.
   •   φέρνουν σε επαφή τον παραγωγό με τον καταναλωτή/επισκέπτη.
   •   προσφέρουν την απαραίτητη υπεραξία στην πολλά υποσχόμενη οικογε-
       νειακή γεωργία, θεμέλιο λίθο για τη συγκράτηση των νέων σε μια ζωντανή
       ύπαιθρο.

είναι σε όλους γνωστό ότι τα 500 εκατ. καταναλωτών της ευρώπης, δεν απορρο-
φούν τη μέγιστη δυνατή ποσότητα από τα τοπικά προσφερόμενα εδώδιμα αγαθά,
των 25 εκατ. ανθρώπων που απασχολούνται στον αγροτικό της τομέα.
αυτό κοστίζει ανεπανόρθωτα στις τοπικές οικονομίες, στις αγροτικές κοινότητες,
στη βιομηχανία της φιλοξενίας και βεβαίως δημιουργεί ενεργειακό έλλειμμα στο
πλανήτη.
σήμερα, οι καταναλωτές/επισκέπτες στρέφονται διαρκώς περισσότερο σε ποι-
οτικά και αναγνωρίσιμα προϊόντα, με υψηλή διατροφική αξία, που παράγονται,
επεξεργάζονται και διανέμονται με τρόπο φιλικό προς την κοινωνία και το περι-
βάλλον.
τα τελευταία έτη, με τη μεγάλη μείωση του κόστους ταξιδιού, όλο και περισσότε-
ροι τουρίστες ταξιδεύουν σε όλο και περισσότερους προορισμούς. η βιομηχανία
της φιλοξενίας επιδόθηκε σε μία κούρσα διεθνοποιημένων παρεχόμενων υπηρε-
σιών, σχεδόν όμοιων μεταξύ τους, με κύριο χαρακτηριστικό τις χαμηλές τιμές και
την καλή εξυπηρέτηση. όμως, αυτό το μοντέλο ανάπτυξης, ενσωμάτωσε σταδιακά
τον κίνδυνο του εκφυλισμού της ιδιαιτερότητας των προορισμών.
εμείς στο creta maris beach resort, τα 3 τελευταία έτη σχεδιάσαμε, εγκρίναμε
και υλοποιήσαμε με επιτυχία, ένα νέο προϊόν φιλοξενίας βασισμένο στην ιδιαιτε-
ρότητα του τόπου μας και κυρίως στη μετρήσιμα βιώσιμη ανάπτυξη αυτού.
ενσωματώσαμε τα συστήματα τοπικών τροφίμων στην εφοδιαστική αλυσίδα, ανα-
δείξαμε με αφαιρετική ειλικρίνεια στοιχεία από τις καθημερινές συνήθειες της
κρητικής υπαίθρου και καλέσαμε τους επισκέπτες μας να γνωρίσουν τις άυλες
αξίες αυτής. ενσωματώσαμε σε κάθε απλή μας σκέψη, σε κάθε σημαντική μας
απόφαση, τις σαφείς πρακτικές προστασίας του περιβάλλοντος.
τα αποτελέσματα μας δικαίωσαν. οι επισκέπτες φεύγουνε υποσχόμενοι ότι θα
ξανάρθουν. η ομάδα έργου creta maris (όλοι εμείς) εισπράττει τη χαρά από την
ευθύνη της κρητικής φιλοξενίας. το ξενοδοχείο αγκαλιάζεται από την τοπική κοι-
νότητα. οι κρατήσεις και ο μ.ο κρατήσεων του ξενοδοχείου αυξάνεται. τα κέρδη
αυξάνονται.
                                                           ανδρέας ν. μεταξάς
                                                         διευθύνων σύμβουλος

τα συστήματα τοπικών
τροφίμων
                                                     ρογλωσσικής επικοινωνίας.
                                                     επιπλέον, σε συνεργασία με τις σχολές ιεκ δομή,
                                                     ιεκ le monde, οτεκ, και hotelier education, κατά
                                                     την διάρκεια της χρονιάς εννέα φοιτητές/φοιτήτριες
                                                     εξετέλεσαν την πρακτική τους άσκηση στα διάφορα
στην φετινή ετήσια λειτουργική μας χρήση, σχεδιά-    τμήματα του ξενοδοχείου.
σαμε, υποστηρίξαμε και υλοποιήσαμε την διαρκώς       τέλος, το creta maris τηρώντας όλους τους κανόνες
εξελισσόμενη σχέση μας με εθνικούς & τοπικούς        εργασιακών και ανθρωπίνων δικαιωμάτων, προσφέ-
παραγωγούς και προμηθευτές, απορροφώντας για         ρει επιπλέον στους εργαζόμενους δωρεάν μεταφο-
τις ανάγκες της διατροφικής μας αλυσίδας             ρά από και προς το κέντρο του ηρακλείου και το
   • 92% ντόπια κρέατα, φρούτα,                      κέντρο του αγίου νικολάου, δωρεάν σίτιση, στολές,


                                                     αιμοδοσία
   • 96% τοπικά κρασιά                               και επίδομα σύνταξης.
   • 98% τοπικά δημητριακά
   • 99% τοπικά έλαια & γλυκά, και
   • 100% τοπικές μαρμελάδες, μέλι, μπύρες &
       είδη άρτου                                    από το 1992 έχει ιδρυθεί τράπεζα εθελοντών αιμο-
πράγμα που σημαίνει ότι συμβάλλαμε στην εθνική       δοτών του creta maris στο βενιζέλειο πανάννειο
& τοπική οικονομία με 1.500.000 ευρώ μόνο από τον    νοσοκομείο ηρακλείου. διοργανώνεται ετήσια αι-
επισιτιστικό τομέα.


συνεργασία με την
                                                     μοδοσία κατά την οποία όποιος εργαζόμενος επι-




κοινότητα
απασχολούμε, εκπαιδεύουμε και συνοδεύουμε
στην επαγγελματική τους κατάρτιση και στη δια βίου
μάθησή τους 301 τοπικούς εργαζόμενους (94,4%)
προσφέροντας συνολικά 4.089.235 ευρώ στην τοπι-
κή κοινωνία (κατά προσέγγιση σύνολο έτους 2013).
ενσωματώσαμε βασικές αρχές τοπικής απασχόλη-
σης ενισχύοντας της κοινωνική οικονομία, την το-
πική διάσταση, την εταιρικότητας, τη συνεργατικό-
τητα και την απαραίτητη προσέγγιση από τη βάση
στην κορυφή, ώστε να παρέχουμε υψηλού επιπέδου       θυμεί μπορεί να γίνει αιμοδότης. η ενέργεια αυτή
υπηρεσίες ως μια τοπικά εξελισσόμενη ομάδα.          συνεχίζεται ανελλιπώς με μεγάλη αύξηση συμμετο-
κατά την διάρκεια της χρονιάς οι εργαζόμενοι εκ-     χής τα τελευταία χρόνια, υποστηρίζοντας τη μετάβα-
παιδεύτηκαν σε διάφορους τομείς, όπως, εκπαίδευ-     ση από τις παθητικές στις ενεργητικές συμμετοχές
ση καταπολέμισης πυρκαγιάς, εκπαίδευση πρώτων        & πολιτικές της τοπικής κοινωνίας. όλοι οι εργα-
βοηθειών, εκπαίδευση αλλεργιών, εκπαίδευση υγι-      ζόμενοι έχουν δικαίωμα να ζητήσουν αίμα όταν το
εινής τροφίμων, εκπαίδευση ομαδικότητας και νευ-     χρειαστούν.

                        η πιστοποιημένη βιολογική παραγωγή μας
                        εντάξαμε στο εθνικό & ευρωπαϊκό σύστημα πιστοποιημένων βιολογικών καλλιεργει-
                        ών [καν.834/2007 & καν.889/2008], ιδιόκτητες εκτάσεις γαιών με σκοπό την ιδιοπα-
                        ραγωγή τοπικών προϊόντων :

                        •   0,5 στρ υπαίθριο, επισκέψιμο κήπο κηπευτικών
                        •   9,5 στρ αροτριαίες καλλιέργειες [με τοπικές ποικιλίες οσπρίων & σιτηρών]
                        •   1,0 στρ καλλιέργειας εσπεριδοειδών [πορτοκαλιές, μανταρινιές & λεμονιές]
                        •   9,5 στρ καλλιέργειας τοπικών ποικιλιών [κοτσιφάλι, μαντηλάρι] οινοστάφυλων

προσφέραμε στην τροφική αλυσίδα εφοδιασμού μας :

                            ιδιοπαραγωμενα βιολογικα προιοντα 2013
 α/α       είδος        μον. μέτρησης ποσότητα α/α       είδος     μον. μέτρησης ποσότητα
  1     κολοκυθια            κιλά        65     14    κολοκυθεσ         κιλά        80
  2      μαρουλια             τμχ       343     15    κρεμμυδια         κιλά       24,5
  3       λολεσ
                             τμχ           83       16       βερυκοκα             κιλά           15
         κοκκινεσ
  4       λολεσ
                             τμχ           169       17      γλυστριδα            κιλά           10
         πρασινεσ
  5      βασιλικοσ          μάτσα          24       18         συκα               κιλά          154,5
  6      δυοσμοσ            μάτσα          20       19        ροδια               κιλά           150
  7     μαϊντανοσ           μάτσα          66       20    σταφυλια επιτρ.         κιλά            0
  8       σελινο            μάτσα          87       21     καλαμποκια             κιλά            1
 9      μελιτζανεσ           κιλά         123       22       λεμονια              κιλά           150
 10      πιπεριεσ            κιλά         88,5      23    σταφυλια οινοπ.         κιλά           150
 11    πιπεριεσ τσιλι        κιλά           4       24      ντοματεσ              κιλά           333
 12      πιπεριεσ
                            κιλά           55       25        πρασσα              κιλά           25
         φλωρινησ
 13      μπαμιεσ            κιλά          44,25

                τα βιολογικά
                γεύματα μας
                σχεδιάσαμε, υλοποιήσαμε και προσφέραμε,
                αποκλειστικά [βλ. κατάλογο] πιστοποιημέ-
                νες βιολογικές πρώτες ύλες στο εστιατόριο
                πίθος για 24 εβδομάδες, κατά τη διάρκεια
                λειτουργίας του οποίου προσφέρθηκαν
                14.500 γεύματα. συνδυάσαμε την αγάπη μας
                για την κρητική κουζίνα με τοπικά προϊόντα,
υψηλής διατροφικής αξίας, που παράγονται, επεξεργάζονται
και διανέμονται με τρόπο φιλικό προς την κοινωνία και το
περιβάλλον.

                                βιολογικά προϊόντα του εστιατορίου πίθος
 α/α                       είδη                        α/α                      είδη
  1                        μέλι                          7                      αυγά
  2                      κόλιαντρος                     8                       ξύδι
  3                       δυόσμος                       9               σκιουφιχτά μακαρόνια
  4                        φάβα                         10                     αλεύρι
  5                       κάπαρη                        11                  σταμναγκάθι
  6                       χόντρος




η βιώσιμη πρακτική κηπουρικής
σε ολόκληρη την ετήσια χρήση συντήρησης και ανάπτυξης του
ξενοδοχειακού πρασίνου, δεν χρησιμοποιούμε εντομοκτόνα,
μυκητοκτόνα, ζιζανιοκτόνα, ακαρεοκτόνα και χημικά λιπάσματα
που ρυπαίνουν τους υδροφορείς με νιτρικά & νιτρώδη άλατα.
υλοποιούμε σύστημα αερόβιας κομποστοποίησης όλων των
οργανικών υλικών που συλλέγουμε από τους κήπους του ξε-
νοδοχείου [προϊόντα κλαδέματος, ποσότητες χλοοταπήτων κ.α]
με σκοπό την παραγωγή φυτικού χούμου που
ξαναχρησιμοποιούμε για τον εμπλουτι-
σμό των εδαφών.



                                                                                χρησιμοποιούμε ορυκτό ζεό-
                                                                                λιθο μικρής και μεσαίας κοκ-
                                                                              κομετρίας για να ενισχύσουμε
                                                         την οργανική ουσία και την υγεία των εδαφών μας
                                                         [soil health]. αντιμετωπίζουμε τις ασθένειες και τους
                                                         εχθρούς των ετήσιων & πολυετών φυτών, θάμνων και
                                                         δέντρων του περιβάλλοντος χώρου με επιτρεπόμε-
                                                         νες δραστικές ουσίες από τον καν.εε 834/2007 περί
                                                         βιολογικής γεωργίας. εκπαιδεύουμε και συνοδεύ-
                                                         ουμε τους εργαζόμενους της ομάδας πρασίνου του
                                                         ξενοδοχείου στις αρχές τις αειφορικής διαχείρισης
                                                         γαιών και της υγείας του εδάφους.

ανοικτές ημέρες σχολείων
θεσπίσαμε και υποστηρίζουμε «ανοιχτές μέρες επισκεψιμότητας σχολείων», κατά τις οποίες τα τοπικά σχολεία
με τους δασκάλους τους επισκέπτονται το βιολογικό λαχανόκηπο, τον υπαίθριο περιφραγμένο χώρο, με μη στα-
βλισμένες κότες, αμνοερίφια, ενώ συχνά κάνουν βόλτες με τη μαρίτσα [το θηλυκό γάιδαρο του creta maris].
ενημερώνονται για όλες τις διαδικασίες εφαρμογής της βιολογικής παραγωγής της τροφής και συμμετέχουν σε
αυτή. ετοιμάζουμε, με τη βοήθεια του chef, ζεστά γεύματα με τα ιδιοπαραγόμενα νωπά μας προϊόντα, τα φρέσκα
αυγά, ετοιμάζουμε ψωμί στον ξυλόφουρνο και προσφέρουμε υπαίθριο buffet στους μαθητές & τους δασκάλους
τους.

υγιεινή                                              που ευνοεί ιδιαιτέρως την ανάπτυξη αλλά και τον
                                                     πολλαπλασιασμό του είναι μεταξύ 40 και 500 c.
το ξενοδοχείο ακολουθεί όλους τους κανόνες υγι-      πρόληψη λεγιονέλλας
εινής και ασφάλειας τροφίμων και καταναλωτών.        συστήνονται τα κατάλληλα μέτρα ελέγχου της λεγι-
κάθε χρόνο πιστοποιούμαστε με το haccp από την       ονέλλας για κάθε σύστημα, σύμφωνα με τη μελέτη
εταιρία tüv.                                         της εκτίμησης κινδύνου και των επιδημιολογικών
η εφαρμογή της έννοιας haccp μας δίνει την ευ-       δεδομένων
καιρία να αποδείξουμε ότι η υγιεινή και η ασφάλεια   και συγκεκριμένα:
των τροφίμων είναι προτεραιότητα μας. η έννοια            • οξειδωτικά απολυμαντικά: υποχλωριώδες
haccp σημαίνει ανάλυση κινδύνων και κρίσιμα                  ή υποβρωμιώδες οξύ.
σημεία ελέγχου, και μας βοηθά να αναγνωρίζουμε            • μη οξειδωτικά απολυμαντικά: ιονισμός,
και να αποφεύγουμε τους πιθανούς κινδύνους στην              διάλυμα υπεροξειδίου του υδρογόνου και
παραγωγή τροφίμων.                                           αργύρου, υπεριώδης ακτινοβολία.
με την πιστοποίηση αυτή:                     συστήματα. ζεστού νερού:
    • βελτιώνουμε την ποιότητα της διατροφής     • θερμικό σοκ περιοδικά (70-80°0), διατή-
        μας                                         ρηση της θερμοκρασίας μεταξύ 55-60°c
    • κερδίζουμε διεθνή αναγνώριση               • οξειδωτικά απολυμαντικά (χλωρίωση,
    • παρακολουθείται το σύνολο της αλυσίδας        υπερχλωρίωση) και εναλλακτικά διοξείδιο
        εφοδιασμού τροφίμων                         του χλωρίου, μονοχλωραμίνη.
    • κερδίζουμε την εμπιστοσύνη των πελατών


ασφάλεια
                                                 • μη οξειδωτικά απολυμαντικά: ιονισμός,
                                                    διάλυμα υπεροξειδίου του υδρογόνου και
                                                    αργύρου, υπεριώδης ακτινοβολία.

                                                  συστήματα κρύου νερού:
η λεγιονέλλα                                           • οξειδωτικά απολυμαντικά: χλώριο, μονο-
υπάρχουν περίπου 40 είδη λεγιονέλλας και περισ-            χλωραμίνη, διοξείδιο του χλωρίου. συνή-
σότερα από τα μισά μπορούν να προκαλέσουν νόσο             θως χρησιμοποιείται το χλώριο σε συγκέ-
στον άνθρωπο. το είδος λεγιονέλλα pneumofila               ντρωση 0,5 mg/l
ευθύνεται για το 90% των λοιμώξεων στον άνθρωπο.
ιδανικό περιβάλλον για την ανάπτυξή του είναι το κολυμβητικές δεξαμενές, λουτρά υδροθεραπείας
υδάτινο (λίμνες, ποτάμια, δεξαμενές, πισίνες, συ- (spa):
στήματα ύδρευσης μεγάλων κτιριακών μονάδων,              • συνεχής χλωρίωση με χλώριο σε συγκέ-
θερμές & ιαματικές πηγές). είναι αρκετά ανθεκτι-            ντρωση 1-2 mg/l ή βρώμιο σε συγκέντρω-
κό, δύναται να επιζήσει σε ποικίλες συνθήκες του            ση 2-3 mg/l, η οποία πρέπει να ελέγχεται
περιβάλλοντος (σε θερμοκρασίες από 0 μέχρι 630              πολλές φορές την ημέρα.
c, επίσης τόσο σε όξινο όσο και σε αλκαλικό περι-        • αντικατάσταση τουλάχιστον της μισής πο-
βάλλον: ph από 5 μέχρι 8,5). η θερμοκρασία όμως             σότητας του νερού καθημερινά.

μείωση κατανάλωσης
νερού
                                                          •    φίλτρα μείωσης ροής του νερού σε όλες τις
                                                               βρύσες του ξενοδοχείου.
                                                      το νερό που προσφέρουμε στην μονάδα μας παράγε-
                                                      ται άμεσα στο χώρο του ξενοδοχείου μας καταργώ-
                                                      ντας την αλυσίδα μεταφοράς, τους χρόνους και τόπους
το νερό είναι το βασικότερο στοιχείο διαβίωσης και    αποθήκευσης. το νερό είναι απαλλαγμένο από επιβλα-
ανάπτυξης. χωρίς αυτό η χώρα μας δεν θα ήταν η ίδια   βείς ουσίες μέσω της αντίστροφης όσμωσης και της
και ο προορισμός μας δεν θα ήταν αναπτυγμένος. συ-    φίλτρανσης που ακολουθείται και ελέγχεται τακτικά
νειδητοποιώντας την σημαντικότητα του νερού και κα-   με εργαστηριακούς ελέγχους. με την χρήση επαναγε-
τανοώντας το έντονο πρόβλημα λειψυδρίας που αντι-     μιζόμενων γυάλινων φιαλών αντιμετωπίσαμε το πολύ
μετωπίζει η χώρα μας ιδιαίτερα τους θερινούς μήνες    επικίνδυνο φαινόμενο υπερκατανάλωσης εμφιαλωμέ-
προχωρήσαμε στις παρακάτω δράσεις:                    νου νερού πελατών all inclusive. οι πελάτες άνοιγαν
                                                      συνέχεια μπουκάλια νερού που τους δίνονταν δωρεάν
    •   γεώτρηση                                      χωρίς να καταναλώνουν όλη την ποσότητα αλλά πετώ-
    •   μονάδες αφαλάτωσης.                           ντας τα στα σκουπίδια. με τις επαναγεμιζόμενες φιά-
    •   μονάδες αντίστροφης όσμωσης και φίλτραν-      λες και τους ψύκτες οι πελάτες καταναλώνουν το νερό
        σης.                                          που πραγματικά χρειάζονται.
    •   αυτόματο νυχτερινό πότισμα των εκτάσεων
        του ξενοδοχειακού πρασίνου και των εκτάσε- οικονομικά πλεονεκτήματα
        ων της ξενοδοχειακής γεωργίας.                 • μείωση κόστους εμφιαλωμένου νερού.
    •   εφαρμογή συστημάτων άρδευσης βασιζόμενα        • το κόστος κόστος πόσιμου νερού creta maris
        σε συστήματα σταγόνων [drips] και υπόγεια          ανα λίτρο είναι πολύ πιο χαμηλό απ’ότι το κό-
        συστήματα άρδευσης με μειωμένη εξάτμιση            στος πόσιμου νερού του δήμου ανά λίτρο.
        υδάτων.
    •   αλλαγή απλού σταλακτηφόρου σωλήνα με λά-
        στιχο ποτίσματος netafim.




                   καταναλώσεις νερού 2012 & 2013

μείωση κατανάλωσης ενέργειας
δράσεις:
  •   οι ηλιακοί συλλέκτες που έχουν εγκατασταθεί για τη θέρμανση του νερού έχουν ως αποτέλεσμα
      τη μείωση κατά 40% έως 50% στην κατανάλωση πετρελαίου.
  •   το υγρό προπάνιο (γκάζι) έχει αντικαταστήσει το ηλεκτρικό ρεύμα σε όλες τις κουζίνες και τα
      κύρια πλυντήρια.
  •   οι λαμπτήρες πυρακτώσεως σταδιακά έχουν αντικατασταθεί με λαμπτήρες εξοικονόμησης ενέρ-
      γειας (6 προβολείς το 2013).
  •   γίνεται κατάρτιση του προσωπικού και παρέχονται πληροφορίες έτσι ώστε να μπορούν να λει-
      τουργούν μέτρα εξοικονόμησης ενέργειας (σβήνουν τα φώτα και τον εξοπλισμό όταν δεν είναι σε
      χρήση, κλπ.) στις καθημερινές τους δραστηριότητες.

αποτελέσματα παραπάνω δράσεων:




ηλεκτρικό:

υγραέριο:




ανανεώσιμη ενέργεια                                        μηθευτή να ενημερώσει για τα διάφορα φιλικά
                                                           προς το περιβάλλον προϊόντα σε προσφορά.
                                                       •   δίνεται προτεραιότητα σε προϊόντα από την το-
•   οι ηλιακοί συλλέκτες που έχουν εγκατασταθεί            πική αγορά
    για τη θέρμανση του νερού έχουν ως αποτέλε-        •   δίνεται προτεραιότητα σε προϊόντα με ανακυ-
    σμα τη μείωση κατά 40% έως 50% στην κατανά-            κλώσιμα υλικά και επιστρεφόμενες συσκευα-
    λωση πετρελαίου


αποδοτική χρήση
                                                           σίες, καθώς και εκείνων που προέρχονται από
                                                           ανακυκλωμένα υλικά (κυρίως χαρτί, αλουμίνιο,



ενέργειας
                                                           γυαλί, πλαστικό) χωρίς υπερβολική πολλαπλή
                                                           συσκευασία.
                                                       •   η αγορά των αντικειμένων μιας χρήσης, όπως
                                                           διακοσμήσεις κοκτέιλ, τμήματος πρωινού, γυα-
                                                           λιά, κλπ, αποφεύγεται και όπου η χρήση τους
•   σε όλα τα δωμάτια χρησιμοποιείται μια μαγνητι-         είναι αναγκαία προτιμώνται βιοαποικοδομήσιμα
    κή κάρτα ή κλειδί, το οποίο διασφαλίζει ότι όλες       προϊόντα.
    οι ηλεκτρικές συσκευές (με εξαίρεση του κλι-       •   όσον αφορά την αγορά εξοπλισμού, δίνεται προ-
    ματισμού και των ψυγείων) απενεργοποιούνται            τεραιότητα στα προϊόντα που καταναλώνουν λι-
    κατά την έξοδο των πελατών από το δωμάτιο.             γότερο νερό, ενέργεια και καύσιμα και δεν περι-
•   ένας επιπλέον διακόπτης έχει εγκατασταθεί στα          έχουν τα cfc .
    υπνοδωμάτια για να απενεργοποιείται το air-        •   αποφεύγεται η χρήση υλικών που περιέχουν ου-
    condition κάθε φορά που κάποιος ανοίγει το πα-         σίες επικίνδυνες για τη δημόσια υγεία και το πε-
    ράθυρο ή την πόρτα.                                    ριβάλλον (όπως οι οργανικοί διαλύτες, αμίαντο,
•   έχει εγκατασταθεί κεντρικός έλεγχος της θερ-


διαχείριση αποβλήτων
                                                           μόλυβδο, πολυουρεθάνη, κ.λπ.) κατά την κατα-
    μοκρασίας του κλιματισμού στα υπνοδωμάτια.             σκευή των κτιρίων, την κατασκευή των επίπλων,
                                                           μόνωσης και διακόσμηση κατά τη διάρκεια της
                                                           ανακαίνισης.
                                                       •   ανακύκλωση υλικών σε όλα τα τμήματα του ξε-
•   κάθε αγορά καλύπτει μια πραγματική ανάγκη              νοδοχείου.
    του ξενοδοχείου. δεν πραγματοποιούνται αλόγι-      •   μείωση κατανάλωσης χαρτιού. κατάργηση της
    στες αγορές για καλύτερη τιμή, αλλά προτιμάται         έντυπης ενημέρωσης των πελατών (service
    να πραγματοποιούνται αγορές των ποσοτήτων              directory δωματίου) και δημιουργία ηλεκτρονι-
    που πραγματικά χρειάζονται (demand based).             κών προγραμμάτων ενημέρωσης μέσω της τη-
•   αγορά προϊόντων σε οικονομικές συσκευασίες             λεόρασης.
    με το λιγότερο δυνατό υλικό συσκευασίας.           •   κατανάλωση φιλικού προς το περιβάλλον χαρ-
•   το τμήμα προμηθειών σε κάθε διαπραγμάτευση             τιού στις εκτυπώσεις εντύπων της εταιρίας.
    ενημερώνει πως η εταιρεία μας λειτουργεί φι-
    λικά προς το περιβάλλον και ζητά από τον προ-

           ανακύκλωση
           αποτελέσματα ανακύκλωσης 2012 και 2013.




φιλικά προς το περιβάλ-
λον καθαριστικά
                                                       το πρόγραμμα των περιβαλλοντικών δράσεων 2013:
                                                       1. 16 μαίου – καθαριότητα παραλιών
                                                       η maris green team στα πλαίσια της περιβαλλοντικής
                                                       δράσης της προέβει σε καθαρισμό της παραλίας ξεκι-
                                                       νώντας από τον νηρέα μέχρι το εκκλησάκι της αγίας
το 2013 τα απορρυπαντικά που χρησιμοποιήθηκαν για      παρασκευής και τον περιβάλλοντα χώρο του.
καθαρισμό των δωματίων του ξενοδοχείου ήταν όλα
φιλικό προς το περιβάλλον.                             2. 22 μαίου – παγκόσμια μέρα βιοποικιλότητας
για τα υπόλοιπα τμήματα, καθώς δεν υπάρχει διαθέ-      «φυτά του creta maris & διαγωνισμός φωτογραφίας»
σιμη μια ολοκληρωμένη σειρά οικολογικών προϊόντων,     .η χλωρίδα της κρήτης έχει εξέχουσα σημασία στον
προτιμούνται πάντα τα λιγότερο ζημιογόνα προς το πε-


περιβαλλοντικές δράσεις
                                                       επιστημονικό κόσμο χάρη στη βιοποικιλότητά της (βό-
ριβάλλον.                                              τανα, αρωματικά φυτά , δέκα μοναδικά στον κόσμο είδη
                                                       άγριας ορχιδέας κ.α).το ξενοδοχείο μας, τίμησε αυτή
                                                       τη φύση και προσκάλεσε τους επισκέπτες να τη γνωρί-
                                                       σουν και να την αναδείξουν μέσα από το φωτογραφικό
οι δραστηριότητες οικολογικής φύσης, ήταν πάντα        τους φακό. οι φωτογράφοι του ξενοδοχείου έδωσαν
κομμάτι των δράσεων του creta maris. με την εφαρμο-    κάποιες συμβουλές για επαγγελματικές λήψεις στην
γή της καινούργιας μας ταυτότητας ως «we do local»     αίθουσα απόλλο, έπειτα έγινε επίσκεψη στον βοτανι-
ξενοδοχείο, καθώς επίσης με την πιστοποίηση μας με     κό κήπο και για 24ώρες οι πελάτες ανακάλυψαν και
το green key, η δημιουργία της ανάγκης να προτεί-      θα απαθανάτισαν καλλιτεχνικά οποιοδήποτε λουλούδι
νουμε και να υλοποιούμε οικολογικές δράσεις είναι      ή φυτό –ολόκληρο ή κομμάτι του μέσα στο συγκρότη-
ακόμα πιο επιτακτική. στα πλαίσια αυτού του τρόπου     μα. οι φωτογραφίες στάλθηκαν στο email του τμήματος
λειτουργίας, για να κοινοποιήσουμε, να ενθαρρύνου-     guest relations και προβλήθηκαν την επόμενη μέρα
με αλλά και να εφαρμόσουμε την περιβαλλοντολογική      στην τηλεόραση η οποία τοποθετήθηκε στο σαλόνι του
μας ευαισθησία, συγκεντρώσαμε κάποιες ιδέες που        ξενοδοχείου.
υλοποιούνται κατά τους μήνες λειτουργίας μας με τη
συμμετοχή τόσο του προσωπικού, όσο και των πελατών ιστορική αναδρομή: η παγκόσμια ημέρα βιοποικιλό-
αλλά και της κοινότητάς μας και σε συνδυασμό με σχε- τητας εορτάζεται κάθε χρόνο στις 22 μαΐου. καθιερώ-
τικές «παγκόσμιες ημέρες».                           θηκε το 1993 από τα ηνωμένα έθνη για την καλύτερη
                                                     κατανόηση και ευαισθητοποίηση σε θέματα βιοποικι-
το ξενοδοχείο διατηρεί μια ομάδα εθελοντών εργα- λότητας. η ποικιλία των ζωικών και φυτικών ειδών εί-
ζομένων, την creta maris green team, η οποία πραγ- ναι ουσιαστικής σημασίας για την ανθρώπινη ύπαρξη
ματοποιεί τις περιβαλλοντικές δράσεις στις οποίες και διαδραματίζει σημαντικό ρόλο για τη βιώσιμη ανά-
μπορούν να συμμετέχουν εθελοντικά οι εργαζόμενοι, πτυξη και την εξάλειψη της φτώχειας.
οι πελάτες, και όποιος συνεργάτης ή επισκέπτης του σύμφωνα με εκθέσεις του οηε, το 12% του συνόλου
ξενοδοχείου το επιθυμεί. αναρτούμε από την αρχή της των πτηνών του πλανήτη και το 10% των φυτών και των
σαιζόν το πρόγραμμα των δράσεων έτσι ώστε οι επι- ζώων της γης απειλούνται με εξαφάνιση, εξαιτίας των
σκέπτες να προγραμματίσουν τις διακοπές τους με μια ανθρώπινων δραστηριοτήτων και της υποβάθμισης των
συγκεκριμένη δράση που επιθυμούν να συμμετέχουν. βιοτόπων. ο επιστήμονες προειδοποιούν ότι έως το
επίσης για κάθε δράση δίνεται κάποια ιστορική ανα- 2050 θα έχει εξαφανιστεί το ένα τρίτο της πανίδας από
δρομή ή επεξήγηση σχετικά με τον σκοπό της δράσης. τη γη, εξαιτίας των κλιματικών αλλαγών.

στη χώρα μας απειλούνται με εξαφάνιση η καστανή αρ- σύμφωνα με την greenpeace:
κούδα, η μεσογειακή φώκια, η χελώνα καρέτα - καρέ-
τα, η αγριόγατα, ο γυπαετός, η πέστροφα, ενώ σε κίνδυ- • το 76 % των ψαριών στον κόσμο κινδυνεύει άμεσα
νο βρίσκονται ο λύκος, το τσακάλι, ο ασβός, το ζαρκάδι      από την εντατική αλιεία.
και το ελάφι.                                           • το 90% των μεγάλων ψαριών, όπως ο τόνος, ο ξιφίας
                                                            και ο μπακαλιάρος, αλιεύονται πέρα από τα ασφαλή
3. 5 ιουνίου 2013 – παγκόσμια μέρα περιβάλλοντος            όρια για την επιβίωσή τους.
«οικολογική και ρομαντική επιστροφή στην παλιά κρή- • το 2002 οι συνολικές αλιεύσιμες ποσότητες των
τη» ο τουρισμός μας προσφέρει καινούργιες εικόνες,          ψαριών με μεγάλη εμπορική αξία, όπως οι μπακα-
πολιτισμούς και εμπειρίες. συνδυάζοντας την κρητική         λιάροι του ατλαντικού και της μεσογείου, ήταν στα
κουλτούρα και το παλαιικό τρόπο κρητικής ζωής, ανα-         χαμηλότερα επίπεδα από το 1967, εξαιτίας της υπε-
βιώσαμε μια – με λιγότερο «πολιτισμό» νύχτα- περ-           ραλίευσης.
νώντας σε όλους τους κοινούς χώρους 15 λεπτά χωρίς • 300 τράτες βυθού οργώνουν καθημερινά με τα δί-
φως. τα φώτα των κεριών, η «ησυχία» του πολιτισμού,         χτυα τους μια έκταση μεγέθους 1.500 τετραγωνικών
το παραθαλάσσιο περιβάλλον σε ένα πιο φυσικό φόντο          χιλιομέτρων, καταστρέφοντας μερικά από τα πιο
αποτέλεσαν μια ιδιαίτερη και παράλληλα οικολογική           ποικιλόμορφα και ευαίσθητα οικοσυστήματα του
εμπειρία για τους πελάτες μας. η creta maris εκδοχή         πλανήτη.
της «black out’ ώρας» (ώρα που γενικά μέρη και μνη- • 300.000 κητώδη (φάλαινες, δελφίνια και φώκαινες)
μεία παύουν να φωτίζονται για οικολογικούς λόγους).         πεθαίνουν κάθε χρόνο παγιδευμένα σε δίχτυα.
                                                        • 6,8 εκατομμύρια ως 27 εκατομμύρια τόνοι ψαριών
ιστορική αναδρομή: η παγκόσμια ημέρα περιβάλλο-             απορρίπτονται στη θάλασσα ετησίως, αμέσως μετά
ντος γιορτάζεται κάθε χρόνο στις 5 ιουνίου και αποτελεί     την αλίευσή τους, επειδή δεν έχουν επαρκή εμπο-
το κύριο όχημα του οηε από το 1972 για την ενημέρω-         ρική αξία.
ση του παγκόσμιου κοινού για τα περιβαλλοντικά προ- • 800 χιλιόμετρα αφρόδιχτων κατασχέθηκαν από την
βλήματα.                                                    ιταλική αστυνομία το 2005. χιλιάδες χιλιόμετρα
                                                            αφρόδιχτων, όμως, συνεχίζουν να σκορπίζουν τον
4. 8 ιουνίου παγκόσμια ημέρα ωκεανών                        θάνατο στη μεσόγειο.
με μια συμβολική συμμετοχή, το ξενοδοχείο οργάνω- • 4 δισ. δολάρια κερδίζει η πειρατική αλιεία κάθε
σε εκδρομή στο ενυδρείο κρήτης. αφού οι μεγάλοι και         χρόνο εις βάρος φτωχών κρατών.
τα παιδιά είδαν από κοντά τα μεσογειακά είδη, έφτια- • 300 εκατομμύρια δολάρια στερείται κάθε χρόνο η
ξαν στο παιδικό κλαμπ χελώνες από πηλό μαθαίνοντας          σομαλία από τους πειρατές.
παράλληλα τη σημασία της προστασίας τους.               • 12.000 τόνοι ερυθρού τόνου, 37% περισσότερο από
                                                            το επιτρεπόμενο όριο, αλιεύονται παράνομα στη
ιστορική αναδρομή: αν και δεν έχει αναγνωριστεί επί-        μεσόγειο και τον ανατολικό ατλαντικό.
σημα από το οηε, η παγκόσμια ημέρα ωκεανών γιορ-
τάζεται από το 1992. θεσμοθετήθηκε στις 8 ιουνίου της η ανεξέλεγκτη εκμετάλλευση της θάλασσας πρέπει να
ίδιας χρονιάς, κατά τη διάρκεια της συνόδου για την γη σταματήσει. η greenpeace ζητά από τις κυβερνήσεις
στο ρίο ντε ζανέιρο, όπου 150 ηγέτες απ’ όλο τον κό- των κρατών να προχωρήσουν αμέσως στην προστασία
σμο υπέγραψαν τη συνθήκη για την βιοποικιλότητα, σε των ωκεανών του πλανήτη μέσα από τη δημιουργία
μια προσπάθεια να εμποδίσουν την εξαφάνιση σπανίων ενός δικτύου θαλάσσιων καταφυγίων. ο καθορισμός
ειδών από το ζωικό και φυτικό βασίλειο.                 των θαλάσσιων καταφυγίων είναι ένα απαραίτητο βήμα
οι ωκεανοί καταλαμβάνουν πάνω από το 70% της επι- για πλούσιες και υγιείς θάλασσες.
φάνειας της γης και έχουν συνδεθεί από αρχαιοτάτων
χρόνων με την ανθρώπινη εξέλιξη. ο τζίρος των οικο- 5. 14 ιουνίου ανακύκλωση υλικών
νομικών δραστηριοτήτων που σχετίζονται με τους ωκε- έγινε ενημέρωση των πελατών μας στην αίθουσα απόλ-
ανούς ξεπερνά τα 500 δισεκατομμύρια δολάρια ετησί- λο για την προσπάθεια του ξενοδοχείου στην προστασία
ως.                                                     του περιβάλλοντος με το να ανακυκλώνει τα σκουπίδια
η θαλάσσια ζωή και η βιοποικιλότητα στους ωκεανούς όπως (γυαλί, λάδι, χαρτί, λαμπτήρες, μικροσυσκευές,
απειλούνται στις μέρες μας από την υπεραλίευση, τη & μπαταρίες) επίσης έγινε ξενάγηση στα σημεία που
μόλυνση και πρόσφατα από το φαινόμενο του θερμο- γίνεται η διαλογή των σκουπιδιών και η προσωρινή
κηπίου.                                                 τους διαμονή (ανασα του πλανητη).

6. 12 ιουλίου – συντήρηση δέντρων                     σμό τουρισμού το 1970.
 με τη συμβολή του τμήματος συντήρησης κήπων για      κύριος στόχος του εορτασμού αυτού είναι η ανάδειξη
το ασφαλές της μεθόδου, *ασβεστώσαμε όλα τα δέντρα    της οικονομικής, κοινωνικής, πολιτιστικής και πολιτι-
στην είσοδο και στην έξοδο της χερσονήσου.            κής συμβολής του τουρισμού στην ευδαιμονία της διε-
*ασβέστωμα= μέθοδος στοιχειώδους εντομοπροστασί-      θνούς κοινότητας.
ας/παρασιοτοπροστασίας οπωροφόρων και καλλωπι-
στικών φυτών.                                         10. 4 οκτώβρη παγκόσμια ημέρα ζώων
                                                      έγινε μια μικρή γιορτή στο βιολογικό αγρόκτημα του
7. 9 αυγούστου - καθαριότητα εξωτερικών χώρων         ξενοδοχείου. όλοι οι πελάτες και οι μικροί μας επι-
έγινε καθαρισμός της εκκλησίας της αγίας άννας εσω- σκέπτες είδαν και τάισαν τα ζώα. κατά τη διάρκεια της
τερικά και εξωτερικά, επίσης καθαρισμός του δρόμου γιορτής μοιράστηκαν ενημερωτικά φυλλάδια για τα
μέχρι την είσοδο του παρκινγκ του creta maris.        αδέσποτα ζώα και ενέργειες που μπορούμε να κάνου-
                                                      με όλοι μας.
8. 22 σεπτέμβρη- ευρωπαϊκή ημέρα μετακινήσεων
(ευρωπαϊκή ημέρα χωρίς αυτοκίνητο)                    ιστορική αναδρομή: η παγκόσμια ημέρα των ζώων
σε συνεργασία με το bicycle rentals, οργανώσαμε για πρωτογιορτάστηκε το 1931 σ’ ένα συνέδριο περιβαλλο-
τους πελάτες μας ένα green tour γύρο μέχρι το κου- ντιστών στη φλωρεντία, ως ένας τρόπος για την ευαι-
τουλουφάρι ξεναγώντας τους στις γειτονικές περιπατι- σθητοποίηση κοινού και ειδικών για τα υπό εξαφάνιση
κές/ποδηλατικες εκδρομές.                             ζώα. από τότε, η γιορτή διευρύνθηκε και περιλαμβάνει
                                                      όλα τα είδη του ζωικού βασιλείου.
ιστορική αναδρομή: η ευρωπαϊκή ημέρα χωρίς αυ- η 4η οκτωβρίου καθιερώθηκε ως παγκόσμια ημέρα
τοκίνητο πρωτοξεκίνησε στη γαλλία το 1998 και καθι- ζώων, επειδή συμπίπτει με τον εορτασμό της μνήμης
ερώθηκε σε πανευρωπαϊκή κλίμακα με απόφαση της του αγίου φραγκίσκου της ασίζης, που έχει αναγο-
ευρωπαϊκής επιτροπής το 2000. στον εορτασμό συμ- ρευτεί από την καθολική εκκλησία ως προστάτης των
μετέχουν 1500 πόλεις της ευρώπης και 4 του καναδά. ζώων και του περιβάλλοντος.
κάθε χρόνο, στις 22 σεπτεμβρίου οι αρχές πολλών πό-
λεων κλείνουν το κέντρο τους για τα αυτοκίνητα και 11. 16 οκτώμβρη παγκόσμια ημέρα διατροφής/ πα-
ενθαρρύνουν τους πολίτες τους να χρησιμοποιήσουν γκόσμια μέρα άρτου
για τις μετακινήσεις τους τα μέσα μαζικής μεταφοράς, από τους chef του ξενοδοχείου μας παρουσιάστηκαν
ποδήλατα, αλλά και τα πόδια τους.                     κάποια χαρακτηριστικά στοιχεία της κρητικής διατρο-
στη χώρα μας, από το 2000 μέχρι σήμερα έχουν κυ- φής δίνοντας έμφαση στη γνησιότητα των συνταγών και
κλοφορήσει 1.500.000 νέα αυτοκίνητα, επιβαρύνοντας στην εντοπιότητα των υλικών. ακουλούθησε μια γευσι-
κατά 80% την ατμοσφαιρική ρύπανση, ειδικά τους θερ- γνωσία σπάνιων κρητικών ψωμιών (όπως το εφτάζυμο
μούς μήνες. σύμφωνα με τα στοιχεία της greenpeace, από ρεβίθι) και παρουσιάστηκε η παρασκευή και το
την πρωτιά σε υψηλά επίπεδα μικροσωματιδίων στην ψήσιμο ψωμιού στον ξυλόφουρνο.
ατμόσφαιρα κρατά η θεσσαλονίκη, δεύτερη είναι η
αθήνα και ακολουθούν λάρισα και πάτρα.                ιστορική αναδρομή: η παγκόσμια ημέρα διατροφής
σχετικές μελέτες του τμήματος επιδημιολογίας της ια- γιορτάζεται κάθε χρόνο στις 16 οκτωβρίου, μέρα που
τρικής σχολής αθηνών έδειξαν ότι αν τα μέσα επίπεδα το 1945 ιδρύθηκε ο παγκόσμιος οργανισμός τροφίμων
των μικροσωματιδίων στην αθήνα ήταν κάτω από 20 και γεωργίας (fao) του οηε.
μικρογραμμάρια ανά κυβικό μέτρο, αντί των 52,12 που η παγκόσμια ημέρα άρτου γιορτάζεται κάθε χρόνο
είναι τώρα, θα είχαμε 5.066 λιγότερους θανάτους κάθε στις 16 οκτωβρίου με πρωτοβουλία της διεθνούς ένω-
χρόνο. επιπλέον, μια τέτοια μείωση θα αύξανε το προσ- σης αρτοποιών και ζαχαροπλαστών (uib), με κεντρικό
δόκιμο ζωής σχεδόν κατά ένα χρόνο για κάθε κάτοικο σύνθημα «φτιάξτε ψωμί μόνοι σας ή αγοράστε το από
της αθήνας                                            τον φούρνο της γειτονιάς σας».
                                                      το ψωμί είναι το κατ’ εξοχήν παγκόσμιο προϊόν δια-
9. 27 σεπτέμβρη παγκόσμια ημέρα τουρισμού             τροφής. διαχρονικό, διατοπικό και γεμάτο θρεπτικά
μέσα από τα κεντρικά εστιατόρια ακολουθήθηκε το συστατικά, το συναντάμε σε κάθε γωνιά της γης, σε
θέμα την ημέρας «τουρισμός και πολιτισμοί μέσα απ κάθε πολιτισμό, σε όλες τις περιόδους της ανθρώπινης
την κουζίνα» αναρτώντας τις πιο γνωστές συνταγές διά- διαδρομής.
φορων χωρών.                                          στη χώρα μας η κατανάλωση ψωμιού (όλων των ειδών
                                                      και τύπων) ήταν 6,7 κιλά το μήνα το 1974 και μειώθηκε
ιστορική αναδρομή: η παγκόσμια ημέρα τουρισμού στα 4,2 κιλά το 2004-5 (μείωση 59,3%), παρότι το ψωμί
εορτάζεται κάθε χρόνο στις 27 σεπτεμβρίου, ημερομη- αποτελεί βασικό συστατικό της μεσογειακής διατρο-
νία, η οποία καθορίσθηκε από τον παγκόσμιο οργανι- φής.

τοπικές δράσεις
λειτουργώντας ως ένα κρητικό ξενοδοχείο σεβόμαστε τα ήθη και έθιμα του τόπου μας επιθυμώντας να τα διατη-
ρήσουμε ζωντανά και να τα κάνουμε γνωστά στους επισκέπτες που επιθυμούν να γνωρίσουν την αληθινή κρήτη
στις διακοπές τους. για τον λόγο αυτό οργανώνουμε δραστηριότητες εμπνευσμένες από τα ήθη και έθιμα της
κρήτης προσφέροντας στους επισκέπτες μια πρωτόγνωρη εμπειρία. οι δραστηριότητες αυτές γίνονται πάντα με
την βοήθεια ντόπιων παραγωγών και του προσωπικού του ξενοδοχείου.



παραδοσιακές κουρές
οι τοπικές δραστηριότητες του 2013:
                                                      σκευής των αντικειμένων που δημιουρ-
                                                      γούν (αγγειοπλάστης, μαχαιροποιός,
                                                      υφάντρια, παραδοσιακός τσαγκάρης
η κουρά των προβάτων είναι μια μεγάλη γιορτή άρρη-    κλπ). στο εν λόγω παζάρι συμμετεί-
κτα δεμένη με τον κτηνοτροφικό τρόπο ζωής της κρή-    χε έμπορος μελιού, αγγειοπλάστης,
της. είναι, όπως λέγεται, η «γιορτή των προβάτων» και έμπορος βοτάνων, παραδοσιακός μα-
σκοπός είναι να μην υποφέρουν τα ζώα από την ζέ-      χαιροποιός, παραδοσιακή υφάντρια
στη. είναι μια από τις εντυπωσιακές γιορτές που λαμ-  με αργαλειό, έμπορος χειροποίητων
βάνει χώρα κάθε χρόνο, στην αρχή του καλοκαιριού,     κοσμημάτων, αγιογράφος, παραδο-
στα πλαίσια της οποίας κάθε κτηνοτρόφος προσκαλεί


                                                      κρητικός τρύγος
                                                      σιακό τσαγκάρης και ράφτης παρα-
φίλους και συγγενείς να τον βοηθήσουν στο δύσκολο     δοσιακών κρητικών στολών.
αυτό έργο και μετά τους κερνά και ακολουθεί γλέντι.
το προσωπικό του creta maris πραγματοποίησε την
γιορτή στην παραλία του ξενοδοχείου με τυροκομία,
αντικριστό και παραδοσιακή μουσική.                   με στόχο την μύηση των πελατών σε μια παραδοσιακή
                                                      κρητική αγροτική εργασία και ταυτόχρονα την παρου-
                                                      σίαση της κρητικής κουλτούρας όπου μια χειρονακτική
                                                      εργασία γίνεται αφορμή για γιορτή, το creta maris ορ-
                                                      γάνωσε μια ακόμα δράση με θέμα τον κρητικό τρύγο.
                                                      το τελετουργικό της ξεκίνησε με το μάζεμα το σταφυ-
                                                      λιών από το αμπέλι (τρυγητός) και την μεταφορά τους
                                                      με παραδοσιακό τρόπο, φορτωμένα στο γαϊδούρι, στον
                                                      χώρο του πατητηριού για την παραγωγή του μούστου,
                                                      και στη συνέχεια την απόσταξη των στραφύλλων για την
                                                      παραγωγή της ρακής αλλά και την παραγωγή μουστα-



αγορά
                                                      λευριάς. όλα αυτά με μουσική, χορό και κεράσματα,
                                                      χαρακτηριστικά την κρητικής φιλοξενίας.
                                                      αξιοσημείωτη ήταν η συμμετοχή των πελατών στην συ-
                                                      γκομιδή και το πάτημα των σταφυλιών προσφέροντάς
                                                      τους μια πολύτιμη εμπειρία της πραγματικής κρήτης.
κάθε τρίτη για όλη τη σεζόν στο ξενοδοχείο μας διορ- αυτός είναι και ο σκοπός του ξενοδοχείου με τις δρά-
γανωνόταν κρητικό παραδοσιακό παζάρι. στόχος μας οι σεις που οργανώνονται, να προσφέρει στους επισκέ-
φιλοξενούμενοί μας να βιώσουν και να δουν από κο- πτες της κρήτης εμπειρίες από τον τόπο που δεν μπορεί
ντά ένα παραδοσιακό θεσμό για το νησί μας, αυτόν του εύκολα να
κρητικού παζαριού.                                    επισκεφτεί
αξίζει να σημειωθεί ότι το παζάρι είχε διαδραστική κατά την σύ-
μορφή καθώς οι περισσότεροι από τους συμμετέχοντες ντομη δια-
παρείχαν τη δυνατότητα επίδειξης του τρόπου κατα- μονή του στο
                                                      νησί.

                              πιστοποιήσεις & βραβεία
green key

το green key είναι ένα οικολογικό σήμα, αναγνωρισμένο από τον παγκόσμιο
οργανισμό τουρισμού και το unep, το οποίο έχει απονεμηθεί σε πάνω από
1500 εγκαταστάσεις σε 28 χώρες σε όλο τον κόσμο
to creta maris, πιστοποιημένο με το green key πληρεί τα παρακάτω κριτήρια:
  • εκπαιδεύει το προσωπικό, τους πελάτες και τους ιδιοκτήτες για την αύξη-
     ση της βιώσιμης ανάπτυξης και της περιβαλλοντικής ευαισθητοποίησης
     σε εγκαταστάσεις αναψυχής.
  • διαφυλάσσει το περιβάλλον με τη μείωση των περιβαλλοντικών επιπτώ-
     σεων του ξενοδοχείου στην παγκόσμια σκηνή.
  • λειτουργεί με οικονομική διαχείριση από την μείωση της κατανάλωσης, η
     οποία συνεπάγεται με μείωση του κόστους.
  • ακολουθεί στρατηγική μάρκετινγκ η οποία συμπεριλαμβάνει την προώ-
     θηση του σήματος ποιότητας green key.
  • λειτουργεί ενδυναμώνοντας το ξενοδοχείο αναλαμβάνοντας ευρύτερη οι-
     κολογική ευθύνη.


                                          travelife gold

                                          το ξενοδοχείο ελέγθηκε και συμπλήρωσε τα κριτήρια για την χρυ-
                                          σή διάκριση του travelife sustainability system, δείχνοντας πολύ
                                          υψηλή δέσμευση στην αειφορία και την κοινωνική ευθύνη. με αυτή
                                          την πιστοποίηση το ξενοδοχείο δεσμεύεται να δημιουργεί ευκαιρίες
                                          βελτίωσης, να επικοινωνεί τις ενέργειές του και να ενθαρρύνει άλ-
                                          λους να δρουν με τον ίδιο τρόπο.

                                                     cretan cuisine certification

                                                     η πιστοποίηση χώρων μαζικής
                                                     εστίασης που προσφέρουν κρη-
bio hellas – bio kuzina
                                                     τική κουζίνα έχει ως σκοπό την
                                                     δημιουργία ενός σήματος ποιότη-
το πρότυπο «bio kouzina»
                                                     τας, το οποίο θα αναγνωρίζουν και
παρέχει τη δυνατότητα
                                                     θα αναζητούν οι επισκέπτες και οι
πιστοποίησης σε επιχει-
                                                     κάτοικοι της κρήτης, προκειμένου
ρήσεις μαζικής εστίασης,
                                                     να γευτούν την παραδοσιακή γα-
οι οποίες χρησιμοποιούν
                                                     στρονομία και τα εκλεκτά τοπικά
μια ή και περισσότερες
                                                     προϊόντα. το σήμα ποιότητας στο-
πρώτες ύλες μόνο ως βιο-
                                                     χεύει σε συμμετοχή εστιατορίων
λογικές και για τις οποίες
                                                     από όλα τα σημεία του νησιού και
επιθυμούν να κάνουν ανα-
                                                     στην δημιουργία σχέσεων εμπι-
φορά στο βιολογικό τρόπο
                                                     στοσύνης με τους καταναλωτές,
παραγωγής.
                                                     ούτως ώστε να παίξει καθοριστικό ρόλο στην προώθηση
                                                     του γαστρονομικού τουρισμού στην κρήτη.
το ξενοδοχείο πιστοποι-
                                                     οι απαιτήσεις και οι κανόνες που θέτει περιφέρεια
ήθηκε το 2013 για χρήση
                                                     κρήτης αποσκοπούν στην διατήρηση και διάδοση του
πέντε βιολογικών πρώτων
                                                     προτύπου της κρητικής διατροφής, στην προβολή των
υλών: αυγά. αλεύρι, μέλι,
                                                     πλεονεκτημάτων αυτής στην ευζωία και στην μακροζω-
μακαρόνια σκιουφιχτά και
                                                     ία, στην τόνωση της εμπορικότητας των προϊόντων της
φάβα
                                                     κρητικής γης ως προϊόντα υψηλής διατροφικής αξίας
                                                     και γενικότερα στο πάντρεμα των τοπικών προϊόντων με
                                                     τον τουρισμό, μέσω της προώθησης του γαστρονομικού
                                                     τουρισμού.

ecarf seal of quality

η σφραγίδα ποιότητας ecarf είναι μια σφραγίδα της έγκρισης που έχει ως στό-
χο να βοηθήσει στην επιλογή των προϊόντων και υπηρεσιών κατάλληλα για χρήση
από αλλεργικούς καταναλωτές. η σφραγίδα ποιότητας ecarf είναι μια ευρωπαϊκή
πιστοποίηση. τα βραβεία δίνονται σύμφωνα με τις λεπτομερείς απαιτήσεις που κα-
θορίζονται, επικυρώνονται και παρακολουθούνται από τη διεθνή επιστημονική συμ-
βουλευτική επιτροπή.
η βάση για την πιστοποίηση αυτή αποτελεί απόδειξη ότι το προϊόν ή η υπηρεσία
προσφέρει μια σημαντική βελτίωση στην ποιότητα ζωής των αλλεργικών κατανα-
λωτών. η ποιότητα του προϊόντος ή της υπηρεσίας ελέγχεται τακτικά μέσω τυχαίας
δειγματοληψίας.


                                    tripadvisor excellence 2013

                                    το βραβείο αριστείας tripadvisor τιμά την άριστη φιλοξενία και δίνεται
                                    μόνο σε εγκαταστάσεις που επιτυγχάνουν σταθερά εξαιρετικές κριτικές
                                    στο tripadvisor. μόνο το κορυφαίο σε επιδόσεις 10 τοις εκατό των επι-
                                    χειρήσεων που αναφέρονται στο tripadvisor λαμβάνει αυτό το βραβείο.
                                    για να πληρούν τις προϋποθέσεις για ένα βραβείο αριστείας, οι επιχειρή-
                                    σεις οφείλουν να διατηρούν συνολική βαθμολογία τεσσάρων ή άνω μο-
                                    νάδων (με μέγιστη βαθμολογία τις 5 μονάδες) από τους ταξιδιώτες του
                                    tripadvisor και πρέπει να έχουν εισαχθεί στο tripadvisor για τουλάχιστον
                                    12 μήνες. πρόσθετα κριτήρια περιλαμβάνουν τον όγκο των κριτικών που
                                    υποβλήθηκαν εντός των τελευταίων 12 μηνών.




                                             δωρεές
το 2013 το ξενοδοχείο αντί να μοιράσει δώρα στους συνεργάτες του κατά την διάρκεια των γιορτών, αγόρασε
τρόφιμα τα οποία τα δώρισε στο κοινωνικό παντοπωλείο του δήμου ηρακλείου και στο τμήμα κοινωνικής προ-
στασίας του δήμου χερσονήσου.
