informe
anual y sustentable

2011

contenido

            4    perfil de la empresa

            5    misión, visión y valores

            6    declaratoria de sustentabilidad

            7    presencia y formatos

            9    datos financieros relevantes

            10   carta del presidente al consejo de
                 administración a los accionistas

            12   desempeño operativo

            20   comentarios y análisis de la
                 administración sobre los resultados
                 de operación y situación financiera

            25   gobierno corporativo

            28   sustentabilidad

            32   información de ri

            33   índice gri

            38   sobre este informe

            39   estados financieros dictaminados

            82   datos de contacto

                                                                                                                                                                                    informe anual y sustentable 2011



perfil de la empresa                                                                                          misión, visión y valores
                                                                                                                   nuestra filosofía yace en su misión, visión y valores, los cuales están
                                                                                                                                   presentes en nuestra operación diaria.
somos una empresa financiera líder en méxico, enfocada al otorgamiento de crédito al consumo
que cuenta con una plataforma diversificada de negocio concentrada principalmente en: (i) créditos
personales con pago vía nómina, (ii) créditos grupales, y (iii) créditos para financiar la compra de bienes   misión                                               valores
duraderos a personas físicas en todo el país. ofrecemos productos a los segmentos bajo y medio de la
población, los cuales históricamente han estado poco atendidos por otras instituciones financieras. los       brindar servicios financieros que ayuden a           trabajo en equipo. implica unir talentos y
créditos que ofrecemos se caracterizan por tener montos de principal, que normalmente van de $3,000           nuestros clientes a elevar su calidad de vida        esfuerzos para el logro de objetivos comunes.
m.n. a $30,000 m.n.                                                                                           dando un servicio diferenciado reforzado por la      requiere cultura y ambiente de diálogo y respeto
                                                                                                              ética y reputación que nos caracteriza, ofreciendo   donde la crítica y autocrítica, sean un proceso
                                                                                                              innovación continua en nuestros productos.           permanente que facilite el crecimiento personal
                                                                                                                                                                   y de crédito real.
                                                                                                              visión                                               responsabilidad. debemos hacer cada uno
                                                                                                              ser la mejor entidad financiera del país,            lo que nos corresponde, enfocándonos siempre
                                                                                                              caracterizada por tener gente altamente              en satisfacer a nuestros clientes.
                                                                                                              competitiva, con las mejores herramientas
                                                                                                              tecnológicas, superando las expectativas de          integridad y honestidad. son la columna
                                                                                                              nuestros clientes y accionistas, comprometidos       vertebral de crédito real, esperamos que
                                                                                                              con la mejora continua de nuestros productos y       todos nuestros empleados se manejen con los
                                                                                                              servicios, con reconocimiento en el extranjero.      más altos niveles de integridad, sembrando la
                                                                                                                                                                   confianza en todos los que nos rodean. actuando
                                                                                                                                                                   en base a la verdad, buscando trabajar en un
                                                                                                                                                                   ambiente de sinceridad y apertura; decir lo que
                                                                                                                                                                   pensamos.

                                                                                                                                                                   humildad. aprender de nuestros aciertos y
                                                                                                                                                                   errores. reconocer nuestras debilidades y las
                                                                                                                                                                   fortalezas de los demás.

                                                                                                                                                                   congruencia. vivir cada uno de los valores,
                                                                                                                                                                   misión y visión de la empresa.

                                                                                                                                                                   respeto. trato digno, trata a los demás como
                                                                                                                                                                   te gustaría ser tratado.

                                                                                                                                                                   lealtad. defender lo que creemos, implica
                                                                                                                                                                   un compromiso hacia nuestra empresa, hacia
                                                                                                                                                                   nuestros ideales. siempre con un sentido ético.




4                                                                                                                                                                                                                 5

                                                                                                                                                      informe anual y sustentable 2011



declaratoria de                                                                presencia y
sustentabilidad                                                                formatos
                                                                               contamos con una diversidad de líneas de servicios cuya característica es el estar al alcance de la
    en crédito real pensamos que los intereses de la institución, clientes,    mayor parte de la población.
colaboradores, proveedores, reguladores, la sociedad en su conjunto y con la
conservación del medio ambiente, tienen que estar armonizados entre sí, con    servicios
una perspectiva de largo plazo donde la corresponsabilidad y mutuo beneficio
                     deben ser el denominador común.                                 servicios                                      características
                                                                                                       préstamos personales otorgados a empleados sindicalizados de gobierno
                                                                                                       con una fuente estable de ingresos en base al salario corriente del empleado
                                                                                crédito vía nómina
                                                                                                       y cuyo pago se realiza a través de la nómina. estos créditos son realizados
                                                                                                       a través de distribuidores.
                                                                                                       préstamos otorgados a un grupo de individuos, principalmente mujeres,
                                                                                                       que requieren de capital de trabajo para invertir en actividades comerciales
                                                                                 créditos grupales     productivas. cada miembro del equipo garantiza al otro miembro, conforme
                                                                                                       a los términos del préstamo. los préstamos se originan por la fuerza de
                                                                                                       ventas de crédito real bajo la marca de crediequipos.
                                                                                                       préstamos para la adquisición de bienes de consumo duradero (refrigeradores,
                                                                                                       estufas, salas, televisiones, pisos y mosaicos, etc.) otorgados a clientes
                                                                                 crédito de bienes
                                                                                                       de cadenas de comercio especializado. los préstamos se originan en las
                                                                                    duraderos
                                                                                                       tiendas en toda la república mexicana utilizando su propio equipo de fuerza
                                                                                                       de ventas.




6                                                                                                                                                                                   7

                                                                                                                                                                                       informe anual y sustentable 2011




     mercado
                                             nómina


                                            empleados
                                                                 créditos grupales
                                                                   (microcrédito)
                                                                                     bienes de consumo
                                                                                          duradero
                                                                                                          datos relevantes
                                                                      mujeres         familias ingresos
                   mercado objetivo      sindicalizados del
                                                                 microempresarias       medio bajo
                                              gobierno
                                           7 millones de           20 millones de       24 millones de
                   mercado potencial
                                            empleados                personas             personas
    distribución                                                                                                                                                  2009       2010          2011       variación 11/10
                      sucursales          182 sucursales           95 sucursales             n/a          clientes                                               244,406    311,287       468,008          50.3%
                      promotores              3,000                     546                 5,000
                                                                                                          colaboradores                                            599        925          1,181          27.7%
características
                                                                                                          cartera en millones de pesos                           3,391.0    3,735.8       5,512.2         47.6%
                   préstamos prom.         mxn $15,755             mxn $5,550            mxn $9,600
                   términos prom.           34 meses             12 a 16 semanas          12 meses        saldo promedio por cliente
                        pagos               quincenal                semanal               mensual                                          crédito vía nómina   14,900.0   15,500.0      15,750.0         1.6%
                    tasa mensual              2.6%                     5.1%                 2.6%                                            créditos grupales    4,269.0    4,855.0       5,550.0         14.3%
                   cartera vencida            2.1%                     0.6%                 1.5%                                 crédito de bienes duraderos     5,650.0    4,900.0       9,600.0         95.9%
                                                                                                          índice de morosidad                                     2.0%       3.4%          2.0%           -140 pb
                                                                                                          millones de pesos
                                                                                                          ingresos por intereses                                  959.6     1,211.4       1,912.3         57.9%
                                                                                                          gastos por intereses                                    253.8      384.1         612.8          59.5%
                                                                                                          margen financiero                                       705.8      827.3        1,299.5         57.1%
                                                                                                          margen financiero ajustado por riesgos                  559.5      600.5         990.5          64.9%
mapa o localizaciones                                                                                     ingreso total de la operación                           -77.7      -79.4         -55.6          -30.0%
                                                                                                          comisiones y tarifas pagadas                            89.2       91.3          61.3           -32.9%
                                                                      estadísticas operativas             resultado de la operación                               201.8      207.5         469.4          126.2%
                                                           nómina                                         utilidad neta                                           184.8      211.8         415.5          96.2%
                                                                convenios con dependencias          242   margen neto ( resultado neto / cartera promedio)          -        6.1%          8.4%           230 pb
                                                                       distribuidores                23
                                                                                                          activo
                                                                   sucursales kondinero             132
                                                                                                          disponibilidades                                        12.9       30.8          64.3           108.8%
                                                                    sucursales publiseg              50
                                                           bienes duraderos                               inversiones                                             253.3      445.0         253.6          -43.0%
                                       nómina
                                                                    cadenas de tiendas               34   cartera vigente                                        3,321.8    3,609.8       5,403.1         49.7%
                                                                      puntos de venta               950   cartera vencida                                         69.1       126.0         109.0          -13.5%
                                                           crediequipos                                   total activos                                          3,853.2    5,176.9       8,352.7         61.4%
                                                                        promotores                  546
                                                                                                          pasivos
                                                                        sucursales                   95
                                                                                                          pasivo con costo                                       2,943.7    4,024.0       6,636.0         64.9%
                                                                                                          pasivo total                                           3,041.7    4,151.7       6,892.3         66.0%

                                     bienes                                                               capital contable                                        811.5     1,025.2       1,460.4         42.5%
                                    duraderos                                                             razones financieras
                                                                                                          roa (resultado neto / promedio de activo)               4.9%       4.4%          5.8%           140 pb
                                                                                                          roe (resultado neto / promedio de capital contable)    23.1%       22.4%         33.3%          1090 pb
                                                                                                          cartera vencida / total cartera                         2.0%       3.4%          2.0%           -140 pb
                                                                                                          deuda / capital                                         3.7x        4.0x          4.7x           0.7x




                                   crediequipos

8                                                                                                                                                                                                                       9

                                                                                                                         informe anual y sustentable 2011



carta del presidente                              los resultados logrados en 2011 son una muestra
                                                  clara del potencial que tiene crédito real
                                                                                                       el 2012 se presenta de nuevo como un año de
                                                                                                       retos, pero estamos preparados para asumir la


del consejo de
                                                  para seguir creciendo en el futuro y continuar       tarea de seguir creciendo tanto nuestra cartera,
                                                  consolidándose para convertirse en una de las        como el número de clientes, así como en la gama
                                                  instituciones financieras líderes en el mercado      de productos que ofrecemos para lograr llegar a
                                                  mexicano, en términos de créditos por nómina,        nuevos clientes cuidando en todo momento la


administración
                                                  bienes duraderos y créditos grupales.                calidad de la cartera de crédito.

                                                  la adquisición de una participación minoritaria      sabemos que gracias al talento y esfuerzo del
                                                  en kondinero y credifiel, refuerzan nuestro          equipo de trabajo de crédito real, así como el
                                                  objetivo de posicionarnos como la empresa            apoyo de nuestros accionistas, conseguiremos
                                                  líder en créditos por nómina, contribuyendo          alcanzar retornos consistentes con nuestra
                                                  al desarrollo del sistema financiero al otorgar      política de mayor penetración del sistema
                                                  créditos a empleados que desean potencializar        financiero y nuestra estrategia de expansión.
                                                  su bienestar.                                        estamos agradecidos por la dedicación y
                                                                                                       confianza de nuestro equipo de colaboradores,
                                                  pese a las difíciles condiciones económicas          proveedores, accionistas y clientes. esperamos
              “con nuestra continua expansión,    en las principales economías occidentales, en        seguir trabajando juntos y seguir construyendo
                nos hemos convertido en una       méxico se tienen condiciones de estabilidad          el éxito de crédito real en el futuro y así ser una
                                                  y crecimiento, factores que propiciaron un
              empresa con más capacidad para                                                           mejor empresa donde trabajar e invertir.
                                                  ambiente que facilitó el crecer nuestra cartera en
             solventar la creciente demanda de    las tres líneas de negocio, sin afectar nuestros
               créditos. este año 2011, hemos     índices de morosidad. esto fue posible gracias al
                                                                                                       francisco berrondo
                 logrado incrementar nuestra      sólido modelo de negocios, a controles y políticas
                                                                                                       presidente del consejo de administración
                                                  internas, así como al cuidadoso análisis para
               presencia y tenemos la certeza     brindar productos y servicios de calidad y bajo      crédito real
               que mediante nuestra continua      riesgo.
             inversión nos dará aún más fuerza
                                                  en 2011, logramos continuar con nuestra
             para crecer más y proporcionar un    tendencia de ofrecer productos competitivos y
             servicio cada vez mejor a nuestros   diversificar nuestra cartera al alcanzar a nuevas
                           clientes”              geografías y poblaciones. durante el año
                                                  nuestros ingresos crecieron 57.9%, mientras la
                                                  utilidad neta alcanzo un crecimiento de 148.0%.
                                                  en tan solo un año nuestra cartera de crédito
                                                  creció 47.0%, al añadir 156,721 nuevos clientes
                                                  y cerrar así el 2011 con 468,008 clientes,
                                                  mostrando un crecimiento del 50.3%.

                                                  crédito real sigue consolidándose y creciendo
                                                  en el mercado de créditos en méxico. nuestra
                                                  expansión ha ido acompañada de la consolidación
                                                  de las adquisiciones de kondinero a partir de
                                                  julio y credifiel hacia el final del año, así como
                                                  de un crecimiento en el número de promotores
                                                  y sucursales dedicadas a los créditos grupales.

                                                  confiamos en que nuestro modelo de negocio
                                                  nos siga brindando frutos como los que hasta
                                                  ahora hemos alcanzado.


10                                                                                                                                                    11

                                                                                                                                                          informe anual y sustentable 2011



desempeño operativo                                                                  clientes activos 468,008


                                                                                                               15%
     mantenemos un firme crecimiento de todos nuestros mercados, sustentados                   24%
          en una eficiente y flexible operación y campañas de promoción.


                                                                                                          61%

gracias a nuestro modelo de negocio y un
mercado con amplias posibilidades de desarrollo,
hemos mantenido un constante crecimiento en
los últimos años de 27.5%. cabe destacar que
                                                                               bienes de consumo duradero
nuestra infraestructura humana y de sistemas
han hecho posible la creación de productos y                                   •    71,741 clientes (15% del total)
servicios que responden a las necesidades y                                    •    crédito promedio mxn 9,600
expectativas de nuestros clientes de una manera                                •    colocación mxn 931.8 millones
ágil y eficiente.                                                                       créditos grupales

contamos con 19 años de experiencia en el                                               •    109,509 clientes (24% del total)
                                                                                        •    crédito promedio mxn 5,550
mercado financiero, tiempo durante el cual                                              •    colocación mxn 1,707.2 millones
hemos desarrollado 3 líneas de negocio,
las cuales atienden diferentes mercados,                                                        crédito por nómina
haciendo que disminuya el riesgo, mejore la                                                     •    286,758 clientes (61% del total)         composición del negocio
complementariedad, nos otorgue una duración                                                     •    crédito promedio mxn 15,755
de cartera superior así como un flujo constate de                                               •    colocación mxn 3,597.7 millones       2011 cartera neta:
efectivo, por ende la eficiencia operativa.                                                                                                     $5,512.2                   4%
                                                                                                                                                                                14%

las características de nuestros servicios se                                                                                              tradicional
describen a continuación:                                                            crecimiento de clientes
                                                                                                                                          nómina
•    crédito de bienes duraderos: créditos                                                                              468,008                                          82%
     otorgados a través de cadenas de comercio                                                                                            crediequipos
     especializado para financiar la compra de                                                                           24%
                                                                                                     311,287
     bienes duraderos como refrigeradores,                                         244,406                               15%
                                                                                                       25%
     lavadoras, televisiones, entre otros.                                          16%
                                                                                                       32%               61%            2011 ingreso por interés:
                                                                                    45%
                                                                                                                                                $1,912.3
•    descuento vía nómina: enfocado a dar                                           39%                43%                                                              14%     11%
     créditos a empleados gubernamentales
     sindicalizados.                                                                2009               2010              2011             tradicional

                                                                                                                                          nómina
•    créditos grupales: créditos enfocados a                                   bienes duraderos
     grupos de clientes principalmente mujeres,                                                                                           crediequipos
                                                                                                                                                                              75%
     para impulsar sus negocios, en donde cada                                 nómina
     miembro del grupo es obligado solidario del
                                                                               grupales
     resto de los miembros.



12                                                                                                                                                                                    13

                                                                                                                                                                           informe anual y sustentable 2011


                                                                                                                                                                                              variación
                                                                                                                 crédito de bienes duraderos          2009       2010          2011
                                                                                                                                                                                               11 / 10
                                                                                                                      cartera de crédito              734.4      724.2         760.8            5.05%
                                                                                                                     índice de morosidad               6.3%      2.3%          1.5%            -80 pb
                                                                                                                          no. de clientes             111,000    99,796       71,741           -28.1%
crédito de bienes duraderos                                                                                           crédito promedio                5,650      4,900         9,600           95.9%

mediante el crédito de bienes duraderos,                                                                                  plazo promedio             12 meses   12 meses     12 meses             -
otorgamos y operamos el servicio de crédito en
diversas cadenas de comercio especializado, de
esta forma nos encargamos de:




                         crear los
                                                                                                              entre los principales bienes financiados se
                     productos de                                                                             encuentran:
                      crédito
                                          capacitar a
                                           la fuerza de
                                              venta de la
                              1                   tienda

      otorgar y
                                          2
     administrar
      el crédito
                        5                                                                                                      30%
                                          3      realizar
                               4                  las
                                              campañas                                                                                         50%
                                          de promoción
                   realizar el análisis
                      de crédito


                                                                                                                               20%




mantenemos una constante comunicación                       nuestro apoyo comercial es muy relevante, al
con nuestros socios, las cadenas de comercio                desarrollar diversas estrategias de promoción       electrodomésticos
especializado, apoyándoles en su estrategia                 para nuestros socios comerciales, las cuales
integral de ventas a crédito, lo que representa             parten desde el diseño, hasta la capacitación y     muebles
para ellos una gran ventaja operativa y comercial,          su implementación, cuidando en todo momento
                                                                                                                línea blanca
y se traduce en mayores ventas, menores costos,             la imagen de nuestros socios comerciales. otro
y riesgos, al delegar en nuestra experiencia                factor determinante en el buen desempeño
crediticia y comercial sus operaciones en esta              de esta división, es la agilidad en el análisis
área.                                                       crediticio, su calidad y la rápida aceptación y
                                                            asignación del crédito a nuestro cliente final.




14                                                                                                                                                                                                        15

                                                                                                                                                                                                  informe anual y sustentable 2011


                                                                                                                                                                                                                           variación
                                                                                                                 crédito vía nómina                          2009                  2010                  2011
                                                                                                                                                                                                                            11 / 10
                                                                                                                  cartera de crédito                      2,587.9                2,853.0              4,518.3               58.4%
                                                                                                                 índice de morosidad                         0.9%                 3.8%                 2.1%                 -170 pb
                                                                                                                      no. de clientes                     94,500                 134,838              286,758               112.7%
créditos de descuento vía nómina                                                                                  crédito promedio                        14,900                  15,500               15,750                1.6%

este producto consiste en otorgar a través de                                                                         plazo promedio                    34 meses                 34 meses             34 meses                 -
distribuidores créditos, con pago vía nómina, a
empleados sindicalizados, personas jubiladas
o pensionadas de entidades gubernamentales,
dichos distribuidores se encargan de la                                                                                cartera por sector                                                originación por sector
distribución de nuestros créditos.
                                                                                                                                                                                                 2%
                                                                                                                                    4% 1%                                                             7%
como parte de nuestra estrategia para                                                                                                                                                       3%
                                                                                                                                                                    educación
consolidar nuestra posición en el mercado de                                                                                 9%
los créditos con pago vía nómina y contar con                                                                                                                                               9%
                                                                                                                                                                    gobierno
una fuente propia de originación de este tipo                                                                          14%
de créditos, se adquirió de grupo kon una           publiseg es una empresa 100% mexicana                                                                           imss
participación accionaria del 49% en directodo       fundada en el 2005 que preocupada por apoyar                                                                                          13%
que opera bajo la marca kondinero, y es uno de      a los sectores desprotegidos del país creó la                                                 72%               salud                                          66%
los principales originadores de créditos con pago   marca credifiel para brindar bienestar económico
vía nómina del país. continuando con la misma                                                                                                                       municipios
                                                    a familias y empleados del sector gubernamental
estrategia en noviembre de 2011, adquirimos         en diversas dependencias a nivel nacional.
                                                                                                                                                                    otros
una participación equivalente al 49% del capital
social en publiseg, que opera bajo la marca de      ambas empresas cuentan con una sólida
credifiel, uno de los mayores distribuidores de     infraestructura tecnológica, que les ha
creditos con pago vía nómina en méxico.             permitido convertirse en dos de los principales
                                                    distribuidores de créditos vía nómina a nivel
kondinero es una empresa líder en préstamos         nacional.
                                                                                                                       cartera por estado                                                originación por estado
con descuento vía nómina para empleados
sindicalizados que buscan asesoría y ayuda
                                                                                                                                                        guerrero                                                                   df
financiera. inició operaciones en el 2006 para
                                                                                                                                                        puebla                                                                     guerrero
brindar servicios en sindicatos y dependencias                                                                                                                                                    9.1%
                                                                                                                                                        oaxaca                                                                     tabasco
gubernamentales. cuentan con 132 sucursales                                                                                          17.2%
                                                                                                                  21.9%                                 df                                                 8.4%                    chiapas
en y más de 1,300 empleados en todo el país.
                                                                                                                                                        michoacán                                                   5.7%           puebla
                                                                                                                                                                                  37.9%
                                                                                                                                             8.7%       edo. de méxico                                                             chihuahua
                                                                                                       2.9%
                                                                                                       3.0%                                             jalisco                                                     5.5%           oaxaca
                                                                                                       3.1%                                  8.4%       san luis potosí                                                            yucatán
                                                                                                                                                        chiapas                                                     5.4%           guanajuato
                                                                                                        3.4%
                                                                                                                                           7.3%         tamaulipas                                                                 tamaulipas
                                                                                                          3.8%                                                                                                    5.0%
                                                                                                                                    6.3%                tabasco                2.8%                                                michocán
                                                                                                               3.9%          5.9%                                                                         4.6%
                                                                                                                      4.0%                              chihuahua                 2.9%                                             sinaloa
                                                                                                                                                                                         4.0% 4.1%    4.5%
                                                                                                                                                        guanajuato                                                                 otros
                                                                                                                                                        yucatán
                                                                                                                                                        sinaloa
                                                                                                                                                        otros



16                                                                                                                                                                                                                                      17

                                                                                                                                        informe anual y sustentable 2011



                                                                                     entre los principales destinos del credi-equipo
                                                                                     se encuentran:


                                                                                                           4%
créditos grupales                                                                                                    20%

                                                                                                  26%
crediequipos es un producto de crédito
real que otorga créditos grupales mediante
el esquema de obligado solidario, creado
principalmente para mujeres quienes forman                                                                           35%
                                                                                                    15%
pequeños grupos de entre 12 y 25 personas a
corto plazo de 12 o 16 semanas que requieren
préstamos para capital de trabajo, y que por
sus características socioeconómicas no tienen
acceso a los servicios bancarios tradicionales.
                                                                                              venta de alimentos
con estos créditos nosotros buscamos apoyar
el crecimiento y desarrollo de los pequeños
                                                                                              compra/venta de calzado
negocios de nuestros clientes.
                                                                                              compra/venta de ropa
este mercado representa un gran potencial de
crecimiento, dado que alrededor del 14% de la                                                 elaboración y venta de productos
población, lo que representa más de 15 millones
de mexicanos, cuentan con un pequeño negocio                                                  compra/venta de abarrotes
pero sin financiamiento.

de esta forma, en el año 2011 experimentamos                                         en este ámbito también se presenta una gran
un fuerte crecimiento en este mercado gracias a                                      diversificación, tanto en el número de creditos,
calidad de nuestro servicio, un equipo de trabajo                                    su zonificación, como en el destino del mismo,
capacitado y motivado, campañas de promoción                                         lo que se traduce en menor riesgo crediticio.
y una infraestructura de sistemas ágil, confiable
y eficiente que facilita el crecimiento con sólidas
bases.




                                                                         variación
           credi-equipos                    2009      2010      2011
                                                                          11 / 10
         cartera de crédito                 68.7      158.5     233.0      47%
        índice de morosidad                 0.1%      0.1%      0.6%      50 pb
          no. de clientes                  38,906     76,653   109,509    42.7%
         crédito promedio                   4,269     4,855     5,550     14.3%
          plazo promedio                    14.3       14.3     14.3         -




18                                                                                                                                                                  19

                                                                                                                             informe anual y sustentable 2011



comentarios y análisis                                 resultado de la operación                            estimación preventiva para
                                                                                                            riesgos crediticios

de la administración
                                                       el ingreso total de la operación del ejerció 2011
                                                       fue de ps.1,912.3 millones, un incremento de         la estimación preventiva para riesgos crediticios
                                                       57.9%, comparado con ps.1,211.4 millones             aumentó en ps.82.2 millones, equivalente a
                                                       obtenido al término del 2010. durante el año,


sobre los resultados de
                                                                                                            un 36.2%, al pasar de ps.226.8 millones al 31
                                                       la red de crédito real se incrementó llegando        de diciembre de 2010, a ps.309.0 millones al
                                                       a 95 sucursales, 23 sucursales más respecto a        final del ejercicio 2011. este aumento refleja
                                                       la cifra obtenida el año anterior. el número de      principalmente el crecimiento en nuestra cartera
                                                       empleados al cierre de 2011 fue de 1,181, lo que


operación y situación
                                                                                                            total.
                                                       representó un incremento de 27.7% respecto al
                                                       2010.
                                                                                                            gasto de administración


financiera
                                                       ingresos por intereses                               el gasto de administración al 31 de diciembre
                                                                                                            de 2011 ascendió a ps.465.6 millones, un
                                                       los ingresos por intereses generados a través de     incremento del 48.5% comparado con los
                                                       la cartera de créditos con pago vía nómina y de      ps.313.5 millones alcanzados en el 2010,
                                                       la cartera de créditos grupales se incrementaron     esto debido principalmente al crecimiento en
                                                       79.1% y 42.9% respectivamente, mientras que          sucursales y promotores en el negocio de
                                                       los ingresos generados a través de la cartera        créditos grupales.
                                                       de bienes duraderos disminuyeron en -7.4%.
resultados consolidados de la                          el saldo de la cartera de créditos con pago vía
operación del ejercicio 2011                           nómina, la cartera de créditos grupales y la
                                                       cartera de créditos para bienes duraderos creció
a partir del 1 enero de 2011 hubo un cambio en         58.4%, 47.0% y 5.0%, respectivamente.
la política contable de la compañía, donde se
pasó de reconocer los ingresos por intereses           gastos por intereses
conforme al método de línea recta al método
de saldos insolutos. de acuerdo a este método,         el gasto por intereses, creció 59.5%, o ps.228.6
los ingresos por intereses se determinan               millones, al pasar de ps.384.1 millones en el 2010
mediante la aplicación de la tasa de interés           a ps.612.8 millones en el 2011. este incremento
correspondiente al saldo de capital por pagar          se debió principalmente al crecimiento del monto
durante el periodo del reporte. la adopción de         promedio de la deuda de la compañía, la cual se
esta nueva política reduce paulatinamente el           utilizó para fondear la cartera de crédito.
efecto de los ingresos por intereses durante la
vida del crédito, conforme se reciben los pagos        margen financiero
parciales de capital e intereses. por lo que, para
efectos comparativos, las cifras presentadas por       el margen financiero se incrementó ps.472.2
el ejercicio 2010, fueron reformuladas bajo este       millones, equivalente a un 57.1%, al pasar de
nuevo criterio.                                        ps.827.3 millones al termino del ejercicio 2010 a
                                                       ps.1,299.5 millones al 31 de diciembre de 2011.
cabe subrayar que los resultados reportados a
partir del cierre del tercer trimestre del ejercicio
2011, incluyen el efecto de la adquisición del 49%
de directodo méxico, que opera bajo la marca
comercial de kondinero, y que los resultados
del cierre del cuarto trimestre del ejercicio 2011,
incluyen el efecto de la adquisición del 49% de
publiseg, que opera bajo la marca comercial de
credifiel.

20                                                                                                                                                       21

                                                                                                                                                                                  informe anual y sustentable 2011


                                                                                                                                                                                     guerrero
                                                                                                                                                                                     estado de méxico
                                                                                                                                                 11.9%                               distrito federal
                                                                                                                                                                                     oaxaca
                                                                                                                                                                                     puebla
                                                                                                                       27%                                      6.7%                 veracruz
                                                                                                                                                                                     michoacán
                                                                                                                                                                                     jalisco

                                                                                                                                                                       6.6%          chiapas
                                                                                                                                                                                     guanajuato
                                                                                                                                                                                     san luis potosí
                                                                                                                                                                                     tabasco
                                                                                                                                                                       6.4%          tamaulipas
                                                                                                           2.9%
                                                                                                                                                                                     chihuahua
                                                                                                            3.0%                                                                     otros

                                                                                                               3.3%                                              6.4%             es importante mencionar la gran
                                                                                                                                                                                  diversificación de la cartera de
                                                                                                                   3.5%                                                           crédito, tanto a nivel de estado
                                                                                                                                                         5.6%                     como en los diferentes mercados
                                                                                                                          3.5%
                                                                                                                                                                                  atendidos, lo cual se traduce en
                                                                                                                                 3.6%          5.4%
                                                                                                                                        4.2%                                      un menor riesgo crediticio.




resultado neto                                                cifras en millones de pesos               cartera de crédito vencida
                                                                    2011         2010     variación
al termino del ejercicio 2011, crédito real         cartera de crédito                                  al cierre del 2011 el índice de cartera vencida         al 31 de diciembre 2011, el saldo de la estimación
obtuvo una utilidad neta de ps.415.5 millones,       nómina        4,518.3     2,853.0      58.4%       fue de 2.0%, comparado con 3.4% en el 2010.             preventiva para riesgos crediticios ascendía
cifra ps.211.9 millones superior o 96.1% mayor        grupal        233.0       158.5       47.0%       el crédito vía nomina tuvo una cartera vencida          a ps.130.5 millones, saldo 3.7% mayor al
a la obtenida al final del ejercicio 2010.            bienes                                            de 2.1%, que se compara con 3.8% en el 2010;            resultado obtenido en el 2010 el cual ascendió a
                                                                    760.8       724.2        5.1%
                                                    duraderos                                           el crédito grupal (crediequipos) tuvo una cartera       ps.126.0 millones.
balance general                                      total de
                                                                   5,512.2     3,735.8      47.6%
                                                                                                        vencida de 0.6%, comparada con 0.1% en 2010,
                                                     cartera                                            y por último, los créditos otorgados para bienes        la estimación preventiva para riesgos crediticios
al cierre del 2011 crédito real reportó un activo                                                       de consumo duradero, presentaron una cartera            se calcula con la metodología establecida por la
total de ps.8,352.7 millones, representando                                                             vencida de 1.5% en 2011, en comparación con             cnbv, la cual requiere una cobertura diferente
un aumento de 61.3% en comparación con los                                                              2.3% en 2010. de esta forma se presento una             de reservas para cada préstamo originado,
ps.5,176.9 millones al 2010.                                                                            mejora general en el índice de cartera vencida          dependiendo del número de pagos en atraso.
                                                                cifras en millones de pesos             en el año 2011.
cartera de crédito total                                             2011          2010     variación
                                                                                                        la política interna de crédito real es quebrantar
                                                    clientes
al cierre del 2011, la cartera de crédito total                                                         todos aquellos créditos con más de 180 días de
                                                     nómina        286,758      134,838      112.7%
alcanzó ps.5,512.2 millones, lo que representa                                                          demora. como resultado, en el 2011 el monto
                                                      grupal       109,509      76,653        42.9%
un incremento del 47.5%. este crecimiento se                                                            quebrantado alcanzó ps.304.4 millones, 78.6%
                                                      bienes
debió a un incremento de 178,308 clientes, lo que                   71,741       99,796      -28.1%     mayor o ps.170.4 millones que lo reportado el
                                                    duraderos
representa un incremento del 61.5% comparado                                                            2010.
                                                     total de
con el año anterior, alcanzando la cifra total de                  468,008       311,287     50.34%
                                                     cartera
468,008 clientes totales en nuestra cartera de
crédito al 31 de diciembre del 2011.



22                                                                                                                                                                                                            23

                                                                                                                                                                               informe anual y sustentable 2011



pasivos
al cierre del 2011 crédito real reportó un pasivo
                                                     razones de rentabilidad y
                                                     eficiencia
                                                                                                          gobierno corporativo
total de ps. 6,892.3 millones, representando         la razón de eficiencia de la compañía fue del
un aumento de 66.0% en comparación con los           31.4% al 31 de diciembre 2011, comparado
ps.4,152.0 millones reportados en el ejercicio       con el índice registrado de 42.6% al termino del
2010. el incremento es resultado de una mayor        ejercicio 2010.
necesidad de capital de trabajo.
                                                     para el 2011, la razón anualizada de retorno
al cierre del 2011, la deuda en términos de los
                                                     sobre activos promedio (roaa) fue de 7.6%,              uno de los aspectos que nos ha permitido crecer eficientemente y a una
senior notes totalizaban ps. 3,122.1 millones
(equivalente a us$210 millones), las cuales
                                                     comparado con el 4.7% del 2010. el retorno              gran velocidad, ha sido nuestra sólida estructura y prácticas de gobierno
                                                     sobre capital promedio anualizado (roae) fue
tienen vencimiento en abril de 2015 y fueron                                                                                               corporativo
                                                     del 40.5%, comparado con el 23.1% del 2010.
emitidos en los mercados internacionales,
además de una deuda de ps.1,944.0 millones
en certificados bursátiles quirografarios
con diversos vencimientos hasta el 2013 y
ps.1,569 millones de préstamos bancarios y           capital contable                                     nuestro consejo de administración está integrado por 9 consejeros propietarios, de los cuales 4 son
otras entidades. el total de las líneas de crédito                                                        consejeros independientes. sus miembros cuentan con una gran experiencia en muy diversas áreas
                                                     al 31 de diciembre de 2011, crédito real reportó     tales como, finanzas, banca, producción, fabricación y comercialización de productos de consumo,
contratadas ascendieron a ps.2,502.0 millones a
                                                     un capital contable de ps.1,460.4 millones, lo que   exportación, promoción de servicios financieros y de crédito, banca de inversión, entre otros.
fines del 2011.
                                                     representa un aumento del 42.5% con respecto
                                                     a los ps.1,025.2 millones reportados al 2010.


         vencimiento de la deuda (mdp)

       2012                     2,547
       2013                      558
       2014                      400
       2015                     3,109




24                                                                                                                                                                                                         25

                                                                                                                                                                                       informe anual y sustentable 2011



consejo de administración                                                                                principales funcionarios

             francisco berrondo lagos                                   presidente                               angel romanos berrondo            director general
             josé luis berrondo ávalos                                  consejero                                 lorena cárdenas costas           directora de finanzas
         angel francisco romanos berrondo                               consejero                                   carlos ochoa valdés            director de operaciones
            moisés rabinovitz ohrenstein                                consejero                                anthony mccarthy moreno           director de relaciones con inversionistas

                iser rabinovitz stern                                   consejero                                luis carlos aguilar castillo      director comercial de crédito de descuento con pago vía nómina

              eduardo saiz fernández                                    consejero                                    jacobo stern levin            director comercial de crediequipos (créditos grupales)

           josé eduardo esteve recolons                                 consejero                                  lizeth meneses mares            director comercial de crédito al consumo

           luis alberto harvey mackissack                               consejero                                augusto molina foncerrada         director de financiamiento a empresas en desarrollo

               arturo josé saval pérez                                  consejero                                 adalberto robles rábago          director de recursos humanos
                                                                                                                 luis calixto lópez lozano         director jurídico




comités                                                                                                  se cuenta con diversos mecanismos para
                                                                                                         comunicarse con el máximo órgano de gobierno,
1. comité de auditoría                                                                                   tales como las diferentes áreas de la empresa
                                                                                                         en especial la dirección general, las direcciones
es el encargado de revisar y discutir los estados financieros de la compañía, para así recomendar        de recursos humanos y operaciones.
su aprobación al consejo. le da seguimiento a las políticas procedimientos y estatutos sociales de la
compañía. además, se encarga de identificar riesgos y oportunidades. es el enlace entre el consejo de
administración y los auditores externos e internos.

2. comité de compensaciones
                                                                                                         ciudadanía corporativa
                                                                                                         en crédito real, pensamos la importancia del
es el encargado de revisar y aprobar las políticas de sueldos y compensaciones de la compañía.
                                                                                                         desarrollo de nuestros clientes y de la sociedad
revisa los perfiles para los puestos de los dos primeros niveles de la compañía. también revisa
                                                                                                         en general, por lo que buscamos dar a cada uno
paquetes de sueldos y compensaciones de directivos de primer y segundo nivel. autoriza cambios en
                                                                                                         de ellos la posibilidad de encontrar una mejor
las prestaciones generales de los empleados, además de revisar los planes de compensación a largo
                                                                                                         calidad de vida a través de nuestros servicios.
plazo para ejecutivos de la compañía.
                                                                                                         con el fin de impulsar a la sociedad crédito real
3. comité ejecutivo
                                                                                                         busca generar nuevas y mejores experiencias en
es el responsable de atender y resolver las controversias que se susciten en otros comités. revisa       nuestros colaboradores, por lo que promovemos
y aprueba el presupuesto anual y las estrategias generales por negocio, además de los resultados         el trabajo en equipo y apoyamos el talento
mensuales y comparativos en relación con el presupuesto anual. también se encarga de revisar y           interno para que tengan mayor crecimiento,
aprobar inversiones, préstamos, líneas de crédito así emisiones de instrumento de deuda.                 valoramos la responsabilidad de cada uno de
                                                                                                         nuestros integrantes con el fin de generar lealtad
4. comité de crédito, riesgos y tesorería                                                                en el sector, demostrando nuestra integridad y
                                                                                                         transparencia.
es el responsable de revisar y monitorear el comportamiento de las carteras de crédito de la compañía.
formula y presenta propuestas para provisiones y reservas por negocio. propone y analiza mecanismos      asimismo tenemos como objetivo constante
de fondeo. también presenta las políticas de riesgo de operación para cada área de negocio, además       superar expectativas, comprometiéndonos con
de revisar operaciones con clientes para determinar y prevenir riesgos operativos y nominativos.         una mejora continua demostrando seguridad
                                                                                                         y confianza tanto en clientes como nuestros
                                                                                                         empleados.




26                                                                                                                                                                                                                  27

                                                                                                                                          informe anual y sustentable 2011



sustentabilidad                                                 medio ambiente
                                                                nos preocupamos por el medio ambiente, por ello en 2011 se implementó la
                                                                campaña “toma conciencia” mediante la cual se han realizado las siguientes
                                                                acciones:

                                                                •   el proceso de recaudación de información para la solicitud de crédito se
                                                                    volvió electrónico, con lo cual se dejaron de utilizar 5 hojas de papel por
            nuestros grupos de interés                              solicitud, consiguiendo un ahorro de 100,000 hojas.
            con el fin de mantener y mejorar las relaciones
                                                                •   se promueve el apagado de luces en oficinas cuando no se están
            en crédito real, nos involucramos con cada uno
                                                                    utilizando
            de nuestros grupos de interés. esto contribuye
            además a una mejora en imagen, para poder           •   se implementó el sistema de nomina spar, que envía los recibos de
            seguir creciendo y solidificando el negocio.            nomina de manera electrónica a todos los empleados en las 95 sucursales.

            •   clientes                                        estas acciones son muestra de nuestro interés por generar una cultura
                                                                de cuidado del medio ambiente, la cual reforzaremos a futuro con nuevas
            •   accionistas                                     acciones, que haremos extensivas a otros de nuestros grupos de interés.
            •   proveedores

            •   colaboradores

            •   autoridades

            la comunicación con los distintos grupos se
            realiza de manera constante, mediante la
            entrega de informes de resultados, la realización
            de encuestas de clima laboral y la participación
            en eventos y conferencias. asimismo, contamos
            con un buzón de quejas y sugerencias.

            de igual forma, buscamos trabajar con
            proveedores locales ya que con ello promovemos
            el desarrollo y crecimiento regional. esto forma
            parte de nuestra política de proveeduría, a la
            cual se agregan los estándares de calidad y
            precio, como otros aspectos a considerar.




28                                                                                                                                                                    29

                                                                                                                          informe anual y sustentable 2011



     empleo                                             ofrecemos a nuestro personal condiciones
                                                        favorables, acordes a la ley y programas de
     al cierre de 2011, el total de colaboradores fue   capacitación que les permiten desarrollar
     de 1,181, de los cuáles 651 son hombres y 530      habilidades y mejorar su desempeño profesional.
     mujeres. el total del personal trabaja jornada     entre los beneficios y prestaciones con los que
     completa.                                          contamos, se encuentran:

                                                        •     vales de despensa
                colaboradores por sexo
                                                        •     fondo de ahorro

                                                        spar, el sistema de nomina de crédito real,
                                                        emite recibos electrónicos al total de empleados
                                                        en las 95 sucursales. de igual forma, permite que
         45%
                        55%
                                                        los empleados puedan acceder a los servicios
                                                        de autogestión, por medio de los kioscos de
                                                        computadoras y consultar información de
                                   hombres
                                                        infonavit, indicadores de desempeño, etc.

                                                        el comité de salud y seguridad regula los
                                   mujeres
                                                        programas referentes a la salud y seguridad
                                                        del personal, los empleados tienen una
     un alto porcentaje de nuestro personal tiene       representación del 1.69%. en el mismo participa
     contrato de planta.                                personal directivo.

                                                        capacitación
        colaboradores por tipo de contrato
                                                        la capacitación es un asunto prioritario para
                                                        crédito real, por ello se ofrecen de manera
                     18%                                regular cursos de capacitación enfocados en
                                                        habilidades de liderazgo, supervisión efectiva y
                                                        algunos referentes al desarrollo de habilidades
                                                        informativas. la inversión en capacitación
                                                        durante 2011 fue de $1, 917,861.00
               82%
                                   planta
                                                                                                            número de horas
                                                               categoria                                                        promedio de formación
                                   eventual                                     hombres         mujeres      dedicadas a la
                                                              profesional                                                          por colaborador
                                                                                                              capacitación

     número de colaboradores por nivel laboral                operativos          681             486           149,871                   128
                                                            administrativos       86              102            2174                     11.5
           directivos                  10
           gerencial                   58
       administración y
                                      1,113
         operación




30                                                                                                                                                    31

                                                                                                                                 informe anual y sustentable 2011



información de ri              índice gri
                                                                                                                                                 referencia/
                                                                              índice gri                                          pofundidad
                                                                                                                                                no. de página
relación con inversionistas    indicador descripción
                               1. estrategia y análisis
anthony mccarthy                   1.1
                                            declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la
                                                                                                                                      total            10-11
                                            organización, largo plazo
amccarthy@creditoreal.com.mx       1.2      descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades                                             6
                               2. perfil de la organización
                                   2.1      nombre de la organización                                                                 total               4
                                   2.2      principales marcas, productos                                                             total           7, 8, 12
jose ignacio arrieta ruiz                   estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones,
                                   2.3                                                                                                total              8
                                            entidades operativas, filiales y negocios conjuntos (joint ventures)
                                   2.4      localización de la sede principal de la organización                                      total              8
jarrieta@creditoreal.com.mx        2.5      número de estados en los que opera la organización                                        total              8
                                   2.6      naturaleza de la propiedad y forma jurídica                                               total             39
                                            mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece
                                   2.7                                                                                                total              8
                                            y los tipos de clientes/beneficiarios)
jaime velasco elizalde             2.8      dimensiones de la organización                                                            total              9
                                            cambios significativos en el tamaño, la estructura y la propiedad de la
                                   2.9                                                                                                total            50-51
jvelasco@creditoreal.com.mx                 organización
                                                                                                                                                  crédito real no
                                                                                                                                                 recibió premios o
                                   2.10     premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo                           total
                                                                                                                                                distinciones durante
                                                                                                                                                         2011
                               3. parámetros de la memoria
                               perfil de la memoria
                                   3.1      periodo cubierto por la información contenida en la memoria                               total             38
                                   3.2      fecha del informe anterior más reciente                                                   total             38
                                   3.3      ciclo de presentación de memorias                                                         total             38
                                   3.4      punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido                   total           32, 82
                               alcance y cobertura de la memoria
                                   3.5      proceso de definición del contenido de la memoria                                         total               38
                                   3.6      cobertura de la memoria                                                                   total               38
                                                                                                                                                   no existieron
                                   3.7      indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria               total
                                                                                                                                                    limitaciones
                                                                                                                                                el presente reporte
                                                                                                                                                cubre las acciones
                                            base para incluir información en el caso de negocios conjuntos, filiales,
                                   3.8                                                                                                total      de la totalidad de
                                            instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas
                                                                                                                                               nuestras unidades de
                                                                                                                                                      negocio
                                            descripción del efecto que pueda tener la re expresión de información
                                   3.10                                                                                               total             38
                                            perteneciente a informes anteriores
                                            cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura
                                   3.11                                                                                               total             38
                                            o los métodos de valoración aplicados en la memoria
                               índice del contenido del gri
                                   3.12     tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria                  total            33-37
                               4. gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés
                               gobierno
                                   4.1      la estructura de gobierno de la organización                                              total            25-26
                                            ocupación de cargo ejecutivo por parte del presidente del máximo órgano de
                                   4.2                                                                                                total             26
                                            gobierno




32                                                                                                                                                               33

                                                                                                                                                                                                                                      informe anual y sustentable 2011

            número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes                                                     en15     número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción                 no material
     4.3                                                                                             total              25
            o no ejecutivos                                                                                                           aspecto: emisiones, vertidos y residuos
            mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o                                                   en16     emisiones totales, directas e indirectas de gases de efecto invernadero, en peso      no material
     4.4                                                                                             total              27
            indicaciones al máximo órgano de gobierno
                                                                                                                                         en17     otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso                    no material
            declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de
     4.8                                                                                             total              5                         iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las
            conducta y principios relevantes                                                                                             en18                                                                                              total           29
                                                                                                                                                  reducciones logradas
participación de los grupos de interés
                                                                                                                                         en19     emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, en peso                     no material
     4.14   relación de grupos de interés que la organización ha incluido                            total                28
                                                                                                                                         en20     nox, sox y otras emisiones significativas al aire, por tipo y peso                    no material
                                                                                                                   identificamos a
                                                                                                                                         en21     vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino                  no material
                                                                                                                nuestros grupos de
                                                                                                                interés con base en      en22     peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento                no material
                                                                                                                 su relevancia para      en23     número total y volumen de los derrames accidentales más significativos                no material
            base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la                          nuestro modelo de                peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se
     4.15                                                                                            total                               en24                                                                                           no material
            organización se compromete                                                                            negocio, siendo                 consideran peligrosos según la clasificación del convenio de basilea
                                                                                                                 los reportados los               identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos
                                                                                                                 más influyentes en      en25     hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de        no material
                                                                                                                nuestras decisiones               agua y aguas de escorrentía
                                                                                                                     y acciones
                                                                                                                                      aspecto: productos y servicios
aspecto: desempeño económico
                                                                                                                                                  iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y
     ec1    valor económico directo, generado y distribuido                                       no material                            en26                                                                                              total           29
                                                                                                                                                  grado de reducción de ese impacto
            consecuencias financieras y otros riesgos; oportunidades para las actividades de                                                      porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son
     ec2                                                                                          no material                            en27                                                                                           no material
            la organización debidas al cambio climático                                                                                           recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos
            cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de
     ec3                                                                                             total              31            aspecto: cumplimiento normativo
            beneficios sociales
                                                                                                                                                  costo de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por
     ec4    ayuda financiera significativa recibidas de gobiernos                                 no material                            en28                                                                                           no material
                                                                                                                                                  incumplimiento de la normativa ambiental
aspecto: presencia en el mercado                                                                                                      aspecto: transporte
            rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local
     ec5                                                                                          no material                                     impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes
            en lugares donde se desarrollen operaciones significativas
                                                                                                                                         en29     y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del         no material
            políticas, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales                                                      transporte de personal
     ec6                                                                                             total              28
            en lugares donde se desarrollen operaciones significativas
                                                                                                                                      aspecto: general
            procedimientos para la contratación local de altos directivos procedentes de la
     ec7                                                                                          no material                            en30     desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales                       no material
            comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas
                                                                                                                                      indicadores del desempeño social
aspecto: impactos económicos indirectos
            desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios                                               indicadores del desempeño de prácticas laborales y ética del trabajo
     ec8                                                                                          no material                         aspecto: empleo
            prestados principalmente para el beneficio público
            entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos,                                                     desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por
     ec9                                                                                             total              14               la1                                                                                            no material
            incluyendo el alcance de dichos impactos                                                                                              región
indicadores del desempeño ambiental                                                                                                               número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por
                                                                                                                                         la2                                                                                            no material
                                                                                                                                                  grupo de edad, sexo y región
aspecto: energía
                                                                                                                                                  beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen
     en1    materiales utilizados, por peso o volumen                                             no material
                                                                                                                                         la3      a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad               no material
     en2    porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados                no material                                     principal
     en3    consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias                           no material                         aspecto: relaciones empresa/trabajadores
     en4    consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias                         no material                            la4      porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo                           no material
     en5    ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia               no material                                     periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo
            iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de                                              la5                                                                                            no material
                                                                                                                                                  si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos
     en6    energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de          no material
                                                                                                                                      aspecto: salud y seguridad en el trabajo
            energía como resultado de dichas iniciativas
                                                                                                                                                  porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de
            iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones                                                   la6                                                                                               total           31
     en7                                                                                          no material                                     seguridad y salud conjuntos de dirección-empleados
            logradas con dichas iniciativas
                                                                                                                                                  tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de
aspecto: agua                                                                                                                            la7
                                                                                                                                                  víctimas mortales relacionadas con el trabajo, por región
                                                                                                                                                                                                                                        no material
     en8    extracción total de agua por fuentes                                                  no material                                     programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de
            fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de                                                la8      riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la     no material
     en9                                                                                          no material
            agua                                                                                                                                  comunidad en relación con enfermedades graves
     en10   porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada                            no material                            la9      asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos            no material
aspecto: biodiversidad                                                                                                                aspecto: formación y educación
            descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales                                                            promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría
     en11                                                                                         no material                            la10                                                                                              total           31
            protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas                                                                             de empleado
            descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios                                                        programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la
     en12                                                                                         no material
            naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas                                                          la11     empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus     no material
     en13   hábitats protegidos o restaurados                                                     no material                                     carreras profesionales
            estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos                                                         porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y
     en14                                                                                         no material                            la12                                                                                              total           31
            sobre la biodiversidad                                                                                                                de desarrollo profesional


34                                                                                                                                                                                                                                                                35

                                                                                                                                                                                                                                           informe anual y sustentable 2011

aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades                                                                                        aspecto: comportamiento de competencia desleal
            composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosada por                                                           número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas
     la13                                                                                         no material                              so7                                                                                               no material
            sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad                                                            y contra la libre competencia, y sus resultados

     la14
            relación entre salario base de los hombres respecto al de las mujeres,
                                                                                                  no material
                                                                                                                                       aspecto: cumplimiento normativo
            desglosado por categoría profesional                                                                                                     valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones
                                                                                                                                           so8                                                                                               no material
            tasas de reincorporación al trabajo y retención después de licencias por                                                                 no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones
     la15                                                                                         no material
            maternidad/paternidad, por género                                                                                                        operaciones con potencial significativo o con impactos negativos en
                                                                                                                                           so9                                                                                               no material
indicadores del desempeño de derechos humanos                                                                                                        comunidades locales
aspecto: prácticas de inversión y abastecimiento                                                                                           so10
                                                                                                                                                     medidas de prevención y mitigación implementadas en operaciones con potencial
                                                                                                                                                                                                                                             no material
            porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan                                                           significativo o impactos negativos en comunidades locales
     hr1    cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia          no material                          indicadores del desempeño de la responsabilidad sobre productos
            de derechos humanos                                                                                                        aspecto: salud y seguridad del cliente
            porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto                                                          fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan los
     hr2    de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como                  no material                               pr1                                                                                              no material
                                                                                                                                                     impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes
            consecuencia
                                                                                                                                                     número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o
            total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos                                                   pr2      de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en     no material
     hr3    relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para            no material                                        la salud y la seguridad
            sus actividades
                                                                                                                                       aspecto: etiquetado de productos y servicios
aspecto: no discriminación
                                                                                                                                                     tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los
     hr4    número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas                      no material                               pr3                                                                                              no material
                                                                                                                                                     procedimientos en vigor y la normativa
aspecto: libertad de asociación y convenios colectivos                                                                                               número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios
                                                                                                                                            pr4                                                                                              no material
            actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de                                                           relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios
     hr5                                                                                          no material
            acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos                                                                        prácticas respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los
                                                                                                                                            pr5                                                                                              no material
aspecto: explotación infantil                                                                                                                        estudios de satisfacción del cliente
            actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de                                               aspecto: comunicaciones de marketing
     hr6                                                                                          no material
            explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación                                                               programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos
aspecto: trabajos forzados                                                                                                                  pr6      voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la                    no material
            operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios                                                        publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios
     hr7                                                                                          no material
            de trabajo forzado o no consentido                                                                                                       número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas
                                                                                                                                            pr7                                                                                              no material
aspecto: prácticas de seguridad                                                                                                                      a las comunicaciones de marketing
            porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas                                                                número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el
                                                                                                                                            pr8                                                                                              no material
     hr8    o procedimientos de la organización, en aspectos de derechos humanos                  no material                                        respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes
            relevantes para las actividades                                                                                            aspecto: cumplimiento normativo
aspecto: derechos de los indígenas                                                                                                                   costo de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa
                                                                                                                                            pr9                                                                                              no material
            número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los                                                           en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización
     hr9                                                                                          no material
            indígenas, y medidas adoptadas
aspecto: valoración
                                                                                                                                       * las columnas sobre la parte no reportada, razones de omisión y explicación han sido omitidas dado que todos los indicadores
            porcentaje y número total de operaciones que han sido sujetas a revisión de
     hr10                                                                                         no material                          han sido respondidos totalmente.
            derechos humanos y/o a evaluaciones de impacto
                                                                                                                en 2011 no recibimos
            número de quejas relacionadas con los derechos humanos, presentadas,                                 quejas relacionadas
     hr11                                                                                            total
            abordadas y resueltas a través de mecanismos formales                                                 con los derechos
                                                                                                                      humanos
indicadores del desempeño de sociedad
aspecto: comunidad
            naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y
     so1    gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo              no material
            entrada, operación y salida de la empresa
aspecto: corrupción
            porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas respecto a riesgos
     so2                                                                                          no material
            relacionados con la corrupción
            porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos
     so3                                                                                          no material
            anticorrupción de la organización
     so4    medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción                               no material
aspecto: política pública
            posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y
     so5                                                                                          no material
            de actividades de “lobbying”
            valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a
     so6                                                                                          no material
            instituciones relacionadas




36                                                                                                                                                                                                                                                                     37

                                                                                                                         informe anual y sustentable 2011



sobre este                                           estados financieros
informe                                              dictaminados
este informe presenta los resultados financieros,
                                                     crédito real, s.a.p.i. de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no
de operación, sociales y ambientales de las
                                                     regulada y subsidiaria (antes crédito real, s.a. de c.v., sociedad financiera de objeto
iniciativas y programas realizadas por crédito
real en 2011. es el primer informe realizado bajo    múltiple, entidad no regulada)
la metodología del global reporting initiative,
                                                     av. insurgentes sur 664 3er piso, colonia del valle, mexico d.f.
versión 3.1., la cual se mantendrá en el futuro.
la recopilación de la información se llevo a cabo
mediante entrevistas y revisión de documentos
internos. para la definición de la materialidad se
llevó a cabo un proceso de análisis que permitió
definir los aspectos más relevantes a incluir.       dictamen de los auditores independientes y estados financieros consolidados 2011 y 2010

consideramos que nuestro nivel de aplicación
corresponde a un nivel c.




                                                                                               40   dictamen de los auditores independientes

                                                                                               42   balances generales consolidados

                                                                                               44   estados consolidados de resultados

                                                                                               45   estados consolidados de variaciones en el
                                                                                                    capital contable

                                                                                               47   estados consolidados de flujos de efectivo

                                                                                               48   notas a los estados financieros consolidados




38                                                                                                                                                   39

                                                                                                                                                                                     informe anual y sustentable 2011



dictamen de los                                                                                             como se indica en las notas 1 y 3, a los estados financieros consolidados, las operaciones de la
                                                                                                            compañía, así como sus requerimientos de información financiera, están regulados por la comisión


auditores independientes
                                                                                                            y otras leyes aplicables. en la nota 1 se describen las operaciones de la compañía y las condiciones
                                                                                                            del entorno regulatorio que afectan a las mismas. en la nota 3, se describen los criterios contables
                                                                                                            establecidos por la comisión en las disposiciones, los cuales utiliza la compañía para la preparación
                                                                                                            de su información financiera. en la nota 2 se señalan las principales diferencias entre los criterios
                                                                                                            contables establecidos por la comisión y las normas de información financiera aplicables en méxico,
                                                                                                            aplicadas comúnmente en la preparación de estados financieros para otro tipo de sociedades no
dictamen de los auditores independientes al consejo de administración y                                     reguladas.
accionistas de crédito real, s.a.p.i. de c.v., sociedad financiera de objeto
múltiple, entidad no regulada y subsidiaria (antes crédito real, s.a. de                                    como se menciona en la nota 1 a los estados financieros consolidados adjuntos, el 1 de julio de 2011
                                                                                                            se celebró la fusión con futu-iem, s.a.p.i. de c.v. (“futu-iem”) (compañía tenedora) y rasteroz, s.a.
c.v., sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada)                                          de c.v. (“rasteroz”) subsistiendo la compañía como sociedad fusionante y por lo tanto, adquiriendo
                                                                                                            todos los derechos y obligaciones de futu-iem y rasteroz, a esa misma fecha. derivado de la fusión
                                                                                                            de la compañía con su tenedora, los estados financieros se presentan de forma consolidada. la
                                                                                                            participación del 49% de las acciones de uno de sus principales distribuidores se formaliza mediante
hemos examinado los balances generales consolidados de crédito real, s.a.p.i. de c.v., sociedad             esta fusión.
financiera de objeto múltiple, entidad no regulada y subsidiaria (antes, crédito real, s.a. de c.v.,        en nuestra opinión, los estados financieros consolidados antes mencionados, presentan razonablemente,
sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada) (la “compañía”) al 31 de diciembre de          en todos los aspectos importantes, la situación financiera consolidada de crédito real, s.a.p.i. de c.v.,
2011 y 2010, y sus relativos estados consolidados de resultados, de variaciones en el capital contable      sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada y subsidiaria (antes, crédito real, s.a.
y de flujos de efectivo, por los años que terminaron en esas fechas. dichos estados financieros son         de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada), al 31 de diciembre de 2011
responsabilidad de la administración de la compañía. nuestra responsabilidad consiste en expresar           y 2010, y los resultados consolidados de sus operaciones, las variaciones en el capital contable y los
una opinión sobre los mismos con base en nuestras auditorías.                                               de flujos de efectivo, por los años que terminaron en esas fechas, de conformidad con los criterios de
nuestros exámenes fueron realizados de acuerdo con las normas de auditoría generalmente aceptadas           contabilidad establecidos por la comisión.
en méxico, las cuales requieren que la auditoría sea planeada y realizada de tal manera que permita
obtener una seguridad razonable de que los estados financieros no contienen errores importantes y de
que están preparados de acuerdo con los criterios de contabilidad contenidos en las “disposiciones de
carácter general aplicables a las organizaciones auxiliares del crédito, casas de cambio, uniones de
crédito, sociedades financieras de objeto limitado y sociedades financieras de objeto múltiple reguladas
(las “disposiciones”), emitidas por la comisión nacional bancaria y de valores (la “comisión”). la
auditoría consiste en el examen, con base en pruebas selectivas, de la evidencia que soporta las cifras     galaz, yamazaki, ruiz urquiza, s.c.
y revelaciones de los estados financieros; asimismo, incluye la evaluación de los criterios contables
utilizados, de las estimaciones significativas efectuadas por la administración y de la presentación de     miembro de deloitte touche tohmatsu limited
los estados financieros tomados en su conjunto. consideramos que nuestros exámenes proporcionan
                                                                                                            c.p.c. rony garcía dorantes
una base razonable para sustentar nuestra opinión.
                                                                                                            10 de abril de 2012
de conformidad con el cuarto párrafo del artículo 78 de las disposiciones de carácter general aplicables
a las emisoras de valores y a otros participantes del mercado de valores(circular única de emisoras), en
el que se indica que las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, respecto de aquellas
que sean emisoras de valores inscritos en el registro nacional de valores de la comisión nacional
bancaria y de valores, deberán elaborar sus estados financieros de conformidad con los criterios de
contabilidad que, en términos del artículo 87-d de la ley general de organizaciones y actividades
auxiliares del crédito (la “lgoaac”), les sean aplicables a las sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas. por lo tanto, serán aplicables a la compañía, los criterios de contabilidad contenidos en las
disposiciones, emitidas por la comisión.




40                                                                                                                                                                                                               41

crédito real, s.a.p.i. de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple,
entidad no regulada y subsidiaria (antes crédito real, s.a. de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada)                                                                                                                     informe anual y sustentable 2011



balances generales
av. insurgentes sur 664 3er piso, colonia del valle, mexico d.f.

                                                                                                                                     pasivo                                                                                                                  2011                         2010
                                                                                                                                     pasivos bursátiles                                                                                               $ 1,943,961                       $ 592,703
                                                                                                                                     pasivos bursátiles senior notes                                                                                   3,122,124                        2,563,764




consolidados
                                                                                                                                     préstamos bancarios y de otros organismos:
                                                                                                                                                                         de corto plazo                                                                1,053,932                         365,014
                                                                                                                                                                         de largo plazo                                                                 515,996                          502,487
                                                                                                                                                                                                                                                       1,569,928                         867,501
                                                                                                                                     operaciones con valores y derivadas:
                                                                                                                                                        saldos acreedores en operaciones de reporto                                                            -                            -
al 31 de diciembre de 2011 y 2010
                                                                                                                                                     operaciones con instrumentos financieros derivados                                                        -                            -
(en miles de pesos)
                                                                                                                                                                                                                                                               -                            -
                                                                                                                                     otras cuentas por pagar:
 activo                                                                                            2011                   2010       impuestos a la utilidad por pagar                                                                                       4,183                        8,164
 disponibilidades                                                                                $ 64,314               $ 30,779     participación de los trabajadores en las utilidades por pagar                                                             -                            -
 inversiones en valores:                                                                                                             aportaciones para futuros aumentos a capital pendientes de formalizar en asamblea de
                                                                                                                                                                                                                                                               -                            -
                                     títulos para negociar                                       253,610                 445,005     accionistas
                               títulos disponibles para la venta                                    -                       -        acreedores por liquidación de operaciones                                                                             -                                -
                                                                                                                                     acreedores diversos y otras cuentas por pagar                                                                      171,233                          90,236
                             títulos conservados a vencimiento                                       -                      -
                                                                                                                                                                                                                                                        175,416                          98,400
                                                                                                 253,610                 445,005
 operaciones con valores y derivadas:
                                                                                                                                     obligaciones subordinadas en circulación                                                                               -                               -
                     saldos deudores en operaciones de reporto                                      -                       -
                                                                                                                                     impuestos y ptu diferidos, (neto)                                                                                   80,913                          29,319
                 operaciones con instrumentos financieros derivados                              521,445                 25,729
                                                                                                                                     créditos diferidos y cobros anticipados                                                                                -                               -
                                                                                                 521,445                 25,729
 cartera de crédito vigente:                                                                                                                                                     total pasivo                                                          6,892,342                        4,151,687
 créditos comerciales:                                                                                                               capital contable
                              actividad empresarial o comercial                                 5,403,118               3,609,815    capital contribuido:
                                    entidades financieras                                            -                      -                                                 capital social                                                            507,443                          492,693
                                 entidades gubernamentales                                          -                       -                                 aportaciones para futuros aumentos de capital                                                -                                -
 créditos al consumo                                                                                -                       -                                          prima en venta de acciones                                                          -                                -
 créditos a la vivienda                                                                             -                       -                                   obligaciones subordinadas en circulación                                                   -                                -
                          total de cartera de crédito vigente                                   5,403,118               3,609,815                                                                                                                       507,443                          492,693
 cartera de crédito vencida:
 créditos comerciales:                                                                                                               capital ganado:
                              actividad empresarial o comercial                                  109,040                 125,981                                              reservas de capital                                                              -                            -
                                     entidades financieras                                          -                       -                                    resultado de ejercicios anteriores                                                     537,422                          320,606
                                entidades gubernamentales                                           -                       -                        resultado por valuación de títulos disponibles para la venta                                          -                                -
 créditos al consumo                                                                                -                       -                 resultado por valuación de instrumentos de cobertura de flujos de efectivo                                   -                                -
 créditos a la vivienda                                                                             -                       -                                     efecto acumulado por conversión                                                          -                                -
                            total de cartera de crédito vencida                                  109,040                 125,981                          resultado por tenencia de activos no monetarios                                                  -                                -
                                                                                                                                                                           resultado neto                                                               415,527                          211,889
 cartera de crédito                                                                             5,512,158               3,735,796                                                                                                                       952,949                          532,495
 menos - estimación preventiva para riesgos crediticios                                         (130,540)               (125,981)
                               cartera de crédito, (neto)                                       5,381,618               3,609,815                                          total capital contable                                                      1,460,392                        1,025,188

 derechos de cobro adquiridos                                                                        -                      -                                       total pasivo y capital contable                                                  $ 8,352,734                   $ 5,176,875
 (-)menos - estimación por irrecuperabilidad o difícil cobro                                         -                      -
                             total de cartera de crédito, (neto)                                5,381,618               3,609,815
                                                                                                                                     cuentas de orden (nota 21)                                                                                              2011                         2010
 otras cuentas por cobrar, (neto)                                                               1,573,991               3,609,815    compromisos crediticios                                                                                           $ 103,992                        $ 204,461
 inmuebles, mobiliario y equipo, (neto)                                                           14,282                3,609,815    intereses devengados no cobrados derivados de cartera de crédito vencida                                           $ 39,941                         $ 45,462
 inversiones permanentes en acciones                                                             364,039                3,609,815   “el saldo histórico del capital social al 31 de diciembre de 2011 y 2010 es de 502,707 y de $487,957 respectivamente.”
                                                                                                                                    “los presentes balances generales consolidados fueron aprobados por el consejo de administración, bajo la responsabilidad de los funcionarios que lo suscriben.”
 otros activos                                                                                   179,435                 153,680
                      cargos diferidos, pagos anticipados e intangibles                          179,435                 153,680                 ing. angel romanos berrondo                                lic. lorena cárdenas costas                            l.c. noé godínez de la cruz
                                                                                                                                                        director general                                       director de finanzas                                         contralor
                                          total activo                                         $ 8,352,734            $ 5,176,875   las notas adjuntas son parte de los estados financieros consolidados.


42                                                                                                                                                                                                                                                                                                  43

crédito real, s.a.p.i. de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple,
entidad no regulada y subsidiaria (antes crédito real, s.a. de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada)                                                                                                                     informe anual y sustentable 2011



estados consolidados                                                                                                                                        estados consolidados de
av. insurgentes sur 664 3er piso, colonia del valle, mexico d.f.




de resultados                                                                                                                                               variaciones en el capital
por los años que terminaron el 31 de diciembre de 2011 y 2010
(en miles de pesos)


                                                                                                                    2011                          2010
                                                                                                                                                            contable
 ingresos por intereses                                                                                         $ 1,912,291                 $ 1,211,394     por los años que terminaron el 31 de diciembre de 2011 y 2010
 gastos por intereses                                                                                            (612,769)                   (384,106)      (en miles de pesos)
 resultado por posición monetaria, neto                                                                              -                           -
                                   margen financiero                                                             1,299,522                    827,288
                                                                                                                                                                                                                                                     capital contribuido
                                                                                                                                                                                                                                                 aportaciones
 estimación preventiva para riesgos crediticios                                                                   (308,975)                     (226,774)                                                                                                        prima en   obligaciones
                                                                                                                                                                                                                                                 para futuros
                                                                                                                                                                                                                                capital social                   venta de   subordinadas
                  margen financiero ajustado por riesgos crediticios                                               990,547                       600,514                                                                                         aumentos de
                                                                                                                                                                                                                                                                 acciones   en circulación
                                                                                                                                                                                                                                                   capital
 comisiones y tarifas cobradas                                                                                        -                             -        saldos al 31 de diciembre de 2009                                   $ 490,873           $-             $-           $-
 comisiones y tarifas pagadas                                                                                     (61,344)                      (91,355)
 resultado por intermediación                                                                                          -                            -        movimientos inherentes a las decisiones de los accionistas               -               -              -            -
 otros ingresos de la operación                                                                                     5,780                        11,899                                 efecto por fusión                           1,820             -              -            -
                            ingresos totales de la operación                                                      (55,564)                      (79,456)                  traspaso del resultado del ejercicio anterior               -               -              -            -
                                                                                                                                                                     total movimientos aprobados por los accionistas                1,820             -              -            -
 gastos de administración y promoción                                                                             (465,623)                     (313,520)
                               resultado de la operación                                                           469,360                       207,538     movimientos inherentes al reconocimiento de la utilidad integral
 otros productos                                                                                                    13,287                        10,268                                 resultado neto                               -               -              -            -
 otros gastos                                                                                                        (948)                       (2,262)                          total de resultado integral                         -               -              -            -
                                                                                                                    12,339                         8,006
                          resultado antes de impuestos a la utilidad                                               481,699                       215,544     saldos al 31 de diciembre de 2010                                    492,693             -              -            -


 impuesto a la utilidad causados                                                                                    (3,166)                     (2,023)      movimientos inherentes a las decisiones de los accionistas               -               -              -            -
 impuesto a la utilidad diferido                                                                                   (99,320)                     (1,632)                                 efecto por fusión                          14,750             -              -            -
                                                                                                                  (102,486)                     (3,655)                            cancelación de acciones                            -               -              -            -
                        resultado antes de participación en asociadas                                              379,213                      211,889                    traspaso del resultado del ejercicio anterior              -               -              -            -
                                                                                                                                                                      total movimientos aprobados por los accionistas              14,750             -              -            -
 participación en el resultado de asociadas                                                                        36,314                           -
                       resultado antes de operaciones discontinuas                                                    -                             -        movimientos inherentes al reconocimiento de la utilidad integral
 operaciones discontinuadas                                                                                           -                             -                                    resultado neto                               -               -              -            -
                                       resultado neto                                                            $ 415,527                      $ 211,889                         total de resultado integral                         -               -              -            -
                                utilidad (pérdida) por acción                                                         -                             -
                              utilidad neta básica por acción                                                      $ 1.98                        $ 14.09     saldos al 31 de diciembre de 2011                                   $ 507,443           $-             $-           $-

                   promedio ponderado de acciones en circulación                                               210,019,039                  15,028,558




“los presentes estados consolidados de resultados fueron aprobados por el consejo de administración, bajo la responsabilidad de los funcionarios que lo
suscriben.”


             ing. angel romanos berrondo                                lic. lorena cárdenas costas                        l.c. noé godínez de la cruz
                    director general                                       director de finanzas                                     contralor

las notas adjuntas son parte de los estados financieros consolidados.


44                                                                                                                                                                                                                                                                                     45

                                                                                                                                                                                                                                                                                       informe anual y sustentable 2011




                                               resultado de
                                                                    resultado
                                                                       por
                                                                                resultado
                                                                                    por
                                                                                valuación
                                                                                                 capital ganado


                                                                                                        obligaciones
                                                                                                                               resultado             total capital
                                                                                                                                                                     estados consolidados de
                                                                                                                                                                     flujos de efectivo
                                                ejercicios        valuación de                          laborales al
                                                                                de títulos                                       neto                 contable
                                                anteriores        instrumentos                              retiro
                                                                               disponibles
                                                                  de cobertura
                                                                               para la venta
  saldos al 31 de diciembre de
                                                $ 135,749                 $-               $-                  $-             $ 184,857              $ 811,479
              2009
                                                                                                                                                                     por los años que terminaron el 31 de diciembre de 2011 y 2010
 movimientos inherentes a las
                                                       -                   -                 -                  -                    -                     -         (en miles de pesos)
 decisiones de los accionistas
           efecto por fusión                           -                   -                 -                  -                    -                  1,820
  traspaso del resultado del ejercicio                                                                                                                                                                                                                                                     2011                         2010
                                                  184,857                  -                 -                  -              (184,857)                   -
                anterior
                                                                                                                                                                      resultado neto                                                                                                   $ 415,527                      $ 211,889
 total movimientos aprobados por
                                                  184,857                  -                 -                  -              (184,857)                1,820         ajustes por partidas que no implican flujo de efectivo:
           los accionistas
                                                                                                                                                                                            estimación preventiva para riesgos crediticios                                               308,975                       226,774
                                                                                                                                                                                                      depreciación y amortización                                                          6,448                        11,471
 movimientos inherentes al
 reconocimiento de la utilidad integral                                                                                                                                                                       provisiones                                                                 33,779                       74,633
           resultado neto                              -                   -                 -                  -               211,889                211,889                                      impuestos a la utilidad diferidos                                                     99,320                        1,632
     total de resultado integral                       -                   -                 -                  -               211,889                211,889                                              efecto de fusión                                                              19,677                        2,820
                                                                                                                                                                              participación en el resultado de subsidiarias no consolidadas y asociadas                                  (36,314)                          -
  saldos al 31 de diciembre de                                                                                                                                                                                                                                                           847,412                       529,219
                                                  320,606                  -                 -                  -               211,889              1,025,188
              2010
                                                                                                                                                                      actividades de operación
 movimientos inherentes a las                                                                                                                                                                      cambio en inversiones en valores                                                      191,395                      (191,700)
                                                       -                   -                 -                  -                    -                     -
 decisiones de los accionistas                                                                                                                                                             cambio en operaciones con instrumentos derivados                                             (495,717)                      (25,729)
           efecto por fusión                        4,927                  -                 -                  -                    -                  19,677                                        cambio en cartera de crédito                                                     (2,080,777)                    (515,274)
       cancelación de acciones                        -                    -                 -                  -                    -                     -                                      cambio en otras cuentas por cobrar                                                    (711,971)                     (795,981)
  traspaso del resultado del ejercicio                                                                                                                                                                  cambio en otros activos                                                          (25,755)                      (83,293)
                                                  211,889                  -                 -                  -               (211,889)                  -
                anterior                                                                                                                                                                             cambio en pasivos bursátiles                                                       1,909,618                      566,417
 total movimientos aprobados por                                                                                                                                                         cambio en préstamos bancarios y de otros organismos                                             702,428                       492,827
                                                  216,816                  -                 -                  -               (211,889)               19,677
           los accionistas                                                                                                                                                                         cambio en otras cuentas por pagar                                                      29,288                        49,055
                                                                                                                                                                                         flujos netos de efectivo de actividades de operación                                           (481,491)                     (503,678)
 movimientos inherentes al
 reconocimiento de la utilidad integral
                                                                                                                                                                      actividades de inversión:
           resultado neto                              -                   -                 -                  -               415,527                415,527
                                                                                                                                                                                         adquisición en inmuebles, mobiliario y equipo, neto                                             (4,662)                       (7,703)
     total de resultado integral                       -                   -                 -                  -               415,527                415,527
                                                                                                                                                                                                            inversiones en acciones                                                     (327,724)                         -
                                                                                                                                                                                          flujos netos de efectivo de actividades de inversión                                          (332,386)                      (7,703)
  saldos al 31 de diciembre de
                                                $ 537,422                 $-               $-                  $-             $ 415,527              $ 1,460,392
              2011
                                                                                                                                                                      incremento o disminución neto de efectivo                                                                          33,535                        17,838
                                                                                                                                                                      disponibilidades al inicio del período                                                                             30,779                        12,941
                                                                                                                                                                      disponibilidades al final del período                                                                             $ 64,314                      $ 30,779




“los presentes estados de variaciones en el capital contable fueron aprobados por el consejo de administración, bajo la responsabilidad de los funcionarios que lo   “los presentes estados consolidados de flujos de efectivo fueron aprobados por el consejo de administración, bajo la responsabilidad de los funcionarios que lo
suscriben.”                                                                                                                                                          suscriben”.


             ing. angel romanos berrondo                                lic. lorena cárdenas costas                         l.c. noé godínez de la cruz                           ing. angel romanos berrondo                                lic. lorena cárdenas costas                        l.c. noé godínez de la cruz
                    director general                                       director de finanzas                                          contralor                                       director general                                       director de finanzas                                      contralor

las notas adjuntas son parte de los estados financieros consolidados.                                                                                                las notas adjuntas son parte de los estados financieros consolidados.


46                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 47

crédito real, s.a.p.i. de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple,
entidad no regulada y subsidiaria (antes crédito real, s.a. de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada)                                                                            informe anual y sustentable 2011



notas a los estados
av. insurgentes sur 664 3er piso, colonia del valle, mexico d.f.



                                                                                                                                    créditos con pago vía nómina



financieros consolidados
                                                                                                                                    la compañía adquiere créditos con pago vía nómina de distribuidores que ofrecen productos de
                                                                                                                                    crédito a los trabajadores sindicalizados de dependencias gubernamentales. dichos créditos también
                                                                                                                                    se ofrecen en ocasiones a personas jubiladas o pensionadas del sector público. estos créditos son
                                                                                                                                    originados por distribuidores con los que opera la compañía, de quienes la compañía los adquiere
                                                                                                                                    posteriormente a través de contratos de factoraje financiero en operaciones de compra de cartera.
por los años que terminaron el 31 de diciembre de 2011 y 2010
(en miles de pesos)
                                                                                                                                    los créditos con pago vía nómina se pagan mediante amortizaciones quincenales que realizan las
                                                                                                                                    dependencias o entidades gubernamentales en las que laboran los acreditados, por instrucciones previas
                                                                                                                                    de éstos. a través de dichas instrucciones, un trabajador autoriza a su dependencia gubernamental a
1. actividades y entorno regulatorio                                                                                                entregar a la compañía, por su cuenta y con cargo a su salario, el importe fijo de las parcialidades
                                                                                                                                    de su crédito durante la vigencia del mismo, con lo cual el riesgo de incumplimiento disminuye
crédito real, s.a.p.i. de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada y subsidiaria
                                                                                                                                    sustancialmente. las dependencias gubernamentales establecen límites en cuanto al porcentaje del
(antes, crédito real, s.a. de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada) (la
                                                                                                                                    salario neto de sus trabajadores que puede aplicarse para liquidar un crédito, que no exceden del 30%
“compañía” o “crédito real”), es una de las principales instituciones no bancarias de méxico, que
                                                                                                                                    del salario del trabajador. la compañía ofrece a ciertos clientes la opción de renovar sus créditos antes
ofrece créditos personales con pago vía nomina, créditos grupales y créditos para la adquisición de
                                                                                                                                    de su vencimiento. sin embargo la compañía no pre-autoriza créditos en ningún caso.
bienes duraderos en todo el país. la compañía está enfocada a los segmentos bajo y medio de la
población mexicana que históricamente no ha tenido acceso a financiamiento a través de instituciones
                                                                                                                                    las relaciones que han establecido los distribuidores, directamente y a través de prestadores de
financieras y se estima están representados por 72.2 millones de mexicanos. la compañía, ofrece
                                                                                                                                    servicios, como agencias de relaciones públicas, con las entidades y sindicatos que emplean o agremian
créditos en forma directa e indirecta, sus montos son desde $3,000 hasta $30,000 pesos, en pagos
                                                                                                                                    a trabajadores de dependencias del gobierno federal y estatal en diversas regiones del país se han
fijos, tasa de interés fija y amortización fija. los créditos personales con pago vía nómina se ofrecen
                                                                                                                                    formalizado mediante la celebración de convenios de colaboración, los cuales permiten a los
a empleados sindicalizados de gobierno, a través, de una red nacional de 23 distribuidores. se tienen
convenios de exclusividad en la originación de créditos con pago vía nómina y una participación del 49%
                                                                                                                                    distribuidores ofrecer créditos con pago vía nómina a los trabajadores agremiados a esos sindicatos
en dos de los principales distribuidores. los créditos grupales, se otorga principalmente a mujeres con
                                                                                                                                    y establecen que las dependencias y entidades de gobierno ejecuten la instrucción que reciban de los
una actividad productiva o comercial para capital de trabajo bajo la metodología del crédito solidario.
                                                                                                                                    trabajadores acreditados en lo relacionado con el pagos de las parcialidades (incluyendo intereses) de
los créditos para la adquisición de bienes duraderos se ofrecen para apoyar a las familias al adquirir
                                                                                                                                    los créditos.
refrigeradores, lavadoras, estufas, electrónicos o cualquier enser doméstico a través de distribuidores.
                                                                                                                                    conforme a los convenios de colaboración, las dependencias y entidades gubernamentales o sindicatos
de conformidad con el cuarto párrafo del artículo 78 de las disposiciones de carácter general aplicables
                                                                                                                                    tramitan y otorgan las “claves de descuento” para que dichas dependencias o entidades efectúen el
a las emisoras de valores y a otros participantes del mercado de valores(circular única de emisoras), en
                                                                                                                                    pago de los créditos vía nómina directamente (por cuenta de los propios acreditados). la dependencia
el que se indica que las sociedades financieras de objeto múltiple no reguladas, respecto de aquellas
                                                                                                                                    o entidad de gobierno, además de realizar los cargos a nómina y efectuar pagos directamente al
que sean emisoras de valores inscritos en el registro nacional de valores de la comisión nacional
                                                                                                                                    fideicomiso recaudador en el que la compañía es beneficiario, se obliga a informar periódicamente a
bancaria y de valores, deberán elaborar sus estados financieros de conformidad con los criterios de
                                                                                                                                    los distribuidores respecto de los cargos a nómina efectuados a los trabajadores que hayan contratado
contabilidad que, en términos del artículo 87-d de la ley general de organizaciones y actividades
                                                                                                                                    créditos. los distribuidores son responsables de coordinarse con las diferentes dependencias y
auxiliares del crédito (la “lgoaac”), les sean aplicables a las sociedades financieras de objeto
                                                                                                                                    entidades, para que los sistemas informáticos correspondientes operen adecuadamente, y los pagos
múltiple reguladas. por lo tanto, serán aplicables a la compañía, los criterios de contabilidad contenidos
                                                                                                                                    se realicen oportunamente. las dependencias o entidades no intervienen, en forma alguna, en la
en las disposiciones de carácter general aplicables a las organizaciones auxiliares del crédito, casas
                                                                                                                                    negociación, proceso de aprobación de crédito o determinación de los términos de los contratos de
de cambio, uniones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado y sociedades financieras
                                                                                                                                    crédito celebrados por los distribuidores con los trabajadores agremiados.
de objeto múltiple reguladas (las “disposiciones”), emitidas por la comisión nacional bancaria y de
valores (la “comisión”).                                                                                                            la obtención y mantenimiento de los referidos convenios de colaboración tiene un costo que, según
derivado de lo anterior, la compañía al ser una sociedad financiera de objeto múltiple no regulada                                  estimaciones de la compañía, fluctúa entre el 3% y el 5% de los ingresos que genera la cartera de
emisora de valores, se encuentra obligada a elaborar sus estados financieros conforme a los criterios                               créditos con pago vía nómina. dicho costo es cubierto en su totalidad por los distribuidores.
de contabilidad establecidos por la comisión a través de las disposiciones.
                                                                                                                                    el modelo de negocios de la compañía le permite tanto a ésta como a sus distribuidores, aprovechar
la compañía aplicó los criterios de contabilidad establecidos por la comisión a través de las disposiciones                         sus respectivas ventajas competitivas. en tanto que la compañía se concentra en administrar el riesgo
de la lgoaac. en el caso de la estimación preventiva para riesgos crediticios, la compañía aplicó las                               crediticio, minimizar sus costos de financiamiento y mantener fuentes de financiamiento diversificadas,
disposiciones de la comisión establecida en el anexo 17 de las disposiciones de carácter general                                    los distribuidores se concentran en incrementar el número de posibles clientes mediante la celebración
aplicables a instituciones de crédito.                                                                                              de contratos con dependencias adicionales o la renovación de los contratos ya existentes, así como en
                                                                                                                                    promover los productos de la compañía entre los trabajadores sindicalizados de dichas dependencias.

48                                                                                                                                                                                                                                       49

                                                                                                                                                                                       informe anual y sustentable 2011

                                                                                                              directodo y sus directivos y accionistas en beneficio de la compañía, respecto de la totalidad de sus
                                                                                                              actividades de originación de créditos, según los cuales, la compañía tiene el derecho de fondear el
durante 2011, se incrementó la cartera de crédito de forma importante por la colocación de créditos
                                                                                                              100% de los créditos con pago vía nómina originados por directodo.
comerciales directos mediante la marca crediequipos y por medio de operaciones de factoraje financiero
celebradas con dos de nuestros principales distribuidores, directodo mexico, sapi. de c.v. y publiseg         continuando con la misma estrategia de integración vertical el 18 de noviembre de 2011, la compañía
s.a. de c.v. sofom, enr .                                                                                     adquirió una participación equivalente al 49% del capital social en publiseg, que opera bajo la marca
                                                                                                              de credifiel, uno de los mayores distribuidores de creditos con pago vía nómina en méxico. durante el
                                                                                                              2011, credifiel fue el segundo mayor originador de créditos con pago vía nómina para la compañía. la
                                                                                                              negociación con los accionistas de publiseg para la adquisición por parte de la compañía del 49% del
eventos significativos
                                                                                                              capital social representativo de publiseg, incluyó convenios de exclusividad y de no competencia con
mediante asamblea general extraordinaria y ordinaria de accionistas, de fecha 17 de junio de 2011, la         sus directivos y accionistas en beneficio de la compañía, respecto de la totalidad de sus actividades
compañía resolvió lo siguiente:                                                                               relativas a la originación de crédito, conforme a los cuales, la compañía tiene el derecho de fondear el
                                                                                                              100% de los créditos con pago vía nómina que origine publiseg.
a. la compañía adoptará la modalidad de “sociedad anónima promotora de inversión” que prevé la
   ley del mercado de valores, y la reforma general consecuente a sus estatutos sociales. por lo tanto        publiseg fue fundada en el 2005.actualmente cuenta con más de 50 sucursales ubicadas en todos los
   y, a partir de dicha fecha, la razón social de la compañía queda como crédito real, s.a.p.i. de c.v.,      estados de la república mexicana con una fuerza de ventas de más de 800 promotores. antes de la
   sofom, e.n.r.                                                                                              adquisición de directodo y publiseg, estas compañías colaboraban con la compañía en la originación
                                                                                                              de créditos bajo las marcas kondinero y credifiel, respectivamente, los cuales eran adquiridos por la
b. la fusión de la compañía como sociedad fusionante y que subsiste, con futu-iem s.a. de c.v., y             compañía en operaciones de factoraje como las que usualmente la compañía lleva a cabo con sus
   rasteroz s.a. de c.v., como sociedades fusionadas y que se extinguen (la “fusión”). la fusión              distribuidores.
   surte efectos a partir del 1 de julio de 2011 (la “fecha efectiva de fusión”) y que frente a terceros
   surta efectos el 21 de julio de 2011, fecha de la inscripción de la escritura que formaliza los acuerdos   actualmente, los créditos con pago vía nómina son originados por directodo y publiseg bajo las
   de fusión y el convenio de fusión en los registros públicos de comercio de los domicilios de la            marcas comerciales kondinero y credifiel, respectivamente, y por otros 21 distribuidores con los que
   sociedad, futu-iem s.a. de c.v., y rasteroz s.a. de c.v. es mediante esta fusión que la compañía           la compañía tiene celebrados contratos de factoraje financiero. sin embargo, la compañía evalúa y
   formaliza su participación del 49% de las acciones de uno de sus principales distribuidores.               analiza todas las solicitudes de crédito con base en sus propias políticas y procedimientos, lo cual
                                                                                                              garantiza que todos los créditos tengan un mismo estándar de calidad. la compañía comparte con
el 18 de noviembre, la compañía adquirió el 49% de la acciones de publiseg, s.a. de c.v., sofom,              cada distribuidor el riesgo crediticio y los ingresos generados por los créditos originados por el mismo,
e.n.r. (“publiseg”) como consecuencia de un contrato de suscripción de acciones. los resultados de            pero el distribuidor es responsable de administrar el servicio de la deuda y cubrir todos los costos de
las operaciones de la inversión en acciones de publiseg a partir del 17 de noviembre de 2011 han sido         operación relacionados con la cartera que origina. las dependencias gubernamentales transfieren a
incluidos en los estados financieros utilizando el método de participación.                                   la compañía los pagos con cargo a los salarios de sus trabajadores; y posteriormente, la compañía,
                                                                                                              directamente o a través del fideicomiso recaudador, transfiere al distribuidor respectivo el porcentaje
como parte de su estrategia para consolidar su posición en el mercado de los créditos con pago vía            de los ingresos que le corresponde, neto de cualesquiera deducciones aplicables por concepto de los
nómina y contar con una fuente propia de originación de este tipo de créditos, con efectos a partir           créditos vencidos.
del 1º de julio de 2011, la compañía adquirió de grupo kon una participación accionaria del 49% en
directodo. directodo ha operado y continua operando el negocio con el nombre comercial y marca                los distribuidores de la compañía tienen acceso a aproximadamente 242 dependencias
kondinero, y es uno de los principales originadores de créditos con pago vía nómina del país, con una         gubernamentales y sindicatos que emplean o afilian a aproximadamente 1,500,000 trabajadores en
importante capacidad de originación. directodo fue fundada en 2006 y ha originado desde entonces              todos los estados de la república mexicana.
créditos con pago vía nómina por más de $3,000 millones m.n. en todo el país.

al 31 de diciembre de 2011, directodo tenía 113 convenios de colaboración con 83 dependencias
gubernamentales, y operaba 132 sucursales en 31 estados de la república mexicana. al 31 de
diciembre de 2011, directodo contaba con 1,115 empleados, incluyendo 809 ejecutivos de ventas y 70
operadores telefónicos.

a partir de la adquisición, todos los créditos originados por directodo serán fondeados por la compañía
y se incluirán en la cartera de crédito de la compañía.

la adquisición de directodo se efectuó mediante la fusión de la compañía, como entidad fusionante
con rasteroz, s.a. de c.v. (“rasteroz”), la sociedad tenedora del 49% de las acciones de directodo.
como resultado de la fusión, el accionista principal de rasteroz, venlo resources pte. ltd. (una
entidad integrante de grupo kon) recibió el 18.8% de las acciones en circulación de la compañía. la
negociación de la fusión con rasteroz incluyó convenios de exclusividad y de no competencia con

50                                                                                                                                                                                                                 51

                                                                                                                                                                                      informe anual y sustentable 2011



2. principales diferencias con normas de información financiera                                              3. resumen de las principales políticas contables
aplicables en méxico
                                                                                                             los criterios contables aplicados por la compañía están conforme a los criterios de contabilidad
los estados financieros han sido preparados de conformidad con los criterios contables establecidos          contenidos en las disposiciones de carácter general aplicables a las organizaciones auxiliares del
por la comisión, los cuales, en los siguientes casos, difieren de las normas de información financiera       crédito, casas de cambio, uniones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado y sociedades
aplicables en méxico (“nif”), aplicadas comúnmente en la preparación de estados financieros para otro        financieras de objeto múltiple reguladas (las “disposiciones”), emitidas por la comisión, las cuales
tipo de sociedades no reguladas:                                                                             requieren que la administración efectúe ciertas estimaciones y utilice ciertos supuestos, para determinar
                                                                                                             la valuación de algunas de las partidas incluidas en los estados financieros y para efectuar las
•    los deudores diversos no cobrados en 90 ó 60 días dependiendo de su naturaleza, se reservan en          revelaciones que se requiere presentar en los mismos. aún cuando pueden llegar a diferir de su efecto
     el estado de resultados, independientemente de su posible recuperación por parte de la compañía.        final, la administración considera que las estimaciones y supuestos utilizados fueron los adecuados en
     las nif requieren que se realice un estudio de incobrabilidad.                                          las circunstancias actuales.

                                                                                                             de acuerdo con el criterio contable a-1 de la comisión, la contabilidad de la compañía se ajustará a
•    cuando los créditos se mantengan en cartera vencida, el control de los intereses devengados se
                                                                                                             las nif definidas por el consejo mexicano de normas de información financiera, a.c. (cinif) (antes
     registra en cuentas de orden. cuando dichos intereses son cobrados, se reconocen directamente
                                                                                                             consejo mexicano para la investigación y desarrollo de normas de información financiera, a.c. (cinif)),
     en los resultados del ejercicio. a partir de enero de 2010, las nif establecen que no deben
                                                                                                             excepto cuando a juicio de la comisión sea necesario aplicar una normatividad o un criterio contable
     reconocerse en los estados financieros, los intereses o rendimientos devengados de las cuentas
                                                                                                             específico, tomando en consideración que las instituciones realizan operaciones especializadas.
     por cobrar derivados de cuentas de difícil recuperación debido a que deben considerarse como
     activos contingentes.
                                                                                                             cambios en las nif emitidas por el cinif aplicables a la compañía -
•    la comisión establece metodologías para la determinación de la estimación preventiva para riesgos
     crediticios. las nif requieren la creación de una estimación para cuentas de cobro dudoso con           los siguientes pronunciamientos contables fueron promulgados por el cinif durante el ejercicio de
     base en un estudio de su recuperabilidad, sin establecer una metodología específica.                    2010 y entraron en vigor a partir del 1º de enero de 2011:

                                                                                                             nif b-5, información financiera por segmentos - establece el enfoque gerencial para revelar la
•    la participación de los trabajadores en las utilidades (“ptu”) corriente y diferida se presenta en el
                                                                                                             información financiera por segmentos a diferencia del boletín b-5 que, aunque manejaba un enfoque
     rubro de “gastos de administración y promoción.” de conformidad con las nif, la ptu corriente y
                                                                                                             gerencial, requería que la información a revelar se clasificará por segmentos económicos, áreas
     diferida se presenta dentro del rubro de “otros ingresos y gastos”.
                                                                                                             geográficas o por grupos homogéneos de clientes; requiere revelar por separado los ingresos por
                                                                                                             intereses, gastos por intereses y pasivos; e información sobre productos, servicios, áreas geográficas
•    los criterios contables de la comisión establecen que para la preparación del estado de flujos de
                                                                                                             y principales clientes y proveedores.
     efectivo se lleve a cabo sobre el método indirecto, partiendo del resultado neto. de acuerdo con la
     nif b-2 “estado de flujo de efectivo” considera que puede prepararse con base al método directo e       nif c-5, pagos anticipados - establece como una característica básica de los pagos anticipados el que
     indirecto y partiendo del resultado antes de impuestos.                                                 estos no le transfieren aún a la compañía los riesgos y beneficios inherentes a los bienes y servicios
                                                                                                             que está por adquirir o recibir; requiere que se reconozca deterioro cuando pierdan su capacidad para
•    los ingresos por intereses derivados de los créditos se reconocen conforme a saldo insoluto. la nif     generar dichos beneficios y su presentación en el balance general, en el activo circulante o largo plazo.
     en méxico no contemplan una norma en específico respecto a la metodología de cálculo a aplicar
     sobre los ingresos provenientes de intereses de cartera, por lo que por supletoriedad, deberán de       nif c-6, propiedades, planta y equipo - incorpora el tratamiento del intercambio de activos en atención
     apegarse a las normas internacionales de información financiera (“ifrs” por sus siglas en inglés).      a la sustancia comercial; incluye las bases para determinar el valor residual de un componente,
                                                                                                             considerando montos actuales; elimina la regla de asignar un valor determinado con avalúo a las
                                                                                                             propiedades, planta y equipo adquiridas sin costo alguno o a un costo que es inadecuado; establece
                                                                                                             la regla de continuar depreciando un componente cuando no se esté utilizando, salvo que se utilicen
                                                                                                             métodos de depreciación en función a la actividad.




52                                                                                                                                                                                                                53

                                                                                                                                                                                           informe anual y sustentable 2011

                                                                                                              fusión y el convenio de fusión en los registros públicos de comercio de los domicilios de la sociedad,
                                                                                                              futu-iem y rasteroz. es mediante esta fusión que la compañía formaliza su participación del 49% de
adicionalmente durante diciembre de 2010, el cinif emitió las “mejoras a las nif 2011”, documento
                                                                                                              las acciones de uno de sus principales distribuidores. anterior a la fusión, rasteroz ostentaba el 49%
mediante el cual se incorporan cambios o precisiones a las nif con la finalidad de establecer un
                                                                                                              de las acciones de directodo.
planteamiento normativo más adecuado. estas mejoras se clasifican en dos secciones de acuerdo con
lo siguiente:                                                                                                 el 18 de noviembre, la compañía adquirió el 49% de la acciones de publiseg, s.a. de c.v., sofom,
                                                                                                              e.n.r. (“publiseg”) como consecuencia de un contrato de suscripción de acciones. los resultados de
a. mejoras a las nif que generan cambios contables, que son modificaciones que generan cambios                las operaciones de la inversión en acciones de publiseg han sido incluidos en los estados financieros
   contables en valuación, presentación o revelación en los estados financieros. las nif que sufren           utilizando el método de participación.
   este tipo de mejoras son:
                                                                                                              a continuación se describen los principales criterios contables:
     nif b-1, cambios contables y correcciones de errores
     nif b-2, estado de flujos de efectivo                                                                    disponibilidades - consisten principalmente en depósitos bancarios en cuentas de cheques, los
     boletín c-3, cuentas por cobrar                                                                          cuales se presentan a valor nominal, depósitos bancarios en moneda extranjera y equivalentes, se
     nif c-13, partes relacionadas                                                                            valúan al tipo de cambio emitido por banco de méxico al cierre del ejercicio. los depósitos entregados
b. mejoras a las nif que no generan cambios contables, que son modificaciones para hacer precisiones          de acuerdo a las llamadas de margen del ccs, se presentan valuados a valor razonable y dentro del
   a las mismas, que ayuden a establecer un planteamiento normativo más claro y comprensible; por             rubro de disponibilidades restringidas.
   ser precisiones, no generan cambios contables en los estados financieros. las nif que sufren este
   tipo de mejoras son:                                                                                       inversiones en valores - la compañía invierte en instrumentos de gran liquidez, fácilmente
                                                                                                              convertibles en efectivo y sujetos a riesgos poco significativos de cambios en valor. las inversiones que
     nif c9, pasivos, provisiones, activos y pasivos contingentes y compromisos                               tenía la compañía tanto al 31 de diciembre de 2011 como de 2010 se clasifican como sigue:(a) títulos
     nif d-4, impuestos a la utilidad                                                                         para negociar -estos títulos atienden a las posiciones propias de la compañía que se adquieren con la
                                                                                                              intención de enajenarlos, obteniendo ganancias derivadas de las diferencias en precios que resulten
                                                                                                              de las operaciones de compraventa en el corto plazo, que con los mismos realicen como participantes
reconocimiento de los efectos de la inflación en la información financiera - a partir del
                                                                                                              del mercado. al momento de su adquisición, se reconocen inicialmente a su valor de adquisición, el
1 de enero de 2008, la compañía suspendió el reconocimiento de los efectos de la inflación en los
                                                                                                              cual corresponde al precio pactado, y posteriormente se valúan a valor razonable, aplicando valores de
estados financieros; sin embargo, los activos y pasivos no monetarios y el capital contable incluyen los
                                                                                                              mercado proporcionados por el proveedor de precios, autorizado por la comisión; el efecto contable de
efectos de reexpresión reconocidos hasta el 31 de diciembre de 2007, debido a que estos efectos sólo
                                                                                                              esta valuación se registra en los resultados del ejercicio.
se deben de considerar para efectos contables bajo un ambiente inflacionario.
                                                                                                              deterioro en el valor de un título - las entidades deberán evaluar si a la fecha del balance general
bases de consolidación de estados financieros - los estados financieros consolidados
                                                                                                              existe evidencia objetiva de que un título está deteriorado. se considera que un título está deteriorado
incluyen los estados financieros de servicios corporativos chapultepec, s.a. de c.v (“servicios”), cuyo
                                                                                                              y, por lo tanto, se incurre en una pérdida por deterioro, si y solo si, existe evidencia objetiva del deterioro
porcentaje de participación en su capital social se muestra a continuación:
                                                                                                              como resultado de uno o más eventos que ocurrieron posteriormente al reconocimiento inicial del
                    subsidiaria                      porcentaje de participación         actividad            título, mismos que tuvieron un impacto sobre sus flujos de efectivo futuros estimados que puede ser
                                                                                                              determinado de manera confiable. es poco probable identificar un evento único que individualmente sea
  servicios corporativos chapultepec, s.a. de c.v.            99.99%               prestación de servicios
                                                                                                              la causa del deterioro, siendo más factible que el efecto combinado de diversos eventos pudiera haber
                                                                                                              causado el deterioro. las pérdidas esperadas como resultado de eventos futuros no se reconocen, no
la participación accionaria en servicios surte efectos desde el 1 de julio de 2011 de acuerdo a la            importando que tan probable sean.
fusión, donde la compañía como sociedad fusionante y que subsiste, con futu-iem, y rasteroz, como
sociedades fusionadas y que se extinguen ya que, futu-iem hasta el 30 de junio de 2011 participaba            operaciones con instrumentos financieros derivados - la compañía registra todos los
con el 99.99% del capital social de servicios.                                                                instrumentos financieros derivados en el balance a valor de mercado, sin importar el origen o motivo
                                                                                                              de la adquisición de los mismos. la contabilización de los cambios en el valor razonable de estos
la actividad principal de servicios es la prestación de servicios. al 31 de diciembre de 2011 y 2010, la      instrumentos varía, dependiendo si el instrumento es considerado de cobertura para efectos contables
mayor parte de los ingresos por servicios se derivan de contratos celebrados con la compañía.                 de acuerdo a lo siguiente:

los saldos y operaciones intercompañía han sido eliminados en estos estados financieros consolidados.         (1)    ciertos instrumentos financieros derivados aún al considerarse como de cobertura desde un
                                                                                                              punto de vista financiero, podrían no serlo para efectos contables. dichos contratos se reconocen en el
adquisición de negocio - la inversión en directodo, compañía asociada, es del 49% de sus acciones             balance general a valor razonable con los cambios de dicho valor razonable reconocidos en el estado
comunes. la inversión resulta de la fusión de la compañía como sociedad fusionante y que subsiste,            de resultados.
con futu-iem, y rasteroz, como sociedades fusionadas y que se extinguen (la “fusión”). la fusión
surte efectos a partir del 1 de julio de 2011 (la “fecha efectiva de fusión”) y que frente a terceros surta
efectos de 21 de julio de 2011, fecha de la inscripción de la escritura que formaliza los acuerdos de

54                                                                                                                                                                                                                       55

                                                                                                                                                                                       informe anual y sustentable 2011

                                                                                                            paga al momento en que se adquieren los derechos de crédito y parte se paga posteriormente en los
                                                                                                            plazos pactados en el contrato de factoraje financiero; (iii) la constitución del distribuidor como obligado
(2)    cuando son de valor razonable, las fluctuaciones tanto del derivado como de la partida cubierta
                                                                                                            solidario parcial, para el caso que el deudor de los derechos de crédito adquiridos por la compañía no
se valúan a valor razonable y se reconocen en resultados en el mismo rubro en donde se presenta el
                                                                                                            pague las cantidades adeudadas a la compañía, en términos de lo establecido por la fracción ii del
resultado por valuación de la partida cubierta atribuible al riesgo cubierto;
                                                                                                            artículo 419 de la lgtoc (por un porcentaje del monto adeudado y no pagado); y (iv) la facultad de la
                                                                                                            compañía para compensar, en términos de lo establecido por el artículo 2185 del código civil federal,
(3)    cuando son de flujo de efectivo, la porción efectiva se reconoce en el capital contable, formando    las cantidades que le sean adeudadas por los distribuidores como consecuencia de dicha obligación
parte de las otras partidas de la utilidad integral y la porción no efectiva de la ganancia o pérdida del   solidaria parcial, contra las cantidades adeudadas por la compañía al distribuidor que corresponda.
instrumento de cobertura se reconoce en los resultados del período,
                                                                                                            en términos de la fracción ii del artículo 419 de la lgtoc, los contratos de factoraje financiero
la compañía suspende la contabilidad de coberturas cuando el derivado ha vencido, ha sido vendido,          celebrados por la compañía establecen el recurso parcial en contra del distribuidor, para el caso en
es cancelado o ejercido, cuando el derivado no alcanza una alta efectividad para compensar los cambios      que el deudor de los derechos de crédito adquiridos por la compañía no cumpla con sus obligaciones
en el valor razonable o flujos de efectivo de la partida cubierta, o cuando la entidad decide cancelar la   de pago frente a ella. en términos de los propios contratos de factoraje financiero, los distribuidores son
designación de cobertura.                                                                                   solidariamente responsables con los deudores por el porcentaje definido en dichos contratos respecto
                                                                                                            de las cantidades que no se paguen a la compañía.
la compañía usa principalmente swaps de tasas de interés y de divisas para la cobertura de
fluctuaciones tanto de tasas de interés como de tipo de cambio de monedas extranjeras. la compañía          por lo que respecta a los intereses ordinarios devengados no cobrados correspondientes a créditos
documenta formalmente la vinculación del instrumento derivado con la obligación que ha dado origen          que se consideren como cartera vencida, la compañía crea una estimación por el monto total de dichos
a la cobertura, así como para lograr los objetivos planteados por la administración para mitigar los        intereses, al momento del traspaso del crédito como cartera vencida.
riesgos. la política de la compañía es no adquirir este tipo de instrumentos para fines especulativos.
                                                                                                            el traspaso de cartera vencida a cartera vigente se realiza cuando la cuenta cumple con el pago
operaciones en moneda extranjera - las transacciones denominadas en moneda extranjera se                    sostenido del crédito y no presenta atraso alguno. pago sostenido se refiere a tres amortizaciones
registran al tipo de cambio del día de la transacción. activos y pasivos monetarios denominados en          consecutivas y que cubren la totalidad del pago programado. el pago anticipado de las amortizaciones,
moneda extranjera se valúan de acuerdo al tipo de cambio publicado por banco de méxico, del último          no se considera como pago sostenido.
día del período, los efectos de esta valuación se registran en el estado de resultados como utilidad o
pérdida en cambios.                                                                                         la reestructura es la formalización de la modificación de los importes de los pagos parciales del
                                                                                                            crédito, las fechas para realizar los pagos parciales del crédito y el plazo para la amortizaciones del
cartera de crédito vigente y vencida - representan los importes efectivamente otorgados a los               crédito. los créditos vencidos que se reestructuren o renueven permanecerán dentro de la cartera
acreditados más los intereses que se vayan devengando bajo el método de saldo insoluto. los intereses       vencida, en tanto no exista evidencia de pago sostenido.
cobrados por anticipado se reconocen en los resultados del ejercicio.
                                                                                                            calificación de cartera de crédito y estimación preventiva para riesgos crediticios -
el saldo insoluto de los créditos se registra como cartera vencida cuando presenta amortizaciones
que no han sido liquidadas en los términos pactados originalmente y presentan 90 días de vencidos.          los créditos otorgados por la compañía han sido a personas morales o personas físicas con actividad
el saldo insoluto de los créditos considera la obligación solidaria del distribuidor. el distribuidor se    empresarial de giro comercial o financiero por lo que la compañía clasifica su cartera como comercial
encuentra solidariamente obligado con los deudores por el pago de las cantidades omitidas y que             de acuerdo a los criterios de la comisión para efectos de calificación de cartera.
resulten en cartera vencida. la obligación solidaria es conforme a los contratos de factoraje financiero
y convenios celebrados. el monto de la obligación solidaria es el equivalente a los porcentajes de los      la compañía reconoce la estimación preventiva para cubrir riesgos crediticios, de acuerdo con las
saldos insolutos determinado dentro de cada promoción. el reconocimiento del ingreso por intereses          disposiciones de la comisión de acuerdo a lo siguiente:
de estos créditos es suspendido y sólo se registra como ingreso una vez que sean cobrados, para su
control, estos intereses no reconocidos se registran en cuentas de orden. la política de la compañía        a. método individual - para acreditados con saldos iguales o mayores a 4,000,000 unidades de
es castigar los créditos con más de 181 días de vencido contra la correspondiente provisión de cuentas         inversión (udis), evaluando:
incobrables.
                                                                                                                  •   la calidad crediticia del deudor, de acuerdo al resultado que se obtenga de calificar, en forma
los créditos con pago vía nómina son originados por directodo y publiseg, bajo las marcas kondinero y                 específica e independiente, los aspectos de riesgo país, riesgo financiero, riesgo industria
credifiel, respectivamente, y otros distribuidores independientes de quienes la compañía los adquiere                 y experiencia de pago, de acuerdo con la metodología establecida por la comisión para las
posteriormente a través de contratos de factoraje financiero en operaciones de compra de cartera.                     instituciones de crédito y que otorga a cada acreditado una calificación y un nivel de reservas
                                                                                                                      especifico. ver nota 7.
en dichos contratos de factoraje financiero se pacta (i) el pago a cargo de la compañía (factorante)
                                                                                                                  •   la cobertura del crédito en relación con el valor de las garantías. como resultado del análisis
de un precio determinable al distribuidor (factorado) por la adquisición de los derechos de crédito (el
                                                                                                                      de las garantías reales se separarán los créditos en función del valor descontado de la garantía
contrato de factoraje financiero contiene las fórmulas para determinar el precio final con base a tasas
                                                                                                                      en dos grupos: a) créditos totalmente cubiertos y b) créditos con porción expuesta.
de descuento variables, considerando la calidad de los derechos de crédito adquiridos, vista en función
de la cobranza efectiva de los mismos); (ii) el pago del precio en pagos parciales (parte del precio se

56                                                                                                                                                                                                                  57

                                                                                                                                                                                         informe anual y sustentable 2011



b. método no individualizado - para acreditados con saldos menores a 4,000,000 udis:                           impuestos diferidos - la compañía determina el impuesto diferido comparando valores contables y
                                                                                                               fiscales de los activos y pasivos. de esa comparación surgen diferencias temporales, tanto deducibles
                                                                                                               como acumulables, a las cuales se les aplica la tasa fiscal a la que se reversarán las partidas. el
                                                                                                               impuesto sobre la renta (“isr”) y el impuesto empresarial a tasa única (“ietu”) se registran en los
      •   mediante el cálculo paramétrico de la provisión en función a su historial de pagos por los           resultados del año en que se causan.
          últimos 12 meses, así como su comportamiento crediticio.
                                                                                                               otros activos, neto - se encuentran representados principalmente por comisiones y gastos
la compañía por medio de sus comités y prácticas para medir el riesgo asociado con el comportamiento
                                                                                                               requeridos en las actividades de financiamiento como líneas de crédito bancarias y emisiones de deuda
de la cartera de crédito, evalúa la estimación calculada de acuerdo a las disposiciones de la comisión,
                                                                                                               en el mercado de valores que son amortizadas de acuerdo al plazo del contrato relacionado, impuesto
utilizando esta evaluación se determina si se requieren reservas adicionales para alcanzar una
                                                                                                               sobre la renta, anticipo a terceros y otros activos intangibles. la amortización de los activos intangibles
adecuada administración del riesgo.
                                                                                                               se calcula usando el método de línea recta sobre la vida remanente y están sujetos a pruebas de
                                                                                                               deterioro de valor.
la calificación de la cartera comercial se efectúa trimestralmente y se calcula considerando el saldo de
los adeudos del último día de cada mes considerando los niveles de calificación de la cartera calificada       pasivos bursátiles y préstamos bancarios y de otros organismos - incluyen los pasivos
al último trimestre conocido, actualizada con la modificación del riesgo al cierre del mes actual. la          financieros, provenientes de la emisión de instrumentos financieros de deuda en el mercado de valores
estimación preventiva se calcula multiplicando el monto de los saldos agrupados por calificación crediticia    y los préstamos bancarios y de otros organismos, los cuales se registran al valor de la obligación
por los porcentajes de reserva establecidos por la comisión y se constituye contra los resultados del          contractual que representan e incluye los intereses devengados relacionados a dicha deuda. en el caso
ejercicio. ver nota 7.                                                                                         de las obligaciones en moneda extranjera estas se valúan al tipo de cambio del último día del ejercicio.
                                                                                                               los intereses devengados se registran en los resultados del ejercicio como un gasto por interés.
las quitas, condonaciones, bonificaciones o descuentos sobre la cartera, ya sean parciales o totales se
registran con cargo a la estimación preventiva para riesgos crediticios.                                       pasivos bursátiles senior notes - incluyen los pasivos financieros, provenientes de la emisión
las recuperaciones asociadas a los créditos castigados se reconocen incrementando la estimación                de instrumentos financieros de deuda bursátil quirografaria en dólares estadounidenses, listada en la
preventiva para riesgos crediticios.                                                                           bolsa de luxemburgo. dichas notas van dirigidas a inversionistas institucionales bajo la regulación
                                                                                                               144a (cusip 22547aaa9) y bajo la regulación s (cusip p32506aa8).el valor de los senior notes al
                                                                                                               finalizar el ejercicio se estima considerando el tipo de cambio del último día del ejercicio y la valuación
otras cuentas por cobrar, neto - representan montos que son adeudados a la compañía no                         de la posición primaria utilizando las mismas consideración de la valuación del instrumento del ccs
incluidos en su cartera de crédito e incluyen los impuestos por recuperar, los importes pagados a
                                                                                                               (cross currency swap), así como los intereses devengados.
distribuidores y las cantidades por recibir de los distribuidores, ingresos devengados en periodo anticipado
a la primer amortización del crédito, otros deudores así como las estimaciones de irrecuperabilidad de
estas cuentas. los importes pagados o por recibir de los distribuidores están integrados tanto por             participación de los trabajadores en las utilidades - la participación de los trabajadores en las
(a) las cantidades correspondiente a la responsabilidad solidaria del distribuidor por las cantidades          utilidades (“ptu”) se registra en los resultados del año en que se causa y se presenta en el rubro de
omitidas por los deudores establecida en los contratos de factoraje financiero y que resulten en cartera       gastos de administración y promoción en el estado de resultados. al 31 de diciembre de 2011 y 2010, la
vencida y (b) los anticipos correspondientes al distribuidor conforme lo establecido en el contrato de         compañía ha registrado un efecto anticipado sobre la ptu, en virtud de que dicha obligación la calcula
factoraje financiero.                                                                                          con base en el artículo 127, fracción iii de la ley federal del trabajo.

                                                                                                               beneficios directos a los empleados - se valúan en proporción a los servicios prestados,
mobiliario y equipo, neto - el activo fijo se registra a su costo de adquisición. la depreciación
                                                                                                               considerando los sueldos actuales y se reconoce el pasivo conforme se devengan.
relativa se registra aplicando, al costo de las adquisiciones, un porcentaje determinado con base en la
vida útil económica estimada de los mismos.                                                                    beneficios a los empleados por terminación, al retiro y otras - el pasivo por primas de antigüedad e
                                                                                                               indemnizaciones por terminación de la relación laboral se registra conforme se devenga, el cual se
deterioro de activos de larga duración en uso - la compañía revisa el valor en libros de los                   calcula por actuarios independientes con base en el método de crédito unitario proyectado utilizando
activos de larga duración en uso, ante la presencia de algún indicio de deterioro que pudiera indicar          tasas de interés nominales.
que el valor en libros pudiera no ser recuperable, considerando el mayor del valor presente de los flujos
netos de efectivo futuros o el precio neto de venta en el caso de su eventual disposición. el deterioro se     acreedores diversos y otras cuentas por pagar - se encuentran representados principalmente
registra si el valor en libros excede al mayor de los valores antes mencionados.                               por cesiones e impuesto al valor agregado que se derivan de las compras de cartera a los diversos
                                                                                                               distribuidores pendientes de pago.
inversiones permanentes en asociadas - las inversiones en asociadas se encuentran registradas
bajo el método de participación, con base en los estados financieros dictaminados. registrándose               provisiones - cuando la compañía tiene una obligación presente como resultado de un evento
inicialmente al costo, adicionando al valor en libros de la inversión la parte proporcional de utilidades      pasado, que probablemente resulte en la salida de recursos económicos y que pueda ser estimada
o pérdidas, en el estado de resultados dentro del rubro “participación en el resultado de compañías            razonablemente, se reconoce una provisión.
asociadas”.


58                                                                                                                                                                                                                    59

                                                                                                                                                                                                       informe anual y sustentable 2011



reconocimiento de ingresos por intereses - los ingresos por intereses se reconocen conforme                 4. disponibilidades
al método de saldos insolutos. de acuerdo a este método, los ingresos por intereses se determinan
mediante la aplicación de la tasa de interés correspondiente al saldo de capital por pagar durante el       al 31 de diciembre de 2011 y 2010, el efectivo se integra de la siguiente forma:
período del reporte.
                                                                                                                                                                              2011                                     2010
                                                                                                            bancos:
se suspende la acumulación de los intereses devengados de las operaciones crediticias, en el momento        moneda nacional                                                 $ 64,017                                 $ 19,657
en que el saldo insoluto del crédito sea considerado como vencido. cuando dichos intereses vencidos         moneda extranjera                                                 297                                     3,404
son cobrados, se reconocerán directamente en los resultados del ejercicio en el rubro de ingresos por       disponibilidades restringidas*                                      -                                     7,718
intereses.                                                                                                                                                                  $ 64,314                                $ 30,779
                                                                                                            * de acuerdo a las llamadas de margen derivado de los contratos de cobertura.
cuando se reciben pagos parciales sobre amortizaciones vencidas que comprenden capital e intereses,
se aplican en primer término a los intereses más antiguos.

el ingreso por intereses reconocido por la compañía corresponde exclusivamente a la participación
                                                                                                            5. inversiones en valores
de la compañía y, de esta forma, excluye la participación correspondiente a los distribuidores. de
acuerdo a los convenios celebrados, la compañía comparte con cada distribuidor el riesgo crediticio y       al 31 de diciembre de 2011 y 2010, las inversiones en valores se integran de la siguiente forma:
los ingresos generados por los créditos originados por el distribuidor. el distribuidor es responsable de
administrar el servicio del crédito otorgado y cubrir todos los costos de operación relacionados con la
                                                                                                                                                                  monto                        tasa
cartera que el origina.                                                                                                                                         invertido                    promedio
                                                                                                                                                                                                                              2011

                                                                                                            papel corporativo (a)                                $ 42,707                     10.25%                      $ 46,734
gastos por intereses - se registran conforme se generan o devengan de acuerdo con los contratos
celebrados y se registran en el estado de resultados mensualmente.                                          papel bancario                                       206,846                       5.00%                       206,876
                                                                                                            papel corporativo                                       -                             -                           -
margen financiero - el margen financiero de la institución está conformado por la diferencia resultante     papel gubernamental                                     -                             -                           -
                                                                                                                    total títulos para negociar                  206,846                                                   206,876
del total de los ingresos por intereses menos los gastos por intereses.
                                                                                                                 total inversiones en valores                   $ 249,553                                                $ 253,610

cuentas de orden (ver nota 21)

compromisos crediticios - representan créditos irrevocables y líneas de crédito otorgadas no                                                                      monto                         tasa
                                                                                                                                                                                                                              2010
                                                                                                                                                                invertido                    promedio
utilizadas.
                                                                                                            papel corporativo (a)                                $ 47,722                     10.25%                      $ 49,381
                                                                                                            obligaciones subordinadas (b)                         30,000                       6.87%                       30,086
intereses devengados no cobrados derivados de la cartera vencida - representa los intereses no
reconocidos en el estado de resultados, por tratarse de operaciones clasificadas como cartera vencida.
                                                                                                            papel bancario                                       175,104                       4.68%                       175,146
                                                                                                            papel corporativo                                    162,318                       4.73%                       162,497
                                                                                                            papel gubernamental                                   27,850                       4.10%                        27,895
                                                                                                                    total títulos para negociar                  365,272                                                   365,538
                                                                                                                 total inversiones en valores                   $ 442,994                                                $ 445,005
                                                                                                            (a). las inversiones en títulos para negociar, denominados en dólares estadounidenses se componen de instrumentos de
                                                                                                            deuda corporativa con grado de inversión comercializados en los mercados internacionales, con vencimiento en abril de 2015,
                                                                                                            con liquidez limitada, y el riesgo proporcionalmente ligado al emisor y al tipo de cambio. al 31 de diciembre de 2011 y 2010, las
                                                                                                            inversiones en dólares estadounidenses de la compañía representan valuados en pesos $46,734 y $49,381 respectivamente.


                                                                                                            (b). las inversiones en títulos para negociar, están integradas por deuda bancaria cuyos vencimientos van desde 1 a 31 días.




60                                                                                                                                                                                                                                       61

                                                                                                                                                                                                           informe anual y sustentable 2011



6. cartera de crédito                                                                                              durante 2011, se incrementó la cartera de crédito de forma importante por la colocación de créditos
                                                                                                                   comerciales directos mediante la marca crediequipos y por medio de operaciones de factoraje financiero
al 31 de diciembre de 2011 y 2010, la cartera de crédito se integra como sigue:                                    celebradas con dos de nuestros principales distribuidores, directodo mexico, s.a.p.i. de c.v. y publiseg
                                                                                                                   s.a. de c.v. sofom, enr . la colocación de estos principales distribuidores y los créditos directos
                                                                 2011                              2010            represento el 78.5% de la colocación de la compañía durante 2011, a continuación se muestra la
cartera comercial-                                                                                                 cartera de crédito por zona geográfica (en millones de pesos):
cartera de crédito bruta                                      $ 9,679,205                    $ 6,673,143

menos-
                                                                                                                                                                            (no auditada)
intereses por devengar en operaciones de factoraje            (4,217,555)                    (3,005,452)                                                                      2011                                       2010
aforos en garantía                                              (58,532)                       (57,876)                                                        monto del          % de la cartera(2)       monto del         % de la cartera(2)
                                                                                                                   entidad federativa
                cartera de crédito vigente                     5,403,118                      3,609,815                                                        crédito(1)                                  crédito(1)
                                                                                                                   aguascalientes                                 $ 55.4                 1.0%                 $ 6.7                  0.2%
                                                                                                                   baja california norte                           87.5                  1.6%                  4.3                   0.1%
cartera vencida                                                109,040                            125,981
                                                                                                                   baja california sur                             27.9                  0.5%                  0.1                   0.0%
menos-
                                                                                                                   campeche                                        74.5                  1.4%                  21.4                  0.6%
      estimación preventiva para riesgo crediticios            (130,540)                      (125,981)
                                                                                                                   chiapas                                        200.3                  3.6%                  75.7                  2.0%
              cartera de crédito, neta                    $ 5,381,618                       $ 3,609,815
                                                                                                                   chihuahua                                      158.2                  2.9%                  26.7                  0.7%
                                                                                                                   coahuila                                       113.0                  2.0%                  33.2                  0.9%
                                                                                                                   colima                                          30.3                  0.5%                  1.1                   0.0%
al término de diciembre de 2011 se tiene una cartera vigente restringida por $515,547 al amparo de                 durango                                         22.3                  0.4%                  8.0                   0.2%
contratos de apertura de créditos por aval.                                                                        estado de méxico                               371.3                  6.7%                 545.0                 14.6%
                                                                                                                   guanajuato                                     195.4                  3.5%                  31.9                  0.9%
la cartera bruta está conformada por 468,000 y 311,000 clientes al finalizar el 2011 y 2010                        guerrero                                       657.6                 11.9%                 737.6                 19.7%
respectivamente. el monto promedio del crédito asciende a $11 su plazo promedio a 32 meses y 30                    hidalgo                                        106.4                  1.9%                  49.5                  1.3%
                                                                                                                   jalisco                                        230.1                  4.2%                  13.8                  0.4%
meses respectivamente.
                                                                                                                   michoacán                                      297.0                  5.4%                 272.8                  7.3%
                                                                                                                   morelos                                         61.2                  1.1%                  32.9                  0.9%
el ingreso por intereses reconocido por la compañía corresponde exclusivamente a la participación de               nayarit                                         40.6                  0.7%                  0.5                   0.0%
la compañía y, de esta forma, excluye la participación correspondiente a los distribuidores. de acuerdo            nuevo león                                      83.5                  1.5%                  24.0                  0.6%
a los convenios celebrados, la compañía comparte con el distribuidor el riesgo crediticio y los ingresos           oaxaca                                         352.0                  6.4%                 349.6                  9.4%
generados por los créditos originados por el distribuidor. el distribuidor es responsable de administrar           puebla                                         350.9                  6.4%                 450.0                 12.0%
el servicio del crédito otorgado y cubrir todos los costos de operación relacionados con la cartera que            querétaro                                       87.3                  1.6%                  88.9                  2.4%
                                                                                                                   quintana roo                                    68.6                  1.2%                  28.6                  0.8%
el origina.
                                                                                                                   san luis potosí                                192.9                  3.5%                 157.7                  4.2%
                                                                                                                   sinaloa                                         93.4                  1.7%                  14.0                  0.4%
al 31 de diciembre de 2011, la antigüedad a partir de un día vencido de la cartera vigente es la siguiente:
                                                                                                                   sonora                                          26.1                  0.5%                  17.5                  0.5%
                                                                                                                   tabasco                                        180.5                  3.3%                  61.4                  1.6%
                                          1 a 30       31 a 60               61 a 90                      total
                                                                                                                   tamaulipas                                     165.8                  3.0%                  53.8                  1.4%
                                                                                                                   tlaxcala                                        60.6                  1.1%                  15.7                  0.4%
total                                   $ 852,948     $ 342,484             $ 222,289                $ 1,417,721   veracruz                                       307.4                  5.6%                 174.0                  4.7%
                                                                                                                   yucatán                                        116.3                  2.1%                  28.8                  0.8%
                                                                                                                   zacatecas                                       65.1                 1.2%                   2.9                  0.1%
                                                                                                                   distrito federal                               361.9                 6.6%                  259.2                 6.9%
al 31 de diciembre de 2011, la antigüedad de los saldos de la cartera vencida es la siguiente:                     otros                                          270.9                 4.9%                  148.5                 4.0%

                                         91 a 180     181 a 365                           total                    total                                        $ 5,512.2                                   $ 3,735.8

total                                   $ 109,040         -                             $ 109,040                  (1) incluye los intereses devengados.

                                                                                                                   (2) el porcentaje de la cartera representa el monto de la categoría de crédito respectiva por región geográfica, dividido entre
                                                                                                                   el total de cartera de crédito.




62                                                                                                                                                                                                                                            63

                                                                                                                                                                                                                   informe anual y sustentable 2011



al 31 de diciembre del 2011 se tienen 41,550 créditos reestructurados que representan un importe de                        la provisión preventiva por rango para riesgos crediticios al 31 de diciembre de 2010, es el siguiente:
$509 y que representa el 9.2% de la cartera de crédito. la reestructura se formaliza con cada cliente
mediante la modificación de los importes de los pagos parciales del crédito, las fechas para realizar                                                            tabla de sitios de los rangos de reservas preventivas
                                                                                                                                                                            porcentajes de rangos aplicables
los pagos parciales del crédito y el plazo para la amortizaciones del crédito. esto, siempre y cuando
                                                                                                                                                                                                                     porcentaje
haya evidencia de pago sostenido por parte del cliente, es decir, que cumpla con la condición de haber                                                                                                               promedio
                                                                                                                           grado de riesgo           saldo cartera         inferior     intermedio      superior                           reserva
realizado tres pagos mensuales consecutivos.                                                                                                                                                                        aplicable a la
                                                                                                                                                                                                                       reserva
la cartera de crédito que presenta un atraso mayor a 90 días naturales y hasta 180 días naturales                          a-1                         $ 2,902,600           0.50%          0.50%          0.50%        0.50%              $ (14,513)
al finalizar diciembre del 2011 asciende a $204,900. por su parte, la responsabilidad solidaria del                        a-2                           395,246             0.99%          0.99%          0.99%        0.99%                (3,913)
distribuidor por créditos vencidos a esa misma fecha asciende a $95,900, y se presenta dentro del rubro                    b-1                           191,709             1.00%          3.00%          4.99%        4.99%                (9,566)
de otras cuentas por cobrar. de esta forma, al 31 de diciembre de 2011 la cartera de crédito vencida                       b-2                           120,260             5.00%          7.00%          9.99%        9.99%               (12,014)
                                                                                                                           b-3                            72,791            10.00%         15.00%        19.99%        19.99%               (14,551)
fue de $109,040.
                                                                                                                           c-1                            29,996            20.00%         30.00%        39.99%        39.99%               (11,995)
                                                                                                                           c-2                            23,194            40.00%         50.00%         59.99%       59.99%               (13,914)
                                                                                                                           d                                 -              60.00%         75.00%         89.99%        89.99%                  -
                                                                                                                           e                                 -             100.00%        100.00%        100.00%       100.00%                  -
7. estimación preventiva para riesgos crediticios                                                                          otras reservas(a)                 -                                                                              (45,515)


al 31 de diciembre de 2011 y 2010, los movimientos de la estimación preventiva de riesgos crediticios                      total                       $3,735,796                                                                         $ (125,981)
fueron los siguientes:                                                                                                     (a) la estimación preventiva para riesgos crediticios se determinó aplicando el método no individualizado descrito por las
                                                                                                                           disposiciones de la comisión para la cartera de crédito comercial. adicionalmente la administración determino necesario
                                                                       2011                                2010            establecer otras reservas. estas otras reservas le permitirán a la compañía reflejar una estimación adecuada a un entorno
saldo inicial                                                       $ 125,981                            $ 69,638          económico descrito por las principales instituciones financiares como un entorno de menor crecimiento y de mayor incertidumbre.
aplicaciones de cartera                                             (304,416)                           (170,431)
incrementos a la reserva                                             308,975                             226,774


                     saldo final                                    $ 130,540                           $ 125,981
                                                                                                                           8. otras cuentas por cobrar, neto
la provisión preventiva por rango para riesgos crediticios al 31 de diciembre de 2011, es el siguiente:                    al 31 de diciembre de 2011 y 2010, el rubro de otras cuentas por cobrar, se integra como sigue:

                                     tabla de sitios de los rangos de reservas preventivas                                                                                                         2011                                 2010
                                                porcentajes de rangos aplicables                                           otras cuentas por cobrar a distribuidores (a)                       $ 1,518,719                           $ 851,027
                                                                                        porcentaje                         iva por recuperar                                                      35,143                               23,083
                                                                                        promedio                           otros deudores                                                         10,683                                2,064
grado de riesgo            saldo cartera       inferior     intermedio      superior                          reserva
                                                                                       aplicable a la                      impuesto sobre la renta por recuperar                                  23,154                               33,334
                                                                                          reserva                                                                                               1,587,699                             909,508
a-1                         $ 3,985,397         0.50%          0.50%          0.50%        0.50%              $ (19,927)   estimación para otras cuentas por cobrar                              (13,708)                             (13,708)
a-2                           852,948            0.99%          0.99%          0.99%        0.99%               (8,444)
b-1                           342,484           1.00%          3.00%          4.99%        4.99%               (17,090)                                                                        $ 1,573,991                           $ 895,800
b-2                           222,289           5.00%          7.00%          9.99%        9.99%               (22,207)
b-3                            53,789           10.00%         15.00%         19.99%       19.99%              (10,752)    a.      se integran por :
c-1                            31,882           20.00%         30.00%         39.99%       39.99%              (12,750)
c-2                            23,369           40.00%         50.00%         59.99%       59.99%              (14,019)
                                                                                                                                                    concepto                                       2011                                 2010
d                                 -             60.00%         75.00%         89.99%       89.99%                  -
                                                                                                                           ingresos devengados en periodo anticipado                            $ 370,429                            $ 341,382
e                                 -            100.00%        100.00%        100.00%      100.00%                  -
                                                                                                                           anticipos a distribuidores                                            866,530                              248,773
otras reservas(a)                -                                                                             (25,351)
                                                                                                                           responsabilidad subsidiaria del distribuidor                          216,138                              190,436
                                                                                                                           otros adeudos                                                          65,622                               70,436
total                       $ 5,512,158                                                                      $ (130,540)
                                                                                                                                                                                               $ 1,518,719                           $ 851,027




64                                                                                                                                                                                                                                                      65

                                                                                                                                                                                                              informe anual y sustentable 2011



9. mobiliario y equipo, neto                                                                             11. operaciones con instrumentos financieros derivados
al 31 de diciembre de 2011 y 2010, el rubro de mobiliario y equipo, se integra como sigue:               la compañía durante 2010 contrato cuatro instrumentos financieros derivados con fines de cobertura
                                                                                                         de valor razonable con tres instituciones financieras; (1) bank of américa mexico, s.a. institución de
                                       tasa de depreciación     2011                    2010             banca múltiple, grupo financiero bank of américa (2) credit suisse ag, caymanislandsbranch, (3)
mobiliario y equipo de oficina                                 $ 7,000                 $ 7,000           bank morgan stanley (france) sas. los instrumentos contratados son (ccs) cross currency
equipo de cómputo                              10%              2,738                   3,476            swap.
equipo de transporte                           30%               250                      -
                                               25%              9,988                  10,476            al 31 de diciembre de 2011, los ccs contratados son los siguientes:

menos - depreciación acumulada                                 (4,618)                 (3,871)           características de la operación
                                                                5,370                  6,605                          característica                        bofa (1)                  bofa (1)                    cs                   morgan
                                                                                                         divisa a:                                        dólares ( usd)            dólares ( usd)          dólares ( usd)           dólares ( usd)
gastos de instalación                       5% y 10%           11,034                  11,033            divisa b:                                         pesos (mxn)              pesos (mxn)             pesos (mxn)               pesos (mxn)
menos - amortización acumulada                                 (2,122)                 (1,571)           obligado a pagar tasa fija para
                                                                                                                                                             bofa (1)                  bofa (2)                    cs                   morgan
                                                                                                         cantidades en divisa a:
                                                                8,912                  9,462
                                                                                                         obligado a pagar tasa flotante para
                                                                                                                                                                cr                        cr                       cr                       cr
                                                                                                         cantidades en divisa b:
                                                              $ 14,282                $ 16,067           fecha de concertación:                         09 de abril de 2010        22 de sep 2010          09 de abril de 2010       22 de sep 2010
                                                                                                         intercambio monto de referencia en                 al inicio y al           al inicio y al            al inicio y al           al inicio y al
                                                                                                         ambas divisas:                                    vencimiento               vencimiento              vencimiento              vencimiento
                                                                                                         fecha de inicio:                               14 de abril de 2010        24 de sep 2010          13 de abril de 2010       24 de sep 2010
                                                                                                         fecha de vencimiento:                         14 de abril de 2015       14 de abril de 2015       13 de abril de 2015      14 de abril de 2015
10. inversiones permanentes en asociadas                                                                 monto de referencia en divisa a:              usd $ 75,000,000.00       usd $ 15,000,000.00      usd $ 75,000,000.00      usd $ 45,000,000.00
                                                                                                                                                               mxn $                    mxn $                     mxn $                    mxn $
                                                                                                         monto de referencia en divisa b:
al 31 de diciembre de 2011, las inversiones permanentes en subsidiaria y asociadas se integran como                                                      913,500,000.00            189,750,000.00           913,500,000.00           570,712,500.00
sigue:                                                                                                   tipo de cambio utilizado para calcular el      $12.1800 mxn por          $12.6500 mxn por         $12.1800 mxn por         $12.6825 mxn por
                                                                                                         monto de referencia en divisa b:                       usd.                     usd.                      usd.                     usd.
                                                                                                         tasa fija para cantidades en divisa a:               10.25%                   10.25%                    10.25%                   10.25%
                                                                  2011                                   fracción para el conteo de días aplicable
                                                                                                                                                              30/360                    30/360                   30/360                   30/360
                                              % de             valor              participación en       a la tasa fija para cantidades en divisa a:
               compañía
                                          participación       contable             los resultados                                                      cada 6 meses a partir                                 cada 6 meses             cada 6 meses
                                                                                                                                                                                 cada 6 meses del 14
directodo méxico, s.a.p.i. de c.v.            49.00            $ 49,979               $ 35,255           fechas de pago divisa a:                        del 14 de abril de                               comenzando el 13 de      comenzando el 14 de
                                                                                                                                                                                  de octubre de 2010
publiseg, s.a. de c.v. sofom, e.n.r.          49.00            314,060                 1,059                                                                   2010                                           abril de 2010          octubre de 2010
                                                                                                         fecha de liquidación divisa a:                 14 de abril de 2015       14 de abril de 2015      13 de abril de 2015      14 de abril de 2015
                                                                                                                                                                                 cada 28 días a partir        cada 28 días             cada 28 días
                                                              $ 364,039               $ 36,314                                                          cada 28 días a partir
                                                                                                         fechas de pago divisa b:                                                del 24 de septiembre     comenzando el 11 de      comenzando el 29 de
                                                                                                                                                       el 14 de abril de 2010.
                                                                                                                                                                                       de 2010.              mayo de 2010.         septiembre de 2010.
                                                                                                         tasa fija para la cantidad en divisa a para
                                                                                                                                                              10.25%                   10.25%                   10.25%                   10.25%
                                                                                                         el primer período:
directodo mexico s.a.p.i. de c.v. , y publiseg, s.a. de c.v.sofom, e.n.r. son los principales                                                           8.2450 puntos %           9.1400 puntos %          8.2450 puntos %          8.9700 puntos %
distribuidores de la compañía, actualmente sus esfuerzos de originacion se realizan en forma exclusiva   tasa flotante para cantidades en divisa
                                                                                                                                                       aplicables a la (tiie)    aplicables a la (tiie)   aplicables a la (tiie)   aplicables a la (tiie)
                                                                                                         b:
para la compañía. al 31 de diciembre de 2011, ambas empresas tienen convenios de colaboración                                                                 28 días                   28 días                  28 días                  28 días
celebrados con diversos sindicatos del país, incluyendo varias de las secciones del sindicato nacional   fracción para el conteo de días aplicable
                                                                                                         a la tasa flotante para cantidades en               actual/360               actual/360               actual/360               actual/360
de trabajadores de la educación (snte), con el sindicato nacional de trabajadores del seguro social      divisa b:
(sntss) y el sindicato de la secretaria de educación pública federal (sep) y sindicato de salud. sus     valor de mercado mxn (miles)                        $ 207,591                 $ 27,549                $ 204,435                 $ 81,870
operaciones iniciaron en 2006 y 2005, respectivamente, sus fuerzas de ventas tienen presencia a nivel    valor de mercado usd (miles)                         $ 14,884                  $ 1,975                $ 14,657                   $ 5,870
nacional y cuentan con más de 180 sucursales.                                                            colateral mxn                                           $-                       $-                      $-                        $-

                                                                                                         el tipo de cambio al 31 de diciembre de 2011 es de 13.9476.

                                                                                                         ref                                razon social
                                                                                                                                            bank of america mexico, s.a. institución de banca multiple, grupo financiero bank
                                                                                                         bofa (1)
                                                                                                                                            of america
                                                                                                         cs                                 credit suisse ag, cayman islands branch
                                                                                                         morgan                             bank morgan stanley (france) sas
                                                                                                         cr                                 credito real, s.a. de c.v. sofom enr


66                                                                                                                                                                                                                                                    67

                                                                                                                                                                                                        informe anual y sustentable 2011



estos instrumentos le permiten a la compañía conocer con certeza el tipo de cambio a utilizar para el      12. otros activos, neto
pago de la deuda en dólares estadounidenses el día de su vencimiento. al contratar financiamientos
en moneda extranjera la cobertura contratada permite que se administre adecuadamente el riesgo             al 31 de diciembre de 2011 y 2010 se integran como sigue:
cambiario.
                                                                                                                                                                                     2011                                  2010
el contrato de cobertura ccs también incluye el intercambio de la tasa de interés de la deuda. mediante     gastos por emisión de títulos y comisiones por devengar
                                                                                                                                                                                   $ 112,966                             $ 86,279
                                                                                                            de préstamos bancarios
los ccs contratados, la compañía entrega a su contraparte una tasa variable más una sobre tasa              gastos y pagos anticipados                                               2,959                                 331
en pesos mexicanos y la contraparte entrega una tasa fija en dólares estadounidenses. el flujo de los                                                                               115,925                               86,610
intercambios ocurre cada 28 días para la pata variable y para la pata fija es semestral de acuerdo al
corte de cupón de la deuda en dólares estadounidenses.                                                      activo intangible red de sucursales (a)                                  80,641                                80,641
                                                                                                            amortización acumulada                                                  (18,816)                              (14,784)
durante la vigencia del ccs, la compañía entrega los intereses calculados con tasa variable y en                                                                                     61,825                                65,857
moneda local con la periodicidad indicada y la contraparte entrega los intereses calculados con la tasa
                                                                                                            depósitos en garantía                                                    1,685                                 1,213
fija en dólares estadounidenses con la periodicidad indicada.
                                                                                                                                                                                  $ 179,435                             $ 153,680
los contratos de cobertura ccs descritos se consideran instrumentos financieros derivados con fines
de cobertura y han sido designados como cobertura de valor razonable. de esta forma, para efectos          (a)        mediante contrato de fecha 26 de diciembre de 2006 celebrado entre la compañía y crediplus, s.a. de c.v. (empresa
contables los ccs se reconocen en el balance general a valor razonable y los cambios a éste se             afiliada), la compañía adquirió dentro de los 90 días posteriores a su firma, un activo intangible generado en crediplus, el cual
reconocen en el margen de intermediación del estado de resultados. adicionalmente se reconoce              corresponde principalmente a las actividades relacionadas para proveer servicios relativos a la originación y otorgamiento
el valor razonable del senior notes en el balance general y los cambios a éste del senior notes se         de préstamos de dinero. de entre dichos activos se encuentra el knowhow desarrollado por crediplus en relación con su red
                                                                                                           de sucursales, consistiendo en: (i) analizar, estudiar mercados; (ii) analizar, estudiar a clientes; (iii) analizar, estudiar perfiles
reconocen en el margen de intermediación del estado de resultados.
                                                                                                           demográficos y sociodemográficos de zonas; (iv) analizar, estudiar flujos de áreas; (v) analizar, estudiar antecedentes de
                                                                                                           zonas; (vi) analizar, estudiar competencia; (vii) diseñar interna y externamente las sucursales; (viii) elaborar manuales de
los cambios en el valor razonable del ccs y los cambios del valor razonable de los senior notes            operación, políticas y procedimientos; (ix) desarrollar e implementar mecanismos publicitarios; y, (x) elaborar estrategias de
se registran en el margen de intermediación. la valuación de los ccs se estima por la contraparte          mercado. así mismo, para el efecto de distinguir los servicios relativos al otorgamiento de préstamos de dinero, registró las
utilizando sus métodos de valuación. la valuación de los senior notes se estima utilizando la misma        correspondientes marcas y avisos comerciales ante el instituto mexicano de la propiedad industrial. dicho intangible fue
metodología.                                                                                               definido por la administración con vida definida a un plazo de 20 años, por lo que se está amortizando en dicho plazo a partir
                                                                                                           del mes de mayo de 2007.

al finalizar el 2011, las pruebas de efectividad prospectivas y retrospectivas muestran que la cobertura
ha sido efectiva. al 31 de diciembre de 2011, $521,445 se registraron en el rubro de instrumentos
financieros derivados para reflejar el valor de mercado del ccs estimado por la contraparte.
                                                                                                           13. pasivos bursátiles y préstamos bancarios y de otros organismos
los depósitos entregados a la contraparte de acuerdo a las llamadas de margen, se presentan valuados
                                                                                                           al 31 de diciembre de 2011 y 2010, la deuda se integra como sigue:
a valor razonable y dentro del rubro de disponibilidades restringidas. adicionalmente se cuenta con
líneas de crédito para cubrir las llamadas de margen. la compañía analiza el riesgo de cubrir las
                                                                                                                                                       tasa de               fecha de
llamadas de margen por un valor superior a las líneas de crédito contratadas. durante el 2011, la                                                      interés              vencimiento
                                                                                                                                                                                                        2011                       2010
compañía cumplió con este compromiso durante el tiempo que existieron las llamadas de margen a              certificados bursátiles             tiie + 1.6% a 3.25%   entre el 2012 y el 2014        $ 1,940,000               $ 531,085
consecuencia de la apreciación del peso mexicano frente al dólar americano.                                 préstamos bancarios en pesos            tiie + puntos     entre el 2012 y el 2013         1,425,888                 865,539
                                                                                                            préstamos bancarios en usd             libor + puntos          junio 13, 2013              139,476                     -
al 31 de diciembre de 2011 por la apreciación del dólar americano no se presentaron llamadas de             subtotal                                                                                  3,505,364                1,396,624
margen, de esta forma no se tienen otorgados activos financieros como colateral. al mismo periodo de
2010 se tenían disponibilidades restringidas de acuerdo a las llamadas de margen por un monto de            senior notes                              10.25%              abril 14, 2015             3,108,907                 2,563,764
$7,718
                                                                                                            intereses                                                                                  21,742                      63,580

la compañía, mediante la contratación de los ccs tiene cubierto el riesgo de la devaluación del peso
                                                                                                                           total                                                                    $ 6,636,013              $ 4,023,968
mexicano frente al dólar americano y tiene exposición al riesgo de una apreciación del peso mexicano
frente al dólar americano. en lo referente a riesgo de tasa de interés, la compañía mediante la
contratación de los ccs está expuesta al riesgo de las variaciones de la tiie.                             los senior notes son deuda bursátil quirografaria, hasta por $ 210 millones de dólares estadounidenses,
                                                                                                           vencerán el 14 de abril de 2015, pagarán intereses de 10.25% anual, de forma semestral, los días 14
la compañía, cuenta con mecanismos y comités para medir la administración de riesgos y así asegurar        de abril y 14 de octubre de cada año.
una administración adecuada.

68                                                                                                                                                                                                                                           69

                                                                                                                                                                                            informe anual y sustentable 2011



la compañía cuenta con un programa de certificados bursátiles con carácter revolvente de corto              15. obligaciones de carácter laboral
plazo, por un monto máximo autorizado de $1,500,000. dicho programa fue autorizado el 31 de agosto
de 2011 y vencerá el 31 de agosto de 2013.                                                                  de acuerdo con la ley federal del trabajo, la compañía tiene obligaciones por concepto de
                                                                                                            indemnizaciones y primas de antigüedad pagaderas a empleados que dejen de prestar sus servicios
el complemento del programa de certificados bursátiles con carácter revolvente de largo plazo, por          bajo ciertas circunstancias, asimismo, existen otras obligaciones que se derivan del contrato colectivo
un monto máximo de $2,500,000, fue autorizado el 15 de noviembre de 2011 y vencerá el 15 de                 de trabajo.
noviembre de 2016.
                                                                                                            la compañía registra anualmente el costo neto del período para crear un fondo que cubra el pasivo
al 31 de diciembre de 2011, se tienen emisiones quirografarias de certificados bursátiles por $1,540,000.   neto proyectado por prima de antigüedad, pensiones e indemnizaciones, a medida que se devenga
                                                                                                            de acuerdo con cálculos actuariales efectuados por actuarios independientes. estos cálculos están
al 31 de diciembre de 2011, la compañía también cuenta con préstamos bancarios garantizados por             basados en el método de crédito unitario proyectado. por lo tanto, se está provisionando el pasivo que
$593,508 y préstamos bancarios quirografarios por $971,857. dichas líneas fueron otorgadas por              a valor presente cubrirá la obligación por beneficios definidos, a la fecha estimada de retiro del conjunto
nueve instituciones, para financiar capital de trabajo y compra de cartera. los créditos son otorgados      de empleados que laboran en la compañía.
por instituciones financieras que se reconocen ampliamente en el sistema financiero mexicano. las
líneas de crédito tienen fechas de vencimiento de entre 90 días y dos años y pagan interés a una tasa       al 31 de diciembre de 2011 y 2010, el saldo del fondo del plan de beneficios definidos en la compañía
variable.                                                                                                   asciende a $119 y $122, respectivamente.

                                                                                                            al 31 de diciembre de 2011 y 2010, la compañía amortiza las variaciones en los supuestos para el plan
al 31 de diciembre de 2011, la compañía cuenta con un préstamo bancario en moneda extranjera por
                                                                                                            de primas de antigüedad en 3.44 y 3.51 años aproximadamente, respectivamente, con base en la vida
un monto de $10 millones de dólares estadounidenses que al tipo de cambio de cierre de 13.9476,
                                                                                                            laboral promedio remanente.
representa $139,476 pesos y paga intereses a una tasa variable de libor más puntos porcentuales.
                                                                                                            al 31 de diciembre de 2011 y 2010, los saldos y movimientos de las obligaciones laborales derivadas
los vencimientos de la deuda contratada son como siguen:
                                                                                                            de los planes de beneficios definidos de la compañía, en donde se incluyen plan de pensiones, primas
               2012                                           $ 2,649,664
                                                                                                            de antigüedad, e indemnizaciones, se muestran como sigue:
               2013                                             555,700
               2014                                             300,000                                                                                                         2011                       2010
               2015                                            3,108,907                                    obligaciones por beneficios definidos                            $ (20,013)                 $ (13,140)
 intereses devengados no pagados                                 21,742                                     valor razonable de los activos del plan                              119                       122
                                                                                                            situación actual                                                  (19,894)                   (13,018)
                total                                         $ 6,636,013
                                                                                                            partidas pendientes de amortizar:
                                                                                                            mejoras al plan por reconocer                                      3,447                         31
                                                                                                            pérdidas actuariales no reconocidas                                4,409                       4,721

14. acreedores diversos y otras cuentas por pagar
                                                                                                            pasivo neto proyectado                                           $ (12,038)                  $ (8,266)
al 31 de diciembre de 2011 y 2010, el rubro de acreedores diversos y otras cuentas por pagarse integra
como sigue:                                                                                                 el costo neto del período se integra como sigue:
                                                          2011                          2010
provisiones para obligaciones diversas                  $ 30,645                      $ 11,437                                                                                     2011                     2010
pasivo por obligaciones laborales al retiro              12,038                        11,083               costo de servicios del año                                            $ 1,718                  $ (869
impuestos por pagar                                       1,719                          549                costo financiero                                                       1,280                     777
otras cuentas por pagar a distribuidores                 87,639                        48,042               rendimiento esperado de los activos                                     (10)                     (8)
iva por pagar                                            29,839                        11,541               amortización de pérdidas actuariales                                    260                     136
otros                                                     9,353                         7,584               efecto de reducción de obligaciones                                      -                        -
                                                                                                            reconocimiento inmediato de pérdidas actuariales del ejercicio          224                     4,721
                                                       $ 171,233                      $ 90,236
                                                                                                            costo neto del período                                                $ 3,472                 $ 3,087
se cuenta con un estudio de precios de transferencia elaborado por expertos independientes para
evaluar las operaciones con partes relacionadas que consisten principalmente en la prestación de
servicios. el estudio confirma que la empresa opera con partes relacionadas dentro del rango intercuartil
de valores de mercado.

70                                                                                                                                                                                                                      71

                                                                                                                                                                                                  informe anual y sustentable 2011



las hipótesis económicas en términos nominales para 2011 y reales para 2010 utilizadas fueron:             mediante asamblea general extraordinaria y ordinaria de accionistas de la compañía de fecha 17 de
                                                                                                           junio de 2011, se resolvió lo siguiente;
                                                                      2011                    2010
tasa de descuento                                                    8.50%                   7.75%         a. derivado de la fusión descrita en la nota 1 a los estados financieros, se incrementó el capital social
tasa de rendimiento esperado de los activos                          6.25%                   8.50%            de la compañía, en su parte variable, en la cantidad de $62,423, quedando la sociedad con un
tasa de incremento de salarios                                       4.75%                   4.75%            capital social total pagado de $502,706, de los cuales 1) $62,931corresponden a la parte fija; y 2)
                                                                                                              $439,775 corresponden a la parte variable, con efecto a partir del 1 de julio de 2011 y que frente a
                                                                                                              terceros surta efectos de 21 de julio de 2011.
el movimiento del pasivo neto proyectado fue como sigue:
                                                                                                           b. la cancelación de la totalidad de las acciones de la compañía actualmente en circulación, y emitir
                                                                      2011                    2010
                                                                                                              un total de 300,000,000 de nuevas acciones que representen el capital social total pagado de
saldo inicial (nominal)                                             $ (8,266)               $ (6,480)
                                                                                                              la sociedad, mismas que, a partir de la fecha efectiva de fusión, quedan distribuidas entre los
ajuste actuarial de saldo inicial                                       -                       -
beneficios pagados a la reserva                                         -                     1,300
                                                                                                              accionistas de la compañía.
provisión del año                                                    (3,772)                 (3,086)
                                                                                                           al 31 de diciembre de 2011, el capital social asciende a $507,443, de los cuales $62,931, corresponden
               pasivo neto proyectado                              $ (12,038)               $ (8,266)      a la parte fija, y $444,512, a la parte variable, representado por 188,763,138 acciones sin expresión
                                                                                                           de valor nominal correspondientes a la serie “a”, clase i y ii, representativas del capital fijo (sin derecho
                                                                                                           a retiro) y variable, siendo todas las acciones ordinarias y nominativas, y 111,236,862 acciones sin
                                                                                                           expresión de valor nominal correspondientes a las series “b y c” clase ii, representativas del capital
16. partes relacionadas                                                                                    variable, siendo todas las acciones ordinarias y nominativas.

al 31 de diciembre de 2011, la compañía tiene los siguientes saldos con partes relacionadas no             la distribución del capital contable, excepto por los importes actualizados del capital social aportado
consolidadas:                                                                                              y de las utilidades retenidas fiscales, causará el impuesto sobre la renta a cargo de la compañía
                                                                                                           a la tasa vigente al momento de la distribución. el impuesto que se pague por dicha distribución, se
                                                                      2011                    2010
                                                                                                           podrá acreditar contra el impuesto sobre la renta del ejercicio en el que se pague el impuesto sobre
          cuentas por pagar:                                                                               dividendos y en los dos ejercicios inmediatos siguientes, contra el impuesto del ejercicio y los pagos
          servej sa de cv                                            $ 349                      -          provisionales de los mismos.

                                                                     $ 349                     $-          de acuerdo con la ley general de sociedades mercantiles, de las utilidades netas del ejercicio debe
                                                                                                           separarse un 5% como mínimo para formar la reserva legal, hasta que su importe ascienda al 20% del
                                                                                                           capital social a valor nominal. la reserva legal puede capitalizarse, pero no debe repartirse a menos
                                                                                                           que se disuelva la compañía, y debe ser reconstituida cuando disminuya por cualquier motivo. al 31
17. capital contable                                                                                       de diciembre de 2011, asciende a $59,923, la cual solo para efectos de presentación en el balance
                                                                                                           general, se encuentra incluida en la cuenta de resultados de ejercicios anteriores.
el capital social al 31 de diciembre de 2011 se integra como sigue:

                                              número de acciones       número de acciones
                                                                                               total de
                                                   (clase i)               (clase ii)
                                                 capital fijo            capital variable     acciones
                                                                                                           18. otros ingresos (gastos)
equipo de cómputo                                 37,555,390                 151,207,748     188,763,138
                                                                                                           al 31 de diciembre de 2011 y 2010 se integran como sigue:
equipo de transporte                                  -                      111,236,862     111,236,862

                                                                                                                                                                                2011                               2010
                   total                         37,555,390                  262,444,610    300,000,000
                                                                                                           otros ingresos por servicios de administración (a)                 $ 13,056                            $ 9,667
                                                                                                           venta de adjudicados                                                  231                                371
                                                                                                           otros gastos                                                         (948)                             (2,262)
                                                                                                           devoluciones de impuestos                                              -                                 230


                                                                                                                                                                              $ 12,339                            $ 8,006

                                                                                                           (a)       las cantidades recibidas son por los contratos celebrados para ofrecer otros productos financieros en la colocación
                                                                                                           del crédito.


72                                                                                                                                                                                                                                  73

                                                                                                                                                                                      informe anual y sustentable 2011



19. impuestos a la utilidad                                                                                la conciliación de la tasa legal del isr y la tasa efectiva expresada como un porcentaje de la utilidad
                                                                                                           antes de isr es:
la compañía está sujeta al isr y al ietu.
                                                                                                                                                                      2011                               2010
isr - la tasa es 30% para los años 2011 y 2010, y será 30% para 2012, 29% para el año 2013 y 28%           tasa legal                                                 30%                                30%
para el año 2014.                                                                                          efectos de la inflación                                   (11%)                              (16%)
                                                                                                           operaciones con derivados                                    -                                (4%)
ietu - tanto los ingresos como las deducciones y ciertos créditos fiscales se determinan con base en       bienes adjudicados y recuperaciones de cartera               -                                  -
flujos de efectivo de cada ejercicio. a partir de 2010 la tasa es 17.5% y para 2009 fue 17.0%. asimismo,   ingreso diferido                                           (2%)                              (17%)
al entrar en vigor esta ley se abrogó la ley del impac permitiendo, bajo ciertas circunstancias, la        reserva de cartera                                         5%                                 4%
recuperación de este impuesto pagado en los diez ejercicios inmediatos anteriores a aquél en que por       otros                                                      (1%)                               5%
primera vez se pague isr, en os términos de las disposiciones fiscales.
                                                                                                                                tasa efectiva                         21%                                2%
el impuesto a la utilidad causado es el que resulta mayor entre el isr y el ietu.

con base en proyecciones financieras, de acuerdo con lo que se menciona en la inif 8, efectos del
impuesto empresarial a tasa única, la compañía identificó que esencialmente pagará isr, por lo tanto,      impuesto al valor agregado - de conformidad con la ley del impuesto al valor agregado, la
reconoce únicamente isr diferido.                                                                          compañía determinó para efectos de acreditar el impuesto al valor agregado que le fue trasladado
                                                                                                           durante el ejercicio de 2011 y 2010, el factor de acreditamiento anual con base en el total de sus
los impuestos a la utilidad se integran como sigue:                                                        actividades gravadas sobre el total de actividades objeto del mismo impuesto, como resultado de ello,
                                                                                                           la compañía determinó un impuesto no acreditable y deducible para efectos del impuesto sobre la
                                                          2011                         2010
                                                                                                           renta por un importe de $0 y $0, respectivamente, el cual se reconoció en los resultados del ejercicio.
isr:
diferido                                               $ (99,320)                    $ (1,632)
                                                                                                           conciliación del resultado contable fiscal - las principales partidas que afectaron la determinación
causado                                                 $(3,166)                     $ (2,023)
                                                                                                           del resultado fiscal de la compañía fueron las relativas al ajuste anual por inflación, provisiones, gastos
                                                                                                           no deducibles y las estimaciones preventivas para riesgos crediticios que no se han hecho deducibles.

                                                                                                           pérdidas fiscales por amortizar - al 31 de diciembre de 2011, la compañía tiene pérdidas fiscales
al 31 de diciembre de 2011 y 2010, el saldo de impuestos diferidos se integra como sigue:                  por amortizar para efectos del isr, que se indexarán hasta el año en que se apliquen, por un monto
                                                                                                           actualizado de:
                                                          2011                          2010
estimación preventiva para riesgos crediticios          $ 35,247                      $ 6,960                                                                                   pérdida fiscal amortizable
estimación para otras cuentas por cobrar                    -                           4,112                                           2020                                             $ 66,688
mobiliario y equipo                                       3,843                         3,180
provisiones                                               1,473                         1,434              causado                                                                      $ 66,688
pagos anticipados                                       (22,425)                      (11,451)
otros activos                                           (119,057)                     (75,348)
operaciones con derivados                                   -                         (8,248)
pérdidas fiscales por amortizar                          20,006                       50,042


      pasivo por impuestos diferidos, neto             $ (80,913)                   $ (29,319)




74                                                                                                                                                                                                                75

                                                                                                                                                                                   informe anual y sustentable 2011



20. asuntos fiscales                                                                                       22. cuadro comparativo de vencimientos de los principales activos y
                                                                                                           pasivos
a. el 7 de mayo de 2008, la secretaría de hacienda y crédito público, a través de la administración
   general de grandes contribuyentes del servicio de administración tributaria (sat) emitió el oficio      a continuación se muestran los plazos de vencimiento de los rubros de activo y pasivo al 31 de diciembre
   no. 900 06 01-2008-6637, mismo que fue notificado el 12 de mayo de 2008 a la compañía, mediante         de 2011:
   el cual manifiesta que en el ejercicio fiscal del año 2002, la compañía dedujo indebidamente un
   importe de $8,727 (valor nominal), por el concepto de cuentas incobrables por tratarse de un
                                                                                                                                              hasta         de 6 meses           de 1 año
   gasto que no puede calificarse como estrictamente indispensable para los fines de la actividad del                                        6 meses          a 1 año            a 5 años
                                                                                                                                                                                                       total
   contribuyente, ya que, entre otros, no demostró que contaba con información sobre la solvencia          disponibilidades                  $ 64,314            $-                 $-               $ 564,314
   moral y económica de los deudores. derivado de lo anterior, el sat a través de dicho oficio             inversiones en valores            206,876              -               46,734              253,610
   determinó un crédito fiscal a cargo de la compañía por un importe de $8,036 (valor nominal). sin        operaciones con valores y
                                                                                                                                                 -               -                521,445             521,445
                                                                                                           derivados
   embargo, la compañía y sus asesores legales externos consideran que cuentan con elementos
                                                                                                           cartera de crédito neta           1,360,516        950,358            3,070,744           5,381,618
   suficientes para soportar la deducción de cuentas incobrables anteriormente mencionada, por lo          otras cuentas por cobrar           397,918         277,956             898,117            1,573,991
   tanto la administración no registró un pasivo por este concepto al 31 de diciembre de 2011 y 2010.      otros activos                       28,811          22,915             506,030             557,756

b. el día 29 de mayo de 2009, la secretaría de hacienda y crédito público, a través de la administración         total de activos           $ 2,058,435     $ 1,251,229         $ 5,043,070         $ 8,352,734
   general de grandes contribuyentes del servicio de administración tributaria (sat) emitió el oficio
   no. 900 06 01-2009-9551, mismo que fue notificado el 5 de junio de 2009 a la compañía, mediante el
   cual manifiesta que en el ejercicio fiscal del año 2003 la compañía dedujo indebidamente un importe                                         hasta        de 6 meses           de 1 año
                                                                                                                                                                                                       total
                                                                                                                                             6 meses          a 1 año            a 5 años
   de $15,443 (valor nominal) por el concepto de cuentas incobrables por tratarse de un gasto que no
                                                                                                           pasivos bursátiles                $ 708,965       $ 595,000          $ 3,762,120         $ 5,066,085
   puede calificarse como estrictamente indispensable para los fines de la actividad del contribuyente,
                                                                                                           préstamos bancarios y de otros
   ya que, entre otros, no demostró que contaba con información sobre la solvencia moral y económica       organismos
                                                                                                                                             1,048,128        306,100             215,700            1,569,928
   de los deudores. derivado de lo anterior, el sat a través de dicho oficio determinó un crédito fiscal   otras cuentas por pagar               -            256,329                -                256,329
   a cargo de la compañía por un importe de $13,657 (valor nominal). sin embargo, la compañía y
   sus asesores legales externos consideran que cuentan con elementos suficientes para soportar                  total de pasivos           $ 1,757,093     $ 1,157,429         $ 3,977,820         $ 6,892,342
   la deducción de cuentas incobrables anteriormente mencionada, por lo tanto la administración no
   registró un pasivo por este concepto al 31 de diciembre de 2011 y 2010.                                   activos menos pasivos          $ 301,342        $ 93,800           $ 1,065,250         $ 1,460,392




21. cuentas de orden                                                                                       23. contingencias
las cuentas de orden no forman parte integral del balance general y solamente fueron sujetos de
                                                                                                           como consecuencia de las operaciones propias de su actividad, la compañía en opinión de sus
auditoría externa las cuentas de orden en donde se registran las operaciones que tienen una relación
                                                                                                           asesores legales internos y externos considera que no ha recibido reclamos y no ha sido emplazada a
directa con las cuentas del balance general.
                                                                                                           diversos juicios, que representen pasivos contingentes.
al 31 de diciembre de, se integran como sigue:

                                                                      2011                2010
compromisos crediticios                                            $ 103,992           $ 204,461           24. compromisos
intereses devengados no cobrados derivados de cartera de crédito
                                                                    39,941               45,462            la compañía cuenta con compromisos propios de la operación y los que se mencionan en la nota 13
vencida
                                                                                                           pasivos bursátiles y préstamos bancarios y de otros organismos.




76                                                                                                                                                                                                                77

                                                                                                                                                                                informe anual y sustentable 2011



25. nuevos pronunciamientos contables
con el objetivo de converger la normatividad mexicana con la normatividad internacional, durante 2011             boletín c-11, capital contable.- elimina la regla de registrar como parte del capital contable
el consejo mexicano para la investigación y desarrollo de normas de información financiera promulgó               contribuido las donaciones que reciba una entidad, debiéndose registrar como ingreso en el
las siguientes nif, interpretaciones a las normas de información financiera (inif) y mejoras a las nif,           estado de resultados, de conformidad con la nif b-3, estado de resultados.
que entran en vigor a partir del 1 de enero de 2012, como sigue:
                                                                                                                  boletín c-15, deterioro en el valor de los activos de larga duración y su disposición.-
     b-3, estado de resultado integral                                                                            elimina: a) la restricción de que un activo no esté en uso para poderse clasificar como
                                                                                                                  destinado para la venta y b) la reversión de pérdidas por deterioro del crédito mercantil.
     b-4, estado de variaciones en el capital contable                                                            asimismo, establece que las pérdidas por deterioro en el valor de los activos de larga
                                                                                                                  duración deben presentarse en el estado de resultados en los renglones de costos y gastos
     c-6, propiedades, planta y equipo
                                                                                                                  que correspondan y no como otros ingresos y gastos o como partida especial.
     mejoras a las normas de información financiera 2012
                                                                                                                  nif d-3, beneficios a los empleados.- requiere que la ptu causada y diferida se presente
     algunos de los principales cambios que establecen estas normas, son:                                         en el estado de resultados en los rubros de costos y gastos que correspondan y no en el
                                                                                                                  rubro de otros ingresos o gastos.

                                                                                                             así mismo, se emitieron mejoras a las nif 2012 que no generan cambios contables y que
     la nif b-3, estado de resultado integral.- establece la opción de presentar a) un solo estado           principalmente establecen mayores requisitos de revelación sobre supuestos clave utilizados en
     que contenga los rubros que conforman la utilidad o pérdida neta, así como los otros resultados         las estimaciones y en la valuación de activos y pasivos a valor razonable, que pudieran originar
     integrales (ori) y la participación en los ori de otras entidades y denominarse estado de               ajustes importantes en dichos valores dentro del periodo contable siguiente.
     resultado integral o b) en dos estados; el estado de resultados, que debe incluir únicamente los
     rubros que conforman la utilidad o pérdida neta y el estado de otros resultados integrales, que         a la fecha de emisión de estos estados financieros, la compañía está en proceso de determinar
     debe partir de la utilidad o pérdida neta y presentar enseguida los ori y la participación en los       los efectos de estas nuevas normas en su información financiera.
     ori de otras entidades. adicionalmente establece que no deben presentarse en forma segregada
     partidas como no ordinarias, ya sea en el estado financiero o en notas a los estados financieros.       con fecha 3 de febrero de 2012, se publicaron en el diario oficial de la federación ciertas
                                                                                                             modificaciones a los criterios contables para “disposiciones de carácter general aplicables a
     la nif b-4, estado de variaciones en el capital contable.- establece las normas generales               las organizaciones auxiliares del crédito, casas de cambio, uniones de crédito, sociedades
     para la presentación y estructura del estado de variaciones en el capital contable como mostrar         financieras de objeto limitado y sociedades financieras de objeto múltiple reguladas.
     los ajustes retrospectivos por cambios contables y correcciones de errores que afectan los saldos
     iniciales de cada uno de los rubros del capital contable y presentar el resultado integral en un solo   estos cambios tienen como objetivo lograr una consistencia con las nif y las normas internacionales
     renglón, desglosado en todos los conceptos que lo integran, según la nif b-3.                           de información financiera (ifrs por sus siglas en inglés), así como brindar información financiera
                                                                                                             más completa, con mayores y mejores revelaciones y se enfocan principalmente al tema de
     la nif c-6, propiedades, planta y equipo.- establece la obligación de depreciar componentes             inversiones en valores, operaciones con instrumentos financieros derivados y cartera de crédito,
     que sean representativos de una partida de propiedades, planta y equipo, independientemente             así como en la presentación de los estados financieros.
     de depreciar el resto de la partida como si fuera un solo componente

     mejoras a las nif 2012.- las principales mejoras que generan cambios contables que deben
     reconocerse en forma retrospectiva en ejercicios que inicien a partir 1 de enero de 2012, son:

           boletín b-14, utilidad por acción.- establece que la utilidad por acción diluida sea
           calculada y revelada cuando el resultado por operaciones continuas sea una pérdida, sin
           importar si se presenta una utilidad neta.

           nif c-1, efectivo y equivalentes de efectivo.- requiere que en el balance general el
           efectivo y equivalentes de efectivo restringidos se presenten a corto plazo, siempre que
           dicha restricción expire dentro de los doce meses siguientes a la fecha del balance general;
           si la restricción expira en fecha posterior, dicho rubro debe presentarse en el activo a largo
           plazo.


78                                                                                                                                                                                                          79

                                                                                                                                                                                   informe anual y sustentable 2011



     los principales cambios son los siguientes:                                                           26. normas de información financiera internacionales
     •   se reestructura la presentación del estado de resultados de forma integral para su apego a        el 27 de enero de 2009, se publicó en el dof ciertas modificaciones a las disposiciones de carácter
         nif. se eliminan los rubros de “otros productos” y “otros gastos” y las partidas que componían    general aplicables a las emisoras de valores y a otros participantes del mercado de valores,
         estos rubros se presentan ahora dentro del rubro de “otros ingresos (egresos) de la operación”    referentes al artículo 78 de las disposiciones, las cuales establecían que los estados financieros de
         dentro del resultado de la operación.                                                             dichas entidades deberán ser elaborados de acuerdo con las normas internacionales de información
                                                                                                           financiera “international financial reporting standards” que emita el consejo de normas internacionales
     •   en convergencia con nif, se elimina el requerimiento de aumentar al resultado neto en el          de contabilidad “international accounting standards board”, así como dictaminados por auditor externo
         estado de flujos de efectivo, la estimación preventiva para riesgos crediticios.                  cuando así corresponda.

     •   se modifica el criterio contable b-6 “cartera de crédito” de las disposiciones de carácter        la auditoría y el dictamen del auditor externo, deberán ser realizados con base en las normas
         general aplicables a las instituciones de crédito, principalmente para establecer lo siguiente:   internacionales de auditoría “international standards on auditing” emitidas por el consejo de normas
                                                                                                           internacionales de auditoría y atestiguamiento “international auditing and assurance standards board”
             •   el tratamiento para las reestructuras y renovación de créditos, así como a las            de la federación internacional de contadores “international federation of accountants”.
                 comisiones y costos correspondientes.
                                                                                                           tratándose de los estados financieros que, en su caso, presenten las entidades financieras, deberán
             •   la incorporación de las comisiones por reestructura de créditos como comisiones por
                                                                                                           ser elaborados y dictaminados de acuerdo con las normas contables y de auditoría dictadas por las
                 el otorgamiento inicial del crédito siendo sujetas a su diferimiento durante el nuevo
                                                                                                           autoridades mexicanas competentes.
                 plazo del crédito reestructurado.
                                                                                                           de conformidad a dicho artículo, la compañía se encuentra exceptuada de aplicar normas de información
             •   asimismo, se establece que la presentación de las comisiones cobradas y pagadas
                                                                                                           financiera internacionales, así como el elaborar y divulgar obligatoriamente su información financiera
                 debe realizarse neta de sus costos y gastos correspondientes.
                                                                                                           con base en las normas internacionales de información financiera (ifrs, por sus siglas en inglés)
             •   los requisitos que deben seguirse para considerar que existe pago sostenido por el        emitidas por el consejo de normas internacionales de contabilidad (iasb, por sus siglas en inglés).
                 acreditado.
                                                                                                           posteriormente se publicaron actualizaciones a dicho artículo, las cuales no modifican la no aplicación
             •   se deberá presentar en el rubro de “otros activos”, el cargo diferido que, en su caso,    de presentar la información financiera de la compañía bajo ifrs.
                 se hubiera generado por la adquisición de cartera; y por otra parte la presentación
                 en el rubro de “créditos diferidos” y cobros anticipados, la opción de compra a
                 precio reducido, así como el excedente que en su caso se hubiere originado por las
                 adquisiciones de cartera.
                                                                                                           27. autorización de la emisión de los estados financieros
             •   en la fecha de cancelación de una línea de crédito, el saldo pendiente de amortizar por
                                                                                                           los estados financieros fueron autorizados para su emisión el 10 de abril de 2012, por el director
                 concepto de comisiones cobradas por las líneas de crédito, que se cancelen antes de
                                                                                                           general de la compañía y están sujetos a la aprobación del consejo de administración y de la asamblea
                 que concluya el período de 12 meses se reconocerán directamente en los resultados
                                                                                                           de accionistas, quien puede decidir su modificación de acuerdo con lo dispuesto en la ley general de
                 del ejercicio en el rubro de “comisiones y tarifas cobradas”.
                                                                                                           sociedades mercantiles.




80                                                                                                                                                                                                             81

datos de contacto

oficina relación con inversionistas.

crédito real s.a.p.i. de c.v., sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada

insurgentes sur 664 col. del valle, mexico d.f. c.p. 03100

tel. 52 40 52 00

investor_relations@creditoreal.com.mx



este informe tiene un número limitado de ejemplares eletrónicos en disco compacto, dicha versión
puede ser consultada en www.creal.mx




82
