
                      關於封面
                      藍色舒暢的海洋、安祥愉悅的魚兒、自在成群的海鷗、晴朗潔淨的天空，
                      象徵著台船公司對利害關係人和地球所作的關懷與承諾。希望透過幸福生
                      活的實踐與全民一起經營活潑、健康、和諧的生活。台船公司與大家一起
                      航向自由藍海、一起航向幸福和諧。



編輯方針

2011年首次發行企業社會責任報告書，將台船公司在企業永續發展策略、財務近況、環境保
護活動、社會貢獻與責任、人權發展、顧客及員工關係等羅列說明。



台船公司邀請各單位部門代表與延攬外部專家共                              本報告書組織為台灣國際造船股份有限公司，在
同組成企業社會責任報告書推動小組（簡稱csr小                            本報告中簡稱為「台船公司」「本公司」、「我
組）負責本報告書編輯工作，規劃未來持續推動企                             們」。報告書資訊數據的範疇，涵蓋了財務、環境
業社會責任的方向。                                          和社會面的表現。


台船公司企業社會責任報告書推動小組，依照                               台船公司下一本企業社會責任報告規劃在2012年12
全球永續性報告書指導綱領第三版 (the global                        月出版。
reporting initiative guideline 2006-g3, gri) 之要求
撰寫。關於本報告所用的關鍵詞彙 、 字母縮寫均在
當頁加註，解釋名詞則另於附錄加註。
                                                    csr 聯絡資訊

本報告書對於未能刊登在本報告中的事項和數據以                              對於2011年台船公司企業社會責任
及本報告內容的相關資訊，歡迎參訪本公司網站                               報告書有任何疑問與建議，歡迎您
http://www.csbcnet.com.tw                           與我們聯絡。



本報告書之內容將以2010年度的經營活動資料為                             台灣國際造船股份有限公司
主，但對一部份上述期間之前的事實以及之後 (至                             企劃處 李燕強課長
2011年6月止) 的重要方針和目標、計畫等也有刊
載。其中涵蓋了公司永續經營以及企業社會責任方
面的持續努力，以台灣國際造船公司為主，包含基                              高 雄 市 小 港 區 中 鋼 路 3號
隆廠區。                                                電 話 ： 07- 8010111 分 機 2883
                                                    傳 真 ： 07- 8038847
                                                    em a i l : 094928@ cs bcn et .com .t w

  經營者的話




                                董事長




                                                                         總經理
  與世界脈動緊密相連




                                譚泰平




                                                                         黃順章
   企業社會責任已然成為社會大眾所關心                  積極開發人力資源
的議題，不再侷限於公司的財務績效或營運情                       在人力資源的投入，台船公司每年均延攬研發替代役
                                      專業造船人力，及在大學院校設置獎學金，培育與養成造船
形。企業社會責任更注重於一家企業如何履行
                                      人才，投入造船產業。目前，台船公司並與台灣大學、海洋
對於其依存的社會所應盡的法律和社會義務。                  大學、成功大學、高雄海洋科技大學等4所具有造船相關學
另外，近年來，全球氣候變遷問題日漸嚴重，                  系的大專院校合作，邀請具相關專長的老師、博士生及碩士
                                      生一起進行合作研發與研究。同時也提供實習津貼，鼓勵學
溫室氣體排放減量也成為刻不容緩的任務。因
                                      生到台船公司來實習；學生實習前，須先在學校修業並通過
此，台船公司身為企業公民的一份子，這些議                  一定課程完成初階實習後，表現良好的，可以到公司進行中
題與承諾，我們責無旁貸。                          階實習，中階實習完成後表現優異者，台船公司就會提供實
                                      習津貼，進行高階實習。在基層員工方面，則是與偏遠地區
推動節能減碳                                的職業學校進行建教合作，或是招募原住民人才以照顧弱
                                      勢。
   台船公司在六、七年前已開始重視環境綠化與降低
新建船舶co 2 排放的議題，也一直以推動環境綠化及降低          成為世界一流的船廠
溫室氣體排放做為經營目標。對內，公司內部針對這些議
                                           2008年台船公司順利完成民營化後，台船分別於
題達成共識，透過招募專業人才與外部專家的方式研擬工
                                      2009年及2010年相繼獲頒經濟部產業科技發展傑出創新
作流程的改善，並推動節能減碳，降低溫室氣體作業；對
                                      企業獎與年度十大企業金炬獎，更於2011年通過公司治理
外，因應國際油價不斷上升，台船公司也投入節能專業的
                                      制度評量通用版認證。今年台船公司首次發行企業社會責
研發設計，提供更節能的新建船舶與客製化的服務，以回
                                      任報告書，並參考全球永續性報告協會（global reporting
應顧客的需求。
                                      initiative, gri）所頒佈之第三代綱領（gri g3）所撰寫而
                                      成，希望能藉由此次發行讓所有台船公司的股東與利害關係
超越eedi與seemp之規範
                                      人都能夠瞭解台船公司在實行企業社會責任與公司治理的績
   國際海事組織(imo)海洋環境保護委員會(mepc)         效與成果。另外，台船公司也承諾將持續遵守道德行為規
於2011年通過1973年國際防止船舶造成污染公約之修           範，為經濟發展、環境永續與社會服務做出貢獻。
正案，除對新船設計能效指數（eedi）值做出具體規
定，也要求船舶經營人於船上配備船舶能效管理計劃                    讓我們一起攜手努力並向『成為世界一流的船廠』目
（seemp）。這兩項標準將於2013年1月1日開始實施，         標邁進！最後感謝您閱讀台船公司2011年企業社會責任報
而目前台船公司的現有技術初步已可達到2020年將實施的           告書，並敬祝身體健康、生活幸福！
新標準，可見台船公司於造船的技術與船舶能效管理已領
先世界產業之標準了。                            台灣國際造船股份有限公司
致力研發朝向世界標準                            董事長               總經理
  在研發方面，台船公司已經積極在針對eedi 2025年
之標準投入資源，進行相關的設計、研發等工作。目前做
的船已經進行船模水槽實驗，正朝向2025年eedi嚴苛之標
準作為目標努力，除綠化之外，也可提升公司的競爭力。
在硬體部分也投入資金更新噴砂及噴漆設備及提升員工技
                                              譚泰平                    黃順章
術以達到世界標準。


目 錄
編輯方針
經營者的話


航向藍海
關於台船         /01
公司治理         /06
永續經營與管理      /11
回顧與展望        /15




綠色舵手
綠色管理         /17
友善的職場環境      /20
綠色船舶         /27
綠色績效         /33




幸福啟航
客戶與供應商       /38
幸福員工         /42
行為準則         /49
社會關懷         /50




解釋名詞         /53
gri/g3 對照表   /54

6   航向藍海   關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望




            航 向藍 海
       關於台船                                  /01
       公司治理                                  /06
       永續經營與管理                               /11
       回顧與展望                                 /15

                 關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望   航向藍海   1




關於台船               與海洋最緊密的互動


   為客戶品牌創造價值是我們的使命，在船舶與艦艇的製造維修上，我們一直以最高品質做為基
準。38年來，台船公司不斷地帶領著台灣的造船業，除提升台灣造船業的國際競爭力外，近年來在
綠色船舶的技術研發更是不遺餘力。


台船公司重要沿革


1937年6月，日本「三菱重工業株式會社」等投
資成立「台灣船渠株式會社」。

1946年5月，政府接收「台灣船渠株式會社」
後，成立「台灣機械造船公司」，由「台灣船渠
株式會社」與位於高雄之「株式會社台灣鐵工
所」、「東光興業株式會社」進行合併。

1948年4月，「台灣機械造船公司」改組為「台
灣機械公司」（高雄部份）及「台灣造船公司」
（基隆部份），均為「國營」事業，各自經營。

1957年2月，「台灣造船公司」廠地租與「美國
殷格斯台灣造船及船塢公司」（簡稱「殷台公
                                    基本資料
司」）經營。

1962年9月，「台灣造船公司」收回自營。

1972年4月，「高雄造船廠籌備處」成立。

1973年7月，「中國造船公司」成立。

1977年7月，「中國造船公司」改為「國營」。

1978年1月，「中國造船公司」與「台灣造船公
司」合併改組，以「中國造船公司」進行營運，
設台北公司、高雄總廠及基隆總廠。

1996年1月，台北公司正式南遷高雄，與高雄總
廠合署辦公。                              經營團隊
2001年12月31日，公司執行「再生計畫」，進行
組織再造及重新塑造經營模式。

2007年3月1日，股東會通過「中國造船公司」更
名為「台灣國際造船公司」。

2008年12月，「台灣國際造船公司」股票上市，
順利完成民營化。

2       航向藍海           關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望




    地理位置




                                          總公司暨高雄廠區：
                                          1976年建廠完成，具備現代化生產設備，為台船
                                          公司重鎮，面積117.31公頃。


                                          基隆廠區：
                                          1946年成立，為我國造船史上佔重要地位之國營
                                          事業，1978年正式併入台船公司，面積35.51公頃。




    公司組織




      註：行政助理副總經理
      於2011年12月31日退休

              關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望   航向藍海           3



主要產品項目營業比重

                                                       單位：仟元




經營理念與願景
  台船公司秉持「誠信、創新、成長」的經營理
念，以「紀律、效率、榮譽、使命」的核心價值；
「持續創新研發，本業適度擴張，提升人力素質，同
舟共濟茁壯」為四大經營方針，積極爭取新造船訂
單、造船產量提昇以及積極研發，透過產業聯盟與國
內外技術合作，以降低成本，強化公司在國際市場的
競爭力，期能再創佳績，成為世界一流的船廠。

4        航向藍海       關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望




    財務表現
      2010年因台幣升值且船東延後交船時程，所以稅前淨利2010年較2009年減少10億6,445萬元。


                              單位：仟元


             近5 年財務表現                         近5年股東權益報酬率




                                          股東權益報酬率(roe)=稅前淨利(損失)/平均股東權益




             財務績效表現                              研究發展項目




    研究與發展
      台船公司創新策略訂為造船核心技術研發60%、延伸應用研發30%、前瞻性研發10%。台船公司2010年研究發展
    支出為0.98億元，近5年來研發費用逐年提高，未來研發費用以佔營業額0.5%為目標。

                 關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望        航向藍海           5




       2 0 0 8 ~ 2010年節能減碳相關 研發計畫             台船公司獲得專利成果

                   計畫名稱                        專利號           專利名稱


 船舶電力保護協調及電源品質改善研究     新船型基本設計開發              m364549     渠道式的煙塵淨化裝置


 建立新的螺槳設計程序與方法         船舶主海水冷卻泵節能控制之研究        m387061        貨櫃輪


 基隆廠7/8p塗裝廠房除濕系統節能研究   船舶節能照明設備之開發研究        us7802533b1   船舶的預漩流產生裝置

 臭氧之消菌效能與船體接觸面破壞特性
                       高速貨櫃輪舵空蝕改善研究           1375759     渠道式的煙塵淨化裝置
 影響
                       最佳化船舶航行分析系統
 微泡減阻技術實用化之研究                                 1645216        貨櫃輪
                       (compass)之開發與應用
                       波浪發電與儲能系統發電效能之檢討
 節能螺槳應用於實船相關問題之探討
                       與評估

 箭艏於貨櫃船線形設計應用之研究       波浪發電基礎設計技術




轉投資事業
   本公司依據「轉投資作業要點」於2010年9月與油漆供應商永記合
資設立「台船防蝕科技股份有限公司」，總資本額1.25億元，本公司持股
70%。


   台船防蝕科技股份有限公司為台船公司轉投資之子公司，主要業務來
自台船公司船舶塗裝業務，約佔整體營收比重的60%。2010年該子公司貢
獻台船公司eps 0.11元，目前台船公司已成立轉投資事業課負責新事業投資
規劃與評估，並依「子公司監督管理要點」監督管理子公司。

6        航向藍海      關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望




    公司治理 誠 信 紀 律
      台船公司從國營走入民營，致力於維持與構築透明且高效率的經營管理體制。將「誠信、創新、
    成長」的經營理念做為每位同仁一起努力的目標。我們制定了各面向相關法規，以強化及落實誠信、
    有紀律的公司治理。其中『工作倫理守則』並與本公司「從業員年度考核暨獎金核發要點」及「從業
    員獎懲要點」等制度相結合，公司定期舉辦董事、監察人與員工之企業倫理教育訓練及宣導事項，並
    將其與員工績效考核系統結合，設立明確有效之獎勵及懲戒制度。新進人員也給予工作倫理及工作規
    則之教育與宣導，所以我們員工是100%接受工作倫理及工作規則之教育與宣導。


                        完善具 體的公司治理法規




    台船股東結構
      台船公司最大股東是經濟部，佔37.59%。
                               2010年12月31日




    強化董事會職能
      為達到公司治理之理想目標，董事會整體應具備之能力有：營運
                                                     董事會成員人數
    判斷能力、會計及財務分析能力、經營管理能力、危機處理能力、產業
    知識、國際市場觀、領導能力、決策能力。董事會與監察人皆有進修公
    司治理相關課程，如：董監如何宏觀解析財務資訊、國際財務報導準則
    （ifrs）全球實務及台灣企業因應之道、董監事責任理論基礎與實務分析
    及董監事會運作實務與公司治理研習班等課程，計總時數為61小時。


      董事候選人之資格條件、學經歷背景及有無公司法第三十條所列各
    款情事等事項，須進行事先審查，並將審查結果提供股東參考，俾選出適
    任之董事。同時，本公司設有薪酬委員會，薪酬委員會就公司董事、監察人及經理人之薪酬政策，向董事會提出建議。

                         關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望   航向藍海                7




                                                            資料時間：2011年6月30日止


                              第十四屆 董事會成員及學經歷




註：第14屆董事、監察人任期自2010.12.27起至2013.12.26止

8          航向藍海           關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望




    監察人信箱
        本公司設置有為「員工、股東及利害關係人向監察人之溝通管道」的監察人專屬信箱。僅本公司之4位監察人可開
    啟監察人信箱，並經由各監察人自行決定信件之後續處理方式。



    完善的內部稽核制度
        台船公司董事會設稽核室，置總稽核一人，總稽核之任免經董事會同意，秉承董事長之命主管稽核業務，負責稽
    核制度之建立與維護，完成稽核業務之規劃、推動、執行、追蹤及考核，包括檢查及覆核台船公司內部控制制度之妥當
    及有效性，並適時提供改進建議，協助經營者達成經營目標，以確保內部控制制度得以持續有效的實施及作為檢討修正
    內部控制制度之依據，目前本公司稽核室依業務需要置稽核4人。


        稽核室每年年底依風險評估結果擬訂年度稽核計畫，年度稽核計畫經董事會通過後，按計畫執行。稽核室除按月
    定期將稽核報告與追蹤改善報告送請各監察人及獨立董事查閱外，總稽核並列席董事會報告內部稽核業務。內部稽核業
    務包括檢查及覆核本公司內部控制制度之妥當及有效性，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效的實
    施及作為檢討修正內部控制制度之依據。



    透明的資訊揭露
        台船公司依相關法規及『上市上櫃公司治理實務守則』辦理資訊公開，除了本公司網站及每年定期出版年報外，
    2011年我們更首次依照國際gri/g3的指引邀請各部門代表與延攬外部專家共同組成企業社會責任推動小組(簡稱csr小
    組)，負責本報告書編輯工作，持續未來推動企業社會責任的方向，讓關心我們的利害關係人瞭解我們的承諾。


        台船公司除了遵守相關法規外，並設有發言人及代理發言人作業機制，以提升資訊揭露的透明度及準確性。即時
    發布重大訊息資訊及充實公司網站資訊內容等，所有利害關係人關心之議題之揭露，並提供利害關係人完整即時之財務
    與業務資訊(台船網址：http://www.csbcnet.com.tw)。


        台船公司同時依照行政院金管會證期局發布的「公開發行公司網路申報公開資訊應注意事項」規定，建立公開資
    訊網路申報作業系統，定期申報每月營業額、財務報告、內部人股權異動、股東會開會資料等公開資訊，及不定期申報
    公司基本資料、取得或處分資產、公司債發行相關資料等公開資訊，另適時揭露重大訊息。



    公司治理制度認證
        2011年11月4日通過社團法人中華公司治理協會通用版
    cg6006公司治理制度評量認證。

                        關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望   航向藍海       9



風險管理
     企業經營隨時隱藏著不可預測的衝擊與風險，台船公司始終積極面對這些挑戰並有效解決，例如今年我們宣告台
船公司的『風險管理政策』以期達到內部整體共識。為了克服國際造船市場競爭，我們將繼續強化核心能力與價值以確
保成長與永續。


     台船公司以系統化方式整合公司內風險，對於年度經                   風險管理承諾
管業務之風險事項，評估各項潛在損害事件來源並選擇風
                                               絕對嚴守風險管理之執行，尤其最高管理階
險管理方法外，並就當年度經管業務之風險事項，檢討各
                                               層更應以身作則。
項潛在損害事件之風險管理執行成效，且應隨時注意風險
變化情形，適時評估並管理風險。                                確認從業員均接受適當訓練，以具備執行風
                                               險管理之能力。
     針對各種不同突發狀況均有專人專責規劃及因應，期
                                               提供必要資源以維持風險管理之運作，持續
望藉由策略化、制度化等作法，將企業經營之不確定性降
                                               改善以降低風險。
至最低。為強化公司風險管理，本公司於2010年8月董事
會中決議通過相關風險管理執行計畫，並由董事長代表公                      加強與客戶及協力廠商等之溝通，提昇全員
司簽署聲明「風險管理政策」。                                 風險管理認知。


風險管理委員會
                                                    台船公司風險管理委員會
     本公司為達成上述風險管理目標，並將風險管理概念
融入日常作業及決策運作中，爰設立以推動風險管理運作
為主軸之『風險管理委員會』，並輔以協助執行運作之風
險管理推動小組，由下而上建構出符合台船公司需求之風
險管理架構。


     本公司風險管理委員會係由總經理擔任召集人，行政
副總經理擔任副召集人，生產副總經理、助理副總經理及
各一級單位正主管擔任委員，法務室擔任幕僚秘書工作。
委員會主要任務為全面性就本公司之風險，進行系統化之
風險辨識、風險分析及風險評量，以確保本公司營運活動
及相關風險均經審視及認定，並對於經風險評量後，認定
為不可容忍之風險項目者，制定內容包括風險規避、風險
降低、風險保有及風險移轉等之適當風險處理對策。



風險例行查核
     本公司已取得iso9001、iso14001、
ohsas18001、toshms四項認證，風險管理列為本公司
經營之重要任務，平時均分別就品質、環保、職業安全衛
生等等面向為系統化管理，針對其他風險部分，本公司風
險管理推動小組亦定期召開會議，就影響本公司目標之風
險進行初步管理，並每半年將運作成果提報風險管理委員
會。


     風 險 管 理 體 制 採 取 詳 實 計畫（p l a n）、付 諸 實 踐
（do）、監督實施狀況和結果（check）、發現並改善問題
（action）的循環體制。掌握和預防風險，嚴防風險發生。

10   航向藍海   關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望




                     主要機會與衝擊

                關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望   航向藍海      11




永續經營與管理 共 生 共 榮
     我們都知道企業社會責任不再只是賑災或是慈善公益而已，而是整體企業永續發展的藍海策略。
台船公司秉持與環境及社會共生共榮的經營模式，縱使在大環境的不景氣中台船公司全體同仁仍默默
耕耘、共同努力，所以我們依然能維持穩定的成長與發展，相信企業唯有穩定的成長才有更多的餘力
關懷社會、貢獻社會。


規劃中的永續經營管理組織
     本公司目前尚未建置相關之永續經營推動組織，但是預計公司將組成「企業社會責任暨永續經營管理委員會」，
以期專責統籌公司企業社會責任目標和永續經營發展方向之擬定。目前我們擬定「企業社會責任暨永續經營管理委員
會」由董事長擔任主任委員親自督導，總經理擔任副主任委員，各副總經理、助理副總經理及各分組小組執行單位一級
主管擔任委員，並分由「環境保護與環會資訊推動小組」、「社會關懷推動小組」、「公司治理推動小組」、「作業環
境與勞動安全推動小組」四個小組負責推動，預定該委員會每年六月、十二月定期檢視目標達成度與執行績效，並秉持
永續經營發展的精神，落實善盡企業社會責任。


計劃設立之分組委員會與職掌

『環境保護與環會資訊推動小組』- 環公處              『社會關懷推動小組』-管理處

     預計本小組負責環境政策、目標、策略與行動方           預計本小組負責社會、社區服務及其參與政策、
案的擬定與執行，重點工作包括節能減碳、溫室氣體減         目標、策略與行動方案的擬定與執行，重點工作包括社
量、廢污水檢測與處理、環境綠化、生態保育、環境管         會、社區服務與參與、社會、社區公益、慈善活動、敦
理系統及各相關制度的建立與發展等。                親睦鄰及相關管理制度的建立與發展等。




『公司治理推動小組』-企劃處                    『作業環境與勞動安全推動小組』- 勞安處

     預計本小組負責公司治理制度的整合與執行，重點          預計本小組負責公司勞動安全與作業環境安全制度
工作包括強化董事會及功能性委員會職能、落實推動內         的建構、統計、分析及相關管理制度的建立與發展等。
稽、內控制度，實踐公司誠信、永續之經營理念，注重
股東權益及資訊公開透明及相關管理制度的建立與發展
等。




傾聽利害關係人的聲音
     台船公司將本公司的利害關係人類別初步大致區
分：政府、股東、員工、同業、客戶、供應商、社會。
希望能與台船公司各利害關係人建立最良善、最順暢的
溝通管道，進而傾聽利害關係人的聲音。

12         航向藍海   關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望




 尊重利害關係人權益

     本公司《公司治理守則》第五章中特別強調尊重利害關係人權益如下：


     本公司應與往來銀行及其他債權人、員工、客戶、供應商、社區或公司之利益相關者，保持暢通之溝通管道，並尊
     重、維護其應有之合法權益。

     本公司發生管理階層收購時，應注意嗣後公司財務結構之健全性。當利害關係人之合法權益受到侵害時，公司應秉
     誠信原則妥適處理。

     本公司財務處對於往來銀行及其他債權人，應提供充足之資訊，以便其對公司之經營及財務狀況，作出判斷及進行
     決策。當其合法權益受到侵害時，公司應正面回應，並以勇於負責之態度，讓債權人有適當途徑獲得救濟。

     本公司管理階層應建立員工溝通管道，並鼓勵員工適度反映員工對公司經營及財務狀況或涉及員工利益重大決策之
     意見。

     本公司在保持正常經營發展以及實現股東權益最大化之同時，應關注消費者權益、社區環保及公益等問題，並重視
     公司之社會責任，並透過行銷包裝積極參與各類型活動以提昇公司公益形象及善盡本公司之社會責任。



 利害關係人溝通方式與關切議題

     目前本公司雖然尚未建立利害關係人csr關注議題問卷調查作業機制，然而這將是本公司今後可以強化與學習的
 部份。同時，本公司也將強化並主動與國內、國外相關標竿組織深化交流與合作，使我們的承諾能具備更完善、更高瞻
 的思維與作法，以期能真正符合利害關係人的期望。


     本公司目前透過其他適當管道與利害關係人溝通，鼓勵利害關係人參與，瞭解其合理期望及需求，並妥適回應利
 害關係人所關切之重要企業社會責任議題。此外，本公司也設置公司發言人作為與利害關係人溝通，且於公司網站設置
 投資人專區服務網頁揭露公司治理、財務資訊、股務資訊、聯絡人及產品相關資訊，提供投資者及時服務資訊。



                            其他溝通管道

              關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望   航向藍海   13




關切議題之鑑別
  這是我們首次嘗試針對我們的利害關係人關注之議題加以鑑別，在鑑別作業時所產生的質疑，我們委請外部的相
關專家，針對問題、價值，進行深入研究，兩害相權取其輕，做出最有利大眾的方針、政策。關於企業社會責任管理的
關鍵議題鑑定，我們除了藉由上述之其他溝通管道、分析媒體報導等方式，加以客觀性的羅列關鍵議題及其順序，透過
本公司csr編製小組會議共同對於高、中度重視之議題均詳實揭露於csr報告書中，而利害關係人低度關切之部分僅於
報告書內容概述之。今年我們依「社會關切度」及「營運衝擊度」等面向篩選及分類，歸納出具有實質性的優先議題。


                利害關係人所關切的議題分析圖

14     航向藍海      關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望




 回顧與展望                    前瞻 願景

 回顧
     2008年發生國際金融海嘯，全球經濟急轉直下，使得航運也非常不景氣，引發造船廠幾乎沒有新的訂單，更有延
 單與撤單的經營危機。全球許多貨櫃航商承受有史以來最大虧損，整個航運市場氣氛變得十分凝重，2008年9月起長達
 11個月，全球造船廠面對著沒有一張貨櫃船訂單的窘境。台船公司也受到此一衝擊與影響，然而公司不畏衝擊仍積極面
 對與調整營運策略，同時在全體員工的共同努力下，克服了內外環境的種種困難，將手持訂單均依時程順利完工交船。




                                    2009、2010績效比較表
 2009、2010績效比較
     2010年台船公司雖然幸運渡過金融
 海嘯的衝擊，但艱鉅的挑戰依然存在，尤
 其新訂單的爭取與產量的提昇，更是未來
 工作的重點與目標。




     台船公司為台灣唯一大型造船廠，面對國際造船市場激烈競爭，公司不斷精進施工品質、船段大型化，並加強控
 管材料、人工成本，及改善造船流程，縮短造船時程等措施以因應全球造船市場競爭。另外，新創事業與多角化經營也
 是公司擴大營業事業的一環，也是重要發展策略之一，但考量上仍以造船相關技術推展為主，目前公司已在塗裝與防蝕
 專業下，成立台船防蝕科技公司，除了承攬造船塗裝業務外，目前也積極承接石化工業防蝕業務，未來更要擴展到工業
 建設的塗裝與防蝕業務；在產能提升方面，台船公司斥資近2億元建置新進料生產線，最大產能達31萬公噸，預期產量
 在高雄廠區可由原來的10萬公噸提升至15.5萬公噸，基隆廠區可由原來的1.75萬公噸增加至3萬公噸；在業務接單策略
 方面，台船公司除鞏固現有船東，提供船東客製化船舶，創造客戶價值外，更積極擴展國內外潛在船東，並將爭取海軍
 造艦與修艦業務。



                               短期發展計畫              長期發展計畫
 展望
     2010年全球經濟景氣雖漸好轉，但
 造船市場復甦依然脆弱。過去，台船公司
 已打下良好的基礎，未來本公司將持續發
 展核心業務，將之規劃短期發展計畫與長
 期發展計畫，更積極開創多元化事業，我
 們持續追求成長，再創新局，以期成為世
 界一流且具現代化與國際化的造船公司。

              關 於 台 船 /公 司 治理/ 永續經營與管理/ 回顧與展望   航向藍海        15




發展核心業務
  台船公司面對國際造船市場競爭，經營環境依然艱辛且充滿挑戰，
未來發展仍將以造船、造艦、修船與機械工程等核心事業、轉投資事業及
                                                未來核心業務
研究發展為主，期增加產能、提升效率與降低成本，創造客戶價值，並強
化公司治理制度，為員工、顧客及股東創造高績效的成就。

                                                造船、造艦、修船
開創多元化事業
                                                 相關機械工程
  台船公司產品市場定位為貨櫃輪專業船廠，並適時依市場需求搭配
散裝輪或油輪與造修艦業務，新創事業與多角化發展則仍將以造船相關專
                                           轉投資事業     研究發展
業技術延伸之產業為主，以分散營運風險。另外公司也將戮力於產業合作
與發展，以擴大公司產能與營運利益。台船公司在塗裝與防蝕的專業下，
已成立台船防蝕公司，未來將仍以造船相關技術推展為主。

16   綠色舵手   綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




            綠色舵手
        綠色管理                                  /17
        友善的職場環境                               /20
        綠色船舶                                  /27
        綠色績效                                  /33

                     綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效   綠色舵手           17




綠色管理                  低碳 效率

氣候變遷的風險管理
   由於人類的經濟活動所製造之化學品及產生之空氣污染，改變大氣結構。全球地表溫度的上升，過高的溫室氣體
濃度將會引致災難性的全球氣候變化，造成極區冰層融化，海平面上升而陸地減少；洋流模式改變、降雨模式改變，水
災、乾旱、風災等異常氣候發生頻率與強度都增加，大自然對人類的反撲令人憂心、惶恐，區域性的氣候變遷威脅人體
健康、危害鳥類、魚類甚至其他更多的生態體系。近年南亞海嘯、日本東北海嘯、世界其他地區大地震、風暴、洪水等
災難頻傳，人類必須共同力求改善經濟與環境間的平衡問題，並積極力求減緩溫室效應等環境改善。


   鑒此，節能減碳是全球共同刻不容緩的環境作為，海運業的節能減碳機制亦正積極立法中。隨著全球暖化的日趨
嚴重，以及油價之長期看漲，再加上未來碳稅的課徵，如何兼顧船舶的營運效益及達成節能減碳的要求，將是船東與船
廠需面對的機會與挑戰。台船公司將盡最大的努力來降低因營運而對環境所造成的衝擊。除了遵守相關法規，積極提升
能源效率、節能及回收利用、配合政府相關措施外，我們更結合學界與業界開發考量實海域作業環境下之最適船舶設計
與操作技術(sodo，seaway optimum design & operation) 等環境友善技術作為因應，達成節能、減碳、經濟、環保
的終極目標，以期為全球氣候變遷的衝擊盡一份心力。我們希望隨時讓台船全體員工了解全球的發展趨勢及船舶設計與
操作技術專案的研發成效，凝聚大家共識，啟發創新思維，透由密切的合作，建構台灣航運與造船的競爭力。



植樹護地球
   本公司長期致力環境保護，以行動投入植樹綠化，每年均編列經費進行綠化計劃。高雄廠
區共設置綠化面積22,216平方公尺，基隆廠區設置綠化面積565平方公尺。希望透過實際行動，
讓生態、環境更和諧，也為地球降溫做出貢獻。


不斷挑戰節能目標
   我們長久以來一直努力不懈改善船型設計降低船體阻力是造
船廠較能掌握主導的區塊。船舶節能、減碳與環保策略，將是未來
造船競爭主要的考量，更是本公司堅持創新研發的主軸。其實為降
低船舶溫室氣體排放，最直接的方法就是節能(energy saving)。所
以台船公司繼完成為期4年之es-10（energy saving 10%)研發專案
目標之後，再接再厲展開es-20（energy saving 20%)的研發，於
2011年底順利挑戰完成，目前則開始結合專業共同推動sodo及es
30(2011~2014)等研發專案，本專案除了為造船與航運創造雙贏局
面，也為造船產業的人才培育盡一份心力。


發展低碳產品技術
   台船公司將積極與客戶合作，深入了解客戶的營運需求結合節能效率，不斷研發綠能船舶與其零組件。例如大型
貨櫃輪螺槳設計，成功提升8250teu貨櫃輪的螺槳效率。本試驗於海洋大學的空蝕水槽進行，這也是台船與海大空蝕
水槽商業運作的首次合作。新螺槳的模型試驗結果相當成功，可以為實船提升4.4%的推進效率，讓設計船速提升0.25
節。估計每艘8250teu貨櫃輪在每一年即可省下160萬美元的燃油費用，不但能降低船東營運成本，也發展出船廠與船
東對於節能減碳的努力。

18     綠色舵手        綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




 環境管理與推動
     台船公司重視環境管理系統之建置、推行與驗證，全面推行環境管
 理制度，在日常管理中透過監督與量測、內部稽核、督導矯正與預防措施
 等，以確保環境政策目標之達成，並適時提出觀察事項與缺失改善建議，
 近年來並未發現任何缺失。


     台船公司設置環保公用處，負責廠區年度公共工程、公用設施、環
 境保護等工作計劃及預算之擬訂、執行與督導，減少公害及相關法令規章
 之因應與遵行；並配合高雄市政府，實施「海洋污染防治」相關措施，如
 定期派員清理本公司所屬碼頭海域和執行海洋污染防治演習，及致力推動
 中元節「以功代金」減少焚燒紙錢數量、「金紙集中焚化」等環保作為。
 今後我們繼續秉持符合或超越相關法規及國際公約之要求、將製程中之廢
 氣、廢（污）水、廢棄物等污染之排放降至最低且導入低污染、無毒性之
 原料、推動資源回收再利用，以達成減廢之目的、持續推動環境管理活
 動、傳播環境保護理念。


                                                     環境政策
 環境管理制度
                                                     遵守法令、落實管理
     台船公司依循 iso 14001 執行所訂定之環境政策，公司各單位持續
                                                     減量減廢、節能減碳
 致力遵守法令規定，確實落實環境各項管理措施，以期提高公司環保績效
                                                     垃圾分類、資源回收
 與達成台船公司對環境和諧的承諾。
                                                     污染防制、美化環境




 環境管理目標                                              2011年環境管理目標

     2011年我們環境管理目標的重點在於「vocs減量」、「降低廢
 油漆產生量」、「污染防制設備改善」、「減少廢噴砂」及「節能減
 碳」。針對這五大重點目標，本公司高階主管更率領公司相關部門與成
 員共同進行環境承諾之宣誓，共同致力執行各項措施與規定，並由環保
 公用處規劃、檢討、修正及督導各單位落實執行。




                                                      iso 14001證書

                      綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效        綠色舵手   19



建置環境會計制度
  台船公司為強化環境管理資訊與數據管理，於2011年開始建置環境會計制度，預計於2012年建置完成，是國內
造船業中第一家建置環境會計制度的公司。


  本公司環境會計制度將包含環保、工安、衛生之成本。本制度也將透過物質流的投入產出的觀念與作法結合環保
署的環境效益。相信該制度的建置能針對環境保護的效益，資源投入的節省、製程對環境衝擊的改善、產品使用端及物
流對環境衝擊的改善等予以衡量、計算及揭露。



                      2 0 1 1 年環境管理績效與重要記事

 年減少廢油漆8.32噸，節省廢油漆處理費用87,360元。


 新船外板和住艙大組改用磨銹施工，年減少廢噴砂5,508噸。


 修船業務量減少，廢噴砂再利用年減4,275噸，含銅廢噴砂年減1,331噸。


 業務量增加及空污費調高，vocs空污費年增654萬元（2010年12元/kg，2011年調高為17.4元/kg）。


 其他記事：
 （1）環保主管機關罰單及申訴與訴願撤銷罰款，維持 0 件。
 （2）本公司環保公用處進行公司環保巡查開列內部罰單，2010年62件提高至2011年72件，罰款129,500元。
 （3）辦理新進料線噴漆製程完全收集廢氣系統，增建「調漆密閉負壓室」。
 （4）建置「環境會計」制度及配合企劃處編製企業責任報告書。
 （5）推動iso 9001、iso 14001、ohsas 18001三大管理系統整合與維護。
 （6）推動整合性大型跨單位目標，環公處提出指定目標，共計環境目標9項。
 （7）與高雄市政府海洋局於2011年12月14日合辦「100年度海洋油污染緊急應變演習」，成效優異獲媒體報導讚揚。




     20 1 2 年環境保護重要計畫項 目

 iso 14001系統落實與改善    環境污染防制


 廢棄物個案再利用            環境會計


 環境污染防制              溫室氣體盤查


 節電分析及措施             持續加強其他環保工作


 管線汰舊換新及定檢措施

20     綠色舵手        綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




 友善的職場環境                             安全、健康



     安全、安心
     台船公司為使生產作業順利進行，並確保工作人員生命、財產安全，承諾善盡企業的使命與責
 任，確保全體員工與利害相關人的安全與健康。


     企業的永續經營必須建立在安全衛生的基礎上，我們提供資源與訓練，從所有產品的設計、施
 工、生產及服務過程中強調安全衛生工作，符合法規要求，透過pdca的管理機制，持續改善人員、設
 備及環境之風險，注重損害防止及促進員工身心健康；以安全衛生做為企業經營核心價值，並強調員
 工自我安全意識，共同達成零事故零災害之目標。


 職業安全衛生管理
     台船公司主要業務為各類型船舶之建造與維修，屬於
 重工業，為防範工安事件與職業災害的發生，對工作環境
 的改善不遺餘力，皆投入大量的人力與物力，以保障員工
 工作安全，2008年取得dnv ohsas 18001職業安全衛生
 管理系統國際驗證；2009年取得dnv toshms 2007台灣
 職業安全衛生管理系統國際驗證，透過驗證取得以宣示公
 司全面推動職安衛管理系統的決心，提升了公司全員對職
 業安全衛生風險的管理與意識。
                                            toshms證書     ohsas 18001證書


 工安查核制度
     台船公司對員工及承攬商之安全衛生非常重視，積極
 推動工安查核，首先，台船公司就工作環境可能發生之危
                                                       工安查核機制
 險要因加以識別，如墜落、崩塌、倒轉及飛來物、感電、
 氣爆及火災、中毒及缺氧、壓傷、夾傷及割傷、跌倒及碰
 傷、衝撞及被撞等，訂有「台灣國際造船股份有限公司造
 船工業可能發生之災害及防範措施」辦法，訂出各項工作                 工安查核小組：每月查核一次
 環境危險要因的具體防範作法，以做為各單位，尤其是現                 勞安處工安巡查小組：每週三、五各巡查一次
 場單位工安督導的依循。本公司全力推動建立安全行為工
                                           管理處聯合巡查小組：每週一次以上
 作，期許提供持續改善機制，以提升工安績效。
                                           現場主管走動管理：一級主管每月二次以上，

     為了有效落實推動各項勞工安全衛生工作，加強查                             二級主管每月四次以上。
 核各單位工安工作執行情形，提出建議改善事項並追蹤改                 廠外工地工安巡查：依工地業主規定等五種查
 善完成，以防範職業災害發生，特訂定年度工安查核小組
                                           核機制，查核報告送各受查核單位檢討改進，
 工作計畫，成立工安查核小組，由總經理擔任總召集人，
 查核小組查核項目計15項，每個月辦理查核及召開會議一                並列為各單位安全衛生獎懲依據之一。
 次，檢討查核工作執行情形。各項查核報告由工安查核小
 組運用電腦「工安查核系統」，將查核建議改善事項及具
 體改善情形登錄，供各單位上網參考改進。

                           綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效    綠色舵手          21




承攬商安全管理
    台船公司非常重視承攬商安全管理，訂有「台灣國際造船股份有限公司承攬商管理作業要點」，對於承攬商人員
之安全管理採取與企業員工相同標準，並嚴格執行，將承攬商員工的傷害事件視同員工的傷害事件，列入調查、改善事
項、紀錄與追蹤。然而，除了完善的管控制度，我們還是要再三強調自我安全意識的重要。

        加 強 承攬商安全管理措施                           2010年辦理承攬商安全衛生訓練統計




設備安全管理                                         消防業務管理
    台船公司推動風險管理及設備完整性作業，建立設備                       台船公司設有消防隊，除依消防法規實施全公司消
安全管理流程。對於危險性機械或設備均依法予以列管，                      防安全設備之定期檢修、申報作業流程外，並均具有環
危 險 性 機 械 有 固 定 式 起 重 機 及 移 動 式 起 重 機 ， 危險性設   境管理訓練資格。為預防火災及落實消防安全管理更訂
備有高壓氣體容器、鍋爐等共284台，均依規定實施定期                     有「台灣國際造船股份有限公司csbc-s-pw-950消防要
檢查，每年於年底訂定次年危險性機械或設備代檢日期計                      點」及「台灣國際造船股份有限公司csbc-s-pw-903消
劃表，每月依計劃表向政府代行檢查單位申請檢查，合格                      防器材管理作業準則」，對於滅火設備之佈置、申請、
後方可使用。在設備的區域內，因應人、事、地、物的安                      管理、保養、檢查、換裝與補充，火災火警時現場之搶
全，所提出安全管理的辦法，均以標準作業程序書管制。                      救作業與實施船上消防訓練及演習均有相關規定。
例如限制（防爆）區的人員進出管理程序、上鎖/標示管理
程序、斷電/復電程序，這些安全工作規定與設備並非有直                        公司對於新建造之船隻，每艘船依csbc-s-pw-
接關係，更與高危險性化學物品的洩漏沒有直接關係，但                      950消防要點規定至少辦理一次以上之緊急應變演習，內
與工廠人員安全及設備操作有極大的關聯，故要求工廠須                      含消防與救護，另於年度緊急應變演習計劃中（每年至
具備這類安全工作規定。依《勞工安全衛生法》、《勞工                      少12次），在演習課目中部分單位亦有加入消防與救護
安全衛生組織管理及自動檢查辦法》之規定，於年度開始                      之演習課程。
前制定自動檢查計畫，辦公大樓機電設備亦協調行政部門
依法制定自動檢查計畫，全年均依計畫執行自動檢查，確                         關於消防相關訓練，每年辦6場次以上之全員消防
保人員與設備安全，進而確保產品之品質，提昇工廠生產                      訓練，並於上、下半年度各辦4場次（每次4小時，聘請
力，達成設備完整性之積極目標。                                消防機關人員主講）之消防訓練。

22         綠色舵手          綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




 設置安全衛生分會
       台船公司各生產工廠及環公處均設置安全衛生分會（csbc-s-pw-
 720），由各廠處一級主管擔任分會主任委員，委員由各廠處二級主管、安
 全工程師、安全班人員、安全衛生委員及從領班、班長、承攬商業主中選任
 或指派等擔任，每月開會一次，研討各廠處安全衛生相關事宜。


 工安教育訓練與宣導
       本公司為提供員工健康與安全之工作環境，員工需受各項專業訓練及安
 全衛生教育訓練。為提昇本公司員工工安環保職能，有效發揮訓練功效，達
 到訓、用合一及零職災之目的，依勞工安全衛生教育訓練規則，訂定「台灣
 國際造船股份有限公司工作人員安全衛生工作守則」，並規範各職類應有之
 安全環保證照、訓練及在職教育訓練。於每年年底進行需求訓練調查，做為
 第二年辦理開班及調訓之依據，以符合訓用合一之目標，並從教育訓練中宣
 導環境、安全與健康之重要性。茲以2010年資料彙整，工安訓練及工安複訓計1,865人次，12,014人時。



     專業的工安人員                                工安績效
        台船公司有鑑於工安之於企業的重要責任，不僅為                 在廠區零災害的管理目標裡，台船公司建立設備安
     符合安全衛生法規規定，特別要求擔任職務給予必備之               全等級與危險因子的檢查基準，藉著風險預知的管理，
     工安證照訓練，訓練方式有自訓及外派。                     與作業環境及行為的稽查，將災害的可能發生源事前消
                                            除，以主動式的預知風險管理達成零災害的目標。
             安 全 衛生證照統計表
                                               每年訂定工安績效指標，即傷害頻率及綜合災害指
       勞工安全管理師18人        高空作業車作業人員804人
                                            數目標值，使失能傷害事故能逐年下降，繼續朝向零事
        勞工衛生管理師5人        起重吊掛作業人員1,291人     故、零災害之目標努力。為達成公司綜合災害指數及傷
                                            害頻率之目標值，亦分別訂出各生產一級單位之綜合災
      勞工安全衛生管理員201人    3噸以上固定式起重機操作人員844人
                                            害指數及傷害頻率目標值，依csbc-s-pw-958安全衛生
      施工架組配作業主管72人     3噸以上移動式起重機操作人員42人    考核衡量評分辦法列為各單位每月月底安全衛生考核及
                                            整理整頓評分之工安考核。
       營造安全管理師16人           急救人員353人


     1噸以上堆高機操作人員743人   甲種勞工安全衛生業務主管457人        雖然力求目標零災害，但是很遺憾於2010年員工
                                            與承攬商均有傷害事件發生工安罰款2案計12萬元，可見
      乙炔熔接等作業人員1119人    其他有14種不另列舉，計698人
                                            隨時強化工安的重要性。



                              2 0 1 0 年員工綜合災害指數




 註：傷害頻率＝失能傷害次數/總經歷百萬工時       傷害嚴重率＝損失天數/總經歷百萬工時   綜合災害指數＝√（傷害頻率×傷害嚴重率）




                             2 0 1 0 年 承攬商綜合災害指數

                   綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效   綠色舵手   23




 健康、快樂
   有了強健的身心，才有幸福的生活，員工的健康與安全是台船公司最重視的大事之一，所以不管
是積極的預防或消極的保險，一切都站在員工的角度考量，也提醒員工們在辛勤工作之餘，不要忘了
注意自己身、心、靈的健康。


員工診所的服務
   台船公司設專屬的診療所是為提供員工、承攬商健康有保障的工作環境，免除員工自行到醫院就診的舟車勞頓與
漫長候診時間。診療所裡有專任醫師一人、護士四人，提供看診診療及傷病處理等各方面專業且細心的服務，是守護員
工健康的好夥伴。



                                               員工診所的服務項目




            員工健康檢查




註：特殊健康檢查每年一次，檢查對象係從事噪音、粉塵、錳作業、異常氣壓等。

24      綠色舵手        綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




 健檢福利超級比一比

                              優於法規的健檢福利

              勞工健康保護規則                            台船公司優於法規


           年滿65歲以上者，每年檢查一次。                年滿45歲以上未滿65歲者，每2年檢查一次。


        年滿40歲以上未滿65歲者，每3年檢查一次。             年滿30歲以上未滿45歲者，每3年檢查一次。


           未滿40歲者，每5年檢查一次。                    未滿30歲者，每5年檢查一次。




 員工健康講座




 傳染病防疫措施
     平時勞工安全衛生處定期蒐集國內及疾病管制局疫情統計資料。

     流行季節配合中央主管機關，利用內部資訊網頁刊登，或led跑馬燈宣導衛教防疫措施。

     每年執行廠區工作環境衛生消毒2次夏季登革熱疫情延燒，配合小港衛生所執行工作環境衛生巡查。

     特訂定sbc-se-pw-774傳染性疾病預防與處置作業基準，杜絕傳染病之發生及蔓延。

     依疫情發展隨時進行調整防疫物質準備及公司防疫措施。

 註：2010年發生傳染病1件，一位公司員工於住家（廠外）被感染第二類傳染病之「登革熱」，衛生所人員至本公司對
 其工作場所人員採血送驗，檢驗結果無人被感染，該員請假在家隔離3日後痊癒。

                   綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效   綠色舵手   25



新型流感因應措施
     如面對2009年的h1n1新型流感、h5n1流感、禽流感等疫情，除衛教宣導正確防疫觀念外，本公司立即召開緊急
防疫會議，決策感染控制防疫措施：


1.門禁管制，儘量暫停或減少來賓辦理會客，廠商送貨採郵寄或貨運方式處理。
2.各廠入口進行體溫量測，發燒同仁勸導就醫、追蹤、自主隔離。
3.加強廠區工作環境衛生消毒，不定時進行宣導，建立同仁正確的防疫觀念。
4.公告國內外疫情，避免安排疫區差旅。
5.疫情流行季節，醫療人員於接觸病患時，應著個人防護裝備。
6.救護車載送病患後清潔消毒。


職業病管理及通報機制
     員工是本公司最大資產，為避免員工罹患職業病，每半年執行一次作業環境測定，視測定結果提報特別危害作業
場所人員名單，實施特殊作業健康檢查。並依法規執行職業病追蹤管理及通報勞工及衛生主管機關備查，並副知當地勞
動檢查機構，在主管機關敦促下，尚無職業病例，未來亦將持續努力，確保員工健康。


 職業病通報機制

廠內                                 廠外
     二、三級管理以上由勞安處通報主管單位、廠區安全            檢查結果報告由勞安處通報主管機關，包含衛生
工程師進行護具佩帶管理。另三級管理，須由職業醫學專          局、勞工局、勞動檢查處。三級管理以上，於追蹤檢查
科醫師追蹤檢查，必要時現場評估後，實施危害控制或調          三個月內，將追蹤報告及採行措施通報勞委會勞工安全
整工時。                               衛生處。


女性員工的便利環境
     台船公司重視女性職場權益並以建構女性友善的工作環境而不斷努力。為提供員工免於性騷擾之工作環境，及禁
絕工作場所性騷擾事件之發生，本公司依「性別工作平等法」訂定「台灣國際造船股份有限公司性騷擾防治申訴調查及
懲戒處理要點」，並設置申訴評議委員會，負責處理性騷擾申訴案件，申評會置委員九人、幹事一人，其中一人為主任
委員，由副總經理擔任之。廠內也設置性騷擾申訴專線，高雄廠申訴專線分機2338、基隆廠申訴專線分機2206。申訴
專線除員工外也接受承攬商之申訴，由管理處人事課等同處理，並向申訴評議委員會報告。辦公室周邊亦張貼防止性騷擾
之標語及網站、手冊宣導，如有性騷擾或疑似事件發生時，應即檢討、改善防治措施，以建立兩性平權、相互尊重的工作
環境。2010年公司內部並未發生任何性騷擾申訴案件。除此之外，也有促進工作平等措施之相關假別及設有哺乳室供有
需要之女性員工使用。


無障礙空間
     為便利行動不便者進出，停車場、按鈴設施、行政區辦公室設施及廠內郵局均依建築技術規則設有室外斜坡道及
扶手，一樓大禮堂邊也設置無障礙廁所。

26   綠色舵手     綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




 工安衛生成本
                                                         單位：仟元

                      2 0 10年工安衛生成本

            消防設備新購、保養及藥劑補充                      3,020

                 環境消毒                            226

                 環境檢測                            331

      健康管理、醫療設備及診療所（醫師、護士及藥劑師）用人費               5,554

                安全衛生防護具                         9,850

              危險性機械及設備代檢費                        833

                  合   計                         19,814

                  綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效   綠色舵手   27




綠色船舶 創 新 節 能
  台船公司秉持創新精神全力投入公司技術、產品、流程、組織及策略等五個構面，也以公司創新
成效角逐並榮獲第17屆國家產業創新獎-「傑出創新企業獎」。因為不創新，就無法常保競爭優勢，所
以創新是我們公司的三大經營理念之一。節能減碳已是時勢所趨，因此創新與節能相結合正是台船公
司的利基所在。


        台 船創新策略目標              綠色生產
                                   台船公司產製過程：簽約→設計→放樣→割切→彎製→
                               初步組合→大組合→下水→塗裝與艤裝→交船→售後服務。
                               我們在產製過程中強調污染控制、污染減量及製程安全及綠
                               色製造。




創新節能
  節能減碳是全球共同關注的議題，海運業的節能減碳機制亦正積極立法之中。隨著全球暖化的日趨嚴重，以及油
價之長期看漲，再加上未來碳稅的課徵，如何兼顧船舶的營運效益及達成節能減碳的要求，將是船東與船廠需面對的機
會與挑戰。


  在商船建造方面，不斷精進創新改良船體設計並融入嶄新能源科技，在軍艦業務方面向海軍行銷加裝船艉副翼、
採用先進船體塗裝以達節能減碳目的，間接增進海軍戰力達成支援國防建設的目標。



推動海洋能發電測試場
  2010年3月12日由台船、台灣海洋大學、能環所三方代表簽訂「海洋能發電測試場推動三方合作備忘錄」，以提
昇海洋能源發電系統現場測試技術能量建立測試場，期透過三方努力相互結合的合作機制，有助於開發海洋能源發電系
統，以期促進國內綠能產業發展。



節能系列大躍進
  為降低船舶溫室氣體排放，最直接的方法就是節能(energy saving)，台船公司致力推動企業節能減碳，投入相當多
資源於產品的「綠色設計」，盡力為環境減少衝擊與污染，並在針對設計、開發產品時即對環境性能進行評估並設定具
體的目標，預先做產品環保評估，使技術創新與產品研發上落實環境保護的執行，降低社會的環境負荷，為節能減碳盡
一份心力。我們循序漸進規劃了創新的es系列與執行時程。


  台船船舶流力技術歷經es10與es20兩階段的研究，已達到國際一流船廠的競爭力，甚至耗能標竿已超過剛剛頒布
的能源效率設計指數(eedi)國際法規，並成功帶動台船研發風氣，並從2011年開始執行es30綜合計畫，希望藉由輪機
設計、電機設計與艤裝設計各方面努力再節省10%的能源消耗，達到節能30%的綠色船舶設計。

28      綠色舵手          綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




                               es 執行時程規劃

                        台船公司航線營運導向設計里程碑




     es10省能源技術

      台船公司創新的es10(energy saving 10%，節能10%)計劃，藉由理論分析、計算流力應用及大規模國內外水槽試
 驗等進行相關技術研發。


      es10已於2008年12月與2009年元月在德國漢堡水槽(hsva)進行一系列的試驗，驗證前三年貨櫃船節能技術研
 發之成果比1,700 teu貨櫃船原始設計改善達9.0%馬力，加上最佳航行俯仰節能1.3%，總共節省10.3%馬力，確實達成
 es10的目標。目前台船正利用此一研發改善船型的優勢。



             es1 0 計畫研究案




                 es10技術節能績效

                 1. 每年每船節省之燃油費用855,500美元

                 2. 節省主機一缸之直接成本及營運中之保養費及潤滑油等費用。

                 3. 減少二氧化碳的排放達5,133公噸並節省碳稅。

                  綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效    綠色舵手      29



 es20省能源技術
   為能在船舶節能技術領域達到精益求精，2008~2011年，台船研發重點繼續推動節能20%目標，稱為es20研
發。本計劃除將結合國內既有造船產學資源外，還走向國際，與美國的驗船協會(abs)、挪威的驗船協會(dnv)、美國
德州理工大學(texas a&m)跨界合作，精進造船的節能技術，目前進行中的es20項目如下：


1. 「建立新的螺槳設計程序與方法」，利用最佳化方法設計貨櫃船的螺槳。目前台船已將該方法應用於新建的8,200
 teu貨櫃船，已成功節省4.4%馬力(或提高船速0.25節)。預期每艘船可為船東每年節省燃油費約160萬美元。

2. 「微泡減阻技術在實船實用化之研究」，利用微泡減阻技術減低1,700 teu貨櫃船船殼表面摩擦阻力。

3. 「劍艏於貨櫃船線形設計應用之研究」，以開發出兼顧平順海況與克服壞風浪性能的劍艏型船艏設計。

4. 繼續精進非平面螺槳的設計，省能源舵加上推力舵翼。

5. 「節能螺槳應用於實船相關問題之探討」，深入研究節能推進器的尺度效應。

6. 與美國驗船協會的jdp合作項目，聚焦於省能源推進裝置開發與強度分析。

7. 與挪威驗船協會的jdp合作項目，著眼於檢討es10的試驗結果與探求可以改善方向，船殼與螺槳間交互作用的流力
 計算，不同營運吃水條件下的最佳船艏設計研究，船舶吃水與最佳化的俯仰姿勢流場分析。

8. 與美國德州理工大學jdp合作項目，聚焦於黏性流興波計算能力的改善。



        es2 0 計畫研究案




                                 於德國hsva船模實驗室進行螺槳+flow fin測試

30        綠色舵手             綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




     es30省能源技術
      2011年開始執行es30計畫，希望藉由輪機設計、電機設計與艤裝設計各方面努力再節省10%的能源消耗，達到
 節能30%的綠色船舶設計。關於es30的各項報告，我們將於下一本報告書再予以詳細揭露其執行成效。


 綠色船舶
      透過創新的節能技術，本公司成功的擁有足以為榮的綠色船舶產品，並大幅增進產品的航運競爭力。


 1,800 teu貨櫃船
      1,800 teu貨櫃船是全面應用es10技術的新一代貨櫃船，主機從現有設計的七缸減少為六缸，換言之，僅90.3%的
 馬力就能達成船速的設計。es10大幅增進航運競爭力，推出後立即獲得國外船東2艘新船訂單，國內也有船東即將下訂
 6艘新船，es10成為台船爭取新船訂單的利器。目標前本案的省能源裝置已開發完成，預計2011年8月底於德國漢堡水
 槽進行船模試驗驗證。



 8,200 teu貨櫃船
      台船建造的8,200 teu級貨櫃船為例，是由國內自行開發、設計及建造的最大型貨櫃船，本型貨櫃船在設計方面，
 除了自行研發項目外，亦協同國內聯合船舶設計發展中心(聯設)共同開發完成。經實船測試後，顯示出優良的流體動力
 特性，除艙區佈置充分考慮船東營運之需求，完整而合理的結構強度設計，使營運裝載更有彈性外，在裝載性能方面，
 其載重噸位達到103,614噸，較韓國現代重工建造的同型船多2,203噸，船速亦較現代重工快0.3節，相當於省油5%，一
 天約可省下12.5公噸的燃油費用；加上可裝載貨櫃數達8,241 teu，較現代重工多裝載33個，整體性能超過現代重工所
 建造的同型貨櫃船。



                     8 ,2 0 0 te u優勢                         比同型貨櫃船

              載重噸位                     103,614噸                +2,203噸


               船速                       快0.3節       省油5%（一天約省下12.5公噸的燃油費用）


          裝載貨櫃數                        8,241 teu                +33個



 203,000 dwt散裝貨船
      es10省能源技術不但可以用在貨櫃船上，也應用於散裝貨船的新造船上，最早應用的就是中國航運20.3萬載重噸
 散裝貨船。主要開發與應用的項目有高效率的螺槳、舵球(rudder bulb)、 節能螺槳帽(es cap) 三項，其中節能螺槳帽在
 hsva的模型試驗確認能節省馬力1.8%。




     1. 高效率的螺槳。
     2. 舵球。
     3. 節能螺槳帽。




                                                   20.3萬載重噸散裝貨船使用舵球(rudder bulb)的施工現場

                          綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效   綠色舵手   31



電昌五號
    「電昌五號」為台船自行研發設計最新之93,300載重噸運煤專用輪系列船四艘的首船，採用最安全的船體結構設
計，船舶不僅省油且符合最新的國際海上防染公約。船全長為234.91公尺，船寬38.0公尺，型深20.0公尺，滿載吃水
14.5公尺，總噸位為50,236噸。




                       高效能螺槳( pbcf,clt)及高效能舵 ( 舵翼及反動舵 )




於德國hsva船模實驗室進行驗證以達成es10目標



sodo-服務創新模式
    大部分船廠在設計一艘新船時通常以正常輸出馬力預估所能達到之船速做為設計點，以及理想海況為設計條件，
但事實上當船在實海域營運時，大部分時間不在當初設計的條件下航行，也就是說這艘船在實海域中航行有可能並
不是在最有效率的情況。因此台船公司在船舶節能設計es系列研發之後提出「實海域最適船舶設計與營運」(seaway
optimum design & operation，簡稱sodo)技術。




                seaway optimum design & operation

                               滿載貨物的綠色船舶破浪前航之示意圖

32       綠色舵手        綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




 舉辦sodo會議
       台船公司邀請船東、學術單位、船級協會等參與公司所舉辦的sodo相關會議，成功行銷台船在sodo的技術發展
 與決心。

     2010年3月舉辦sodo論壇，說明台船sodo之理念。
     2011年3月舉辦第一屆sodo國際研討會。




                我們的榮耀


                2009年11月榮獲第17屆國家產業創新獎 -「傑出創新企業獎」

                2010年1月榮獲第8屆「2009年中華民國年度十大企業金炬獎」



                                                       優

                   綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效   綠色舵手           33




綠色績效 節 能 潔 淨
   台船公司之船舶節能、減碳與環保策略，將是未來造船競爭主要的考量，將列為本公司未來創
新研發的主軸。本公司已擬訂sodo（seaway optimum design & operation）及es 30％（energy
saving 30％）等有關船舶節能、減碳之長期研發計畫。


   台船公司始終秉持環保政策與目標，致力於廠區各項節能、減碳的環保管制措施與各項產品及零
件的綠色研發，以達節能、潔淨之最高環境績效。



節水與節能
   為響應政府節能減碳政策，台船公司環保公用處專責推動並執行各項節能減碳方案，並依區域劃分為高雄廠區、
基隆廠區與辦公行政，公司將生產系統用電、間接單位用電分別管理，依工作特性提出改善方案並落實執行，辦公行政
部份則針對空調及公共區域照明進行節能改善。同時，公司在製程管理上，也致力於提升能源使用效率、降低二氧化
碳排放並在各管線凡而處，張貼「停止作業時請關閉凡而」，提醒同仁於作業停止時關閉不需要之瓦斯、高壓氣體等凡
而，減少能源浪費。


   台船公司在能源使用效率與電力節約的成效斐然，環保公用處定期透過檢討會議瞭解各單位的節能實績並透過現
場實地確認的方式，確保改善方案的落實。



水資源管理
   台船公司制定節能節水策略，並設置節能節水設施，如改善系統設
計、採用高效率設備，並引進操作運轉的節能手法，使公司在節約水資源
                                              節水成效     約60,000噸/年
的成效皆相當顯著。2010年自來水用水度數640,967度，同時台船公司利
用污水處理，把生活污水經處理後，再利用於新船上壓艙用水。工業廢水
則經處理後放流入海，每年可節省水資源約60,000噸。

34     綠色舵手        綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




 溫室氣體減量及管理
     台船公司配合國家二氧化碳減量政策，致力於推動溫室氣體排放減量工作。公司2004年成立「溫室氣體盤查小
 組」處理溫室氣體鑑定、盤查與減量問題。


     依循iso 14064-1的標準程序進行各廠區之ghg盤查、數據蒐集、排放量計算、文件製作與減量計畫進行工務、
 品檢、生管、製造及行政支援部門的溫室氣體排放量之盤查和執行之推動。自2011年12月起委託「成功大學產業永續
 發展中心」輔導、推動溫室氣體盤查與第三者查証，並成立溫室氣體盤查推動組織，負責溫室氣體盤查。




                                                        2008~2010年溫室
                                                        氣體總排放量(噸)
     本公司自2004年起均執行溫室氣體盤查，並向經濟部工
 業局網站申報揭露碳排放數據。為降低碳排放，本公司採用變
 頻馬達以加強冷卻水循環系統之溫控措施，並實施廢油回收。
 2010年底，台船公司二氧化碳排放量比2008年減少27%。
 2010年台船公司自行盤查溫室氣體排放量為53,455噸。本公司
 間接溫室氣體排放主要是外購電力，2010年用電計6,832.9萬
 度,間接溫室氣體排放量為41,817.19噸。




 廢棄物處理
     台船公司為降低廢棄物可能衍生的環境危害，致力於減少廢棄物產生量與積極落實資源化，從源頭端之採購到製
 程使用後之棄置等各階段皆加以管理，透過管理與妥善分類，期廢棄物減量與再利用之效益提昇。同時依據「csbc-e
 -p04廢棄物管理監督與量測程序書」、「csbc-qse-eu-676-廢料及廢棄物清理分類處理作業基準」、及「csbc-e-
 eu-806廢油清除處理作業基準」以加強管理，並配合現有廢棄物清理與資源回收再利用法規要求。每季追蹤檢討各單
 位廢棄物管理成效，協助引進最佳可行技術，以促進廢棄物減量與資源回收再利用，以便有效的利用能資源或減少在產
 品活動或服務中所引起的環境衝擊。


     公司所產出廢棄物以污泥、漆渣、廢金屬、鐵鋁屑、生活垃圾、廢機油及其他廢棄物為主，依特性集中於資源回
 收場或廢棄物暫存區。


     2010年台船公司各單位努力宣導執行垃圾分類，高雄廠區垃圾產生量從98年之月均量366.67噸/月，降為2010年
 之月均量227.66噸/月，每年可減少垃圾之清運和分類費用，約100萬元。2010年可供回收之廢材對外標售金額約1億
 8350萬元。




                    從每月均量366.67噸，降為2010年之每月均量227.66噸。每年可減少垃圾之清運
     垃圾產生量成效
                    和分類費用，約100萬元。

                  綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效       綠色舵手                        35



廢棄物回收再利用
廠區做環保                            辦公室做環保
    垃圾減量減廢另於廠區設置分類收集桶，有效區分           台船公司於2009年11月推動iso-14001環境管理系
垃圾及可回收之廢棄物，以達到「減量減廢」之目標，         統驗證時，各廠區辦公室及行政大樓就已實施「再生紙」
垃圾清運量由2010年平均263噸/月，2011年目標預計降   使用，及「可回收廢棄物」集中清理，減少資源浪費及提
到平均230噸/月。並由環保公用處定期或不定期執行現       高再利用率。同時於各燈具開關處張貼「請隨手關燈」，
場環保稽查，對違反規定者開立罰單。                提醒同仁關閉不需要之照明設備，減少能源浪費。


空氣污染防制
                                                                        rto系統內觀
    本公司排放空氣污染物的產生源以揮發性有機化合
物（vocs）為主、台船公司向高雄市政府環境保護局申
請新進料線噴漆製程固定污染源（m11）設置與操作許
可證，於2011年2月23日舉行啟用典禮。本製程之防制
設備為蓄熱式焚化爐（rto），其vocs削減率達95％以
上，預估vocs年削減量可達200公噸。


    近年來亦採取各種空氣污染防制措施，包括投入高
額的空氣污染防制費以防制空氣污染影響作業員工、廠區
周圍居民的健康並維護廠區週界的環境空氣品質。本公司
                                          污水處理主要設備之投資
將新船外板及室裝住艙區之船段露天噴砂，改變以室內噴
砂或研磨方式除銹，減少1,500噸/年露天噴砂造成之空
氣污染。

        20 1 0 年空氣污染防制費




                                                                               (mg/l)

土壤與地下水污染預防與整治                     2008年～2010年污水污染物質排放情形
    台船公司對於有可能造成土壤與地下水污染的地
下管線及相關設備亦採取各項防範措施，如防止滲漏之            污水         2008        2009         2010

pu隔層、防溢堤與油水分離裝置，以落實「預防勝於整
                                               29.1        35.3         nd
治」原則。基隆廠鑄造工場作業區受重金屬及tph污染           cod
                                               12.1        10.6         17
之土壤，經本公司全力投入人力與經費進行整治後，基
                                               10.7        1.6          1.4
隆市政府環境保護局驗證結果，其土壤及地下水檢測項            ss
                                               8           1.3          1.4
目均低於土壤污染管制標準；於98年7月13日基府環貳
                                  註：1) nd(no data)意即所分析之數據遠低於儀器所能量測之極限，
字第0980068295號函同意解除列管，改善工程外包費用          故顯示無數據。
62,600,000元。                        2) cod標準值=<100mg/l；ss標準值=<30mg/l。



               土壤及地下水污染防治措施

                  設置雨水排放專用溝渠，並與製程廢水管線分股分離為原則。
                  每年定期委外採樣地下水，監測場址受污染狀況。
                  廠區邊坡栽種林木防止土質流失，並禁止使用農藥。

36        綠色舵手              綠 色 管 理 /友 善 的 職場環境/ 綠色船舶/ 綠色績效




 重視生物多樣性                                               毒性化學物質管理
      生物資源的永續利用與保育是近年很受重視的環境課                            本公司無毒性化學物質，所以不需任何相關數
 題，台灣雖然面積狹小，但由於多樣化的棲息環境，造就出極                           據與申報。
 為豐富的動、植物資源。然而，在人口不斷增加，科技與經濟
 發展不斷精進的今天，使得野生動物族群延續面臨危機，如何
 兼顧人文、自然生態與企業永續發展，成了當前保育工作的重
                                                       臭氧層破壞物質管理
 要課題。本公司與工廠所在區域，雖然不屬於自然生態保護地
 區管制區，且本公司營業活動、產品與服務對於生態保育區也                             本公司對於破壞臭氧層物質的使用，包括消防
 無顯著衝擊，所以沒有因營運而造成保育類物種之影響，但在                           用的海龍滅火器。自1991年蒙特婁議定書設定其為
 秉持貫徹企業「綠色共存」理念下，台船公司重視生物多樣性                           國際管制目標後，本公司即配合禁購海龍，公司現
 的具體行動除了造林、綠色製造活動外，還有如下的作為：                            有2套（屬自動噴灑系統，尚未使用），如使用後藥
                                                       劑將改用fm-200替代充填，每年依消防法委外檢修
     本公司為防範船舶對海洋生態的影響，並配合國際海事                          並向主管機關消防局申報。其他凡是因為製造過程
 組織（imo, international maritime organization）要求到2016   所產生會破壞臭氧層的氣體或物質，如微量的vocs
 年所有船舶都應滿足《國際船舶壓載水和沉積物控制與管理公                           （塗料揮發物）及氮氧化物（工程車輛排氣），公
 約》中船上壓載水更換與處理生物和衛生標準，本公司目前已                           司則從設備更新、製程技術加以努力改善，其各項
 將該公約要求納入船舶建造規範選項，提供客戶建造新船與制                           成果均低標於我國環保署制定標準。
 定建造規範時重要選配，向客戶推廣生物多樣性理念，並善盡
 公司企業社會責任。
                                                       船舶漏油防範與處理
     廢污水排放或漏油將對生物、生態產生莫大的影響及衝                            本公司除與高雄市政府海洋局聯合舉辦「海洋
 擊，本公司依法令規定均申領有污染設施設置許可證與污染排                           油污染防治」演習外，並定期及不定期實施廠區海
 放許可證，且設有環保專責單位與人員負責監測，同時為防範                           域污染巡查，以確保海域清潔 。另於船舶加油時，
 漏油事件緊急處理，本公司配合高雄市海洋局辦理海污緊急應                           除要求承攬商確實做好防制措施（如攔油索、吸油
 變演習，作業圓滿成功，並獲高雄市海洋局來函嘉許，對處理                           棉…等）外，亦派員監視警戒。2010年本公司並無
 漏油事件造成的海洋污染資源整合與經驗助益甚大。                               重大洩漏事件。


     在基隆廠裝設300噸吊車及五號碼頭整建計畫方面，本
 公司預定3年內完成整建，目前整建計畫已完成審查，在工程
 執行上，從全方位角度考量，確定對環境與生態並無影響。

  綠 色 管 理 / 友善的職場環境 / 綠色船舶 / 綠色績效   綠色舵手   37




 幸福啟航
客戶與供應商                          /38
幸福員工                            /42
行為準則                            /49
社會關懷                            /50

38     幸福啟航       客 戶 與 供 應 商 /幸 福員工/ 行為準則/ 社會 關懷




 客戶與供應商 連 結 一 致

     我們的客戶
     我們非常注重顧客的服務，因為客戶的競爭力就是台船公司的競爭力，客戶的成功就是台船公司
 的成功，因此客戶的意見我們均列為優先處理事項。台船公司致力於提供最好的服務給客戶，我們知
 道客戶服務是顧客忠誠度的關鍵。而顧客忠誠度能加強客戶關係進而擴大業務往來。


     為了促進與客戶間的交流，台船公司每年均透過客戶滿意度調查及不定時的客戶拜訪等管道加強
 互動，冀由客戶的回饋得知客戶對我們的具體需求及期望，進而強化客戶不足之處。另為了充份掌控
 產品品質，除例行執行產品品質監控外，更提供產品售後服務機制，並主動積極處理產品品質與客戶
 意見，完善產品與服務品質。

 健全的產品保證體制
     台船公司將秉持「安全、減排、環保」設計理念，將持續加速新船型開發，所有產品保證之相關準則及作業流程
 均依iso規範予以定期檢討修訂，提供嚴謹完善的產品保證體制，以滿足客戶要求，並創造客戶價值。


     台船公司於1992年自行設計開發了第一艘165,000載重噸的海岬型散裝船，藉此打出了台船公司自行設計的口
 碑。從此之後，台船公司即踏入船舶研發設計的領域，在船舶建造方面，截至目前為止，台船公司已建造各型商用船舶
 500餘艘，其技術、品質已深獲國際航運界之肯定。在艦艇建造方面，台船公司已累積30餘年建造各型艦艇之經驗，也
 已培養了一定數量的造艦人才，且完工所交之艦艇，均符合高品質之造艦要求。另外，在船艦維修方面也已具備專業修
 船廠能量與品質，機械製造也已累積豐富工程經驗，更具備核能級機電、儀控與管路製造安裝優良實績，工程品質深獲
 客戶肯定。


     台船公司憑藉優異之研發技術團隊及發展策略，配合市場客戶應用需求，不斷創新設計與改良，近年來開發之船
 型，性能優秀，迭獲英國皇家造船協會年度名船錄，並取得市場之競爭優勢，本公司產品榮登於英國皇家造船工程師協
 會(rina)「年度名船錄」，自1998年起至2010年止已有18型，166艘列入該「年度名船錄」。



             台船人的驕傲

             1992年自行設計開發了第一艘165,000載重噸的海岬型散裝船 。
             迄今已建造各型商用船舶500餘艘。自1998年2010年止計有18型166艘
             船列入英國皇家造船工程師協會(rina)「年度名船錄」 。




                            國內外銷售比例
                           國內銷售                          國外銷售


       年度         2009年           2010年         2009年           2010年


      銷售比例        18.90%          43.85%        81.10%          56.15%

                 客 戶 與 供 應商/ 幸福員工/ 行為準則/ 社會關懷    幸福啟航             39




售後服務
  對船東的服務，除了準時交船滿足船東需求外，更重視船東使用產品的售後服務與滿意度。為確保產品品質、交
期與售後服務，造船產業上、中、下游之關聯性密切，任何一環節出現問題均將影響對下游船東的服務。此外，本公司
重視顧客隱私，2010年無任何客戶抱怨關於隱私權侵犯和資料外洩等相關事件。



                  造船產業上 、中 、下游關聯圖




提昇客戶滿意度
  每年透過客戶滿意度問卷對客戶進行滿意度調查。為了將客戶的聲音有效的回饋，客戶滿意度調查結果均提報高
階主管，並將調查結果之不滿意項目，提交相關單位提出改善方案，由主管審核後並改善。主管將調查結果之不滿意項
目，提交相關單位提出改善方案， 由主管審核並改善。




建立並維護貨櫃船專業船廠的聲譽
  為考量客戶、設計能量、生產流程、採購、市場
趨勢等各項層面，台船以貨櫃船市場為定位，成功提昇
                                2008～2010顧客滿意度調查結果
成為貨櫃船專業船廠。在設計能力、生產學習率、降低
成本、獲利能力提升上，能夠取得卓越成效。             年別      2008年   2009年    2010年


  台船具備各型船舶自主設計、安裝、製造能力，
並擁有專業的船舶研發設計人才，與上、中、下游協力
                                 分數     88.33分   90.08分   84.2分
供應廠家與船東均保持良好的供銷關係，以確保產品品
質與交期。2010年本公司無任何關於產品與服務相關之
違反法令之紀錄。

40          幸福啟航               客 戶 與 供 應 商 /幸 福員工/ 行為準則/ 社會 關懷




     我們與供應商
       近年如塑化劑、產品過期等不良供應商以及供應商產地的天災，如泰國水災、日本311海嘯等，
 更提醒企業重視供應商於企業密不可分之關係。再者，本公司一艘船的建造其所需的零組件料項廣泛
 且複雜，因此，供應商的品質、管理、溝通等嚴格管控相形重要。


 供應商管理機制與系統
       造船產業上、中、下游協力供應廠家繁多，造船供應鏈的建置與效能關係著造船產業競爭力。


       本公司主要原料及主要裝備器材是主機、發電機、鋼板。台船公司與供應商中鋼公司訂有『鋼板長期供應合
 約』，本公司也已通過修訂「台灣國際造船股份有限公司採購作業要點」部份條文。在艤品供應廠家供應鏈建置方面，
 公司對供應商有嚴密的評鑑及管理考評制度，並以多元化開拓供應料源，以期建立完整供應鏈體系。


       同時我們只選擇遵守勞基法之相關規定或其所在國家對人權之相關法律規定的供應商，公司一般投資協議已逐步
 納入人權條例，2010年台船公司並未有因身份歧視而造成的公開或法律事件。



 供應鏈系統
     加入供應鏈系統廠商，公司網站設置b2b電子商務供應鏈管理系統，提供供應商即時資訊。
     (http://www.csbcnet.com.tw/scm/default.asp)。


     公開招標案，公告於本公司招標公告欄，同時公告於本公司網頁，
     (http://www.csbcnet.com.tw/vend/poinv_prinv.htm)


     公開招標案，也會公告在與本公司合作之台塑網採購公報，
     (http://www.e-fpg.com.tw/j2sp/prc/prc_anno_gst_srh.jsp?lang=big5)。
     標單一律從網頁免費下載。台塑網之會員廠商亦可以經由該網站採用網路線上報價。本公司在開標日會同時下載投
     標資料開標。



 供應商互動
       台船公司積極推動供應商通過 iso 9001 及 iso 14001認證，對供應商方面，公司將綠色採購列為重要參考指
 標，供應商選擇必須是符合勞基法規定之廠商，以求對人權條例的保障，本公司內部有專責單位執行廠商監查與輔導，
 不定期舉辦供應商聯誼會與供應商間作有效之溝通。實現「環境保護與經濟發展相輔相成共存共榮」理想，創造社會整
 體環保效益。


       一直以來供應商均能配合公司產銷計畫之所需，並能維持長期合作關係的融洽，且供料品質良好，維持共存共榮
 的融洽關係。台船公司輔導國內中小企業及培植國內長約廠家，使供應商能穩定成長，降低成本，更能延伸至其上游工
 廠，促進相關產業在國內成長。在變化迅速的商業環境中，為維持競爭力，我們將帶領供應商一同提升全體創造力，並
 善盡企業社會責任來回饋社會。


       目前公司採購部仍積極推動零件國產化活動，以促進及提昇就業人口及降低成本而努力。

                    客 戶 與 供 應商/ 幸福員工/ 行為準則/ 社會關懷   幸福啟航   41




       20 1 0 年國內外採購比例

           國內零件        國外零件




採購比例       70.86%      29.14%

42       幸福啟航          客 戶 與 供 應 商 /幸 福員工/ 行為準則/ 社會 關懷




 幸福員工 幸 福 員 工
       「人」是企業的資產，擁有聰明、創新、學習力強、默契高的經營團隊，就是公司最大的資源。
     不論求才或是用才，我們公平、公正且用「心」對待每一位員工。


     員工雇用
       本公司為保障員工權益，均依勞動相關法令，訂定工作
                                                    2010年員工雇用紀要
     規則及各項人事管理規定，明訂員工權利義務及福利項目，並               正職員工2,783人

     與產業工會訂有團體協約及定期舉辦勞資會議，充分保障員工               員工離職37人，離職率1.33%。

     之合法權益。此外，由於台船公司屬於製造業，多以現場製造               人力派遣人員69人

     單位為主，故男性員工比例較高，男女員工比例約24：1，但              高雄廠當地員工比例達88％，資深管理層78％

     台船公司對於雇用、薪資、績效考評與晉升機會皆不會因性別               基隆廠當地員工比例達85％，資深管理層33％

     或結婚生育而給予不同等之對待。                           本公司男女員工薪資採1：１。




                男女員工                                 員工年齡分佈




                員工學歷                                 員工職別結構

          博士2人，碩士98人，大學364人，                     管理類165人，工程類479人，
          專科558人，高中以下1,761人。                     技術類2,134人，服務類5人。

                 客 戶 與 供 應商/ 幸福員工/ 行為準則/ 社會關懷   幸福啟航   43




員工權益

重視人權
  台船公司承諾保護員工人權，包含從基本的遵守法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視，更進一步建立
多元有效的溝通機制、健全薪資福利、提供多元的訓練發展機會與豐富的訓練課程選擇等。台船公司職工福利委員會，
持續為增進員工之福祉努力。我們鼓勵員工從事正當娛樂及休閒活動，同仁可以自由成立或參加社團，也按法律規範公
司成立工會組織，福利委員會組織及定期召開勞資會議，勞資關係相關議題工會可以提出建議案。我們也杜絕童工僱用
及強迫勞動等，對孕婦同仁有法定規定假別、設有哺乳室使需哺育嬰兒的女性同仁得到最便利的照護。


  公司對外招募與管理需求說明，依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者，聘僱員工以公開考試為原
則，僅針對公司本身需求評估，並無針對人權部份有歧視作為，更不會以種族、性別、年齡、政治立場或宗教信仰作為
員工任用、考核及晉升的標準，目前公司進用原住民員工9名、身心障礙者人員76名，身心障礙者雇用率達2.7%，比法
律規定超額61名。



勞資關係
  台船公司向來十分注重勞資關係，依照政府勞動相關法令及與產業工會訂定團體協約，制訂勞動條件，包括工會
活動、工作時間、請假休假、工資、獎金、福利、安全衛生、勞資關係、人力發展、退休撫卹等，以保障勞動人權。透
過定期與勞方代表溝通等多項作法強化與員工的夥伴關係。




合理的勞動保障
  台船公司遵從國際勞工組織公約之規定，不利用任何形式強迫或強制勞動，而員工因工作而導致加班事實，則可
依規定申請加班費或抵休之補償。此外，若台船公司營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，台船公司亦依據勞動基
準法等相關法令之規定，以確保員工享有提前預告之保障，如人事調動5~15日前通知，以保障員工工作權益目前公司
尚未有無薪假情況，廠內的三輪休於一年前即排定年度行事曆，若廠內緊急換班排列則為一個月前。如果員工深感權益
受損或遭受侵害時，可藉由台船公司內部申訴管道提出問題並尋求協助，2010年度公司內部並無員工申訴事件，也無
職業病通報發生。

44     幸福啟航       客 戶 與 供 應 商 /幸 福員工/ 行為準則/ 社會 關懷




 員工福利
     我們一向為創造員工能樂在工作的環境而努力，在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、專業知識技術、專業
 年資經驗及個人績效表現來核定其薪資水準。員工之薪資不因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況、工會社團而
 有所不同。除了基本薪資及年節節金(端午、中秋)之外，亦根據每年公司營運狀況進行彈性變動薪酬發放，包含績效獎
 金、員工分紅、考績獎金等，以適時激勵士氣並留任優秀員工，期共同創造耀眼的經營績效及共享成長的榮耀。


     台船公司依法提供勞健保、生育/育嬰假、退休準備金等，並於所有同仁報到當天，辦理勞保、健保外，並免費
 為員工投保團體意外險300萬元及員工健康檢查，另辦理員工互助賻金保險、國外出差旅行平安險、員工健康檢查，及
 文康、社團、體育活動費、員工子女教育補助、三節與勞動節福利點券、及旅遊等多項補助。


     本公司為了對因病或受傷住院員工，表示關懷慰問之意，特訂定「台灣國際造船股份有限公司從業員傷病慰問要
 點」，並致送慰問金。


     台船公司的退休福利制度係依照勞動基準法之規定實施辦理，定期提撥勞工退休準備金，專戶儲存於中央信託
 局，每年年底委請精算師精算，以確定退休金準備之足夠。公司每月提撥不得低於勞工每月工資6%至勞工退休金帳
 戶，並依退休金條例之規定辦理退休相關事宜。


     台船公司及福委會也依據婚喪喜慶、進修、住院、職業傷害等不同事件提供額度不等的津貼補助。


 多元福利設施
     廠內福利設施完善多元，有員工宿舍、餐廳、文康中心、員工消費福利社、游泳池網球場、籃球場、專業醫療人
 員服務的員工診所等福利設施。

                客 戶 與 供 應商/ 幸福員工/ 行為準則/ 社會關懷   幸福啟航       45



豐富台船人的活動
  我們重視員工工作、生活、家庭之均衡發展，公司福利委員會每年不定期舉行員工健行、生態之旅、籃球對抗賽
及桌球錦標賽等活動，使員工於工作忙碌之餘，仍能兼顧身體健康及家庭幸福，活動內容相當豐富，福利委員會成立各
項社團辦理員工育樂休閒活動，社團有武術社、綜合才藝社、藝術研習社、羽網球社、游泳社、棋藝社、野營社、籃排
足壘球社、高保球社等10餘個社團，以紓解員工工作壓力。藉由社團活動的交流與分享，提升跨單位同仁的互動，增進
團隊氣氛與關係，平衡工作與生活。台船公司員工福利計畫義務完全依勞基法相關規定實施。




員工涉訟照護協助                                 獎助專業菁英
  依本公司團體協約第24條：「從業人員因公涉訟申
請核發延聘律師費用時，得參照行政院訂頒之『公務人員         本公司為提昇技能水準，鼓勵優秀員工參加國內

因公涉訟輔助辦法』辦理。前項有關從業人員因依法執行         及國際各項技能競賽，訂有『技能競賽選手獎勵

業務而被司法單位偵查或傳喚時，甲乙雙方得依當事人之         要點』，凡獲得全國全國技能競賽前三名選手，

請求提供相關法律意見及必要之協助。」                得帶職帶薪保送科技大學進修，已有多名脫穎而
                                  出的高手受益。
創新的員工福利
  除了上述完善的員工福利外，我們也增列屬於本公司
特有的創新福利事項。                                     優

46       幸福啟航        客 戶 與 供 應 商 /幸 福員工/ 行為準則/ 社會 關懷




                                員工持股信託

         員工持股信託方案是由有意願參加此福利制度的員工共同成立持股會，向公司提議持股會運作方案，會員每月自薪資中提存
      一定金額，公司依據員工個人提存的比例給予相對等的獎勵金，持股會將此提存金額定期購買公司的股票。除了可定期領回個人與
      公司提撥參與每年公司營運的配息外，待契約終止時，員工亦依分配之信託資產領回帳戶餘額。


         「員工持股信託」方案最重要目的就是可以留住人才、獎勵員工，除了加強員工對公司的向心力外，對員工而言，有公司相
      對提撥獎勵金及年度盈餘的配股配息可提高薪資所得，更可藉由定期儲蓄，累積退休金，保障未來生活；更重要的是，所有信託財
      產皆交由信託銀行管理，具有絕對的獨立性及安全性，並且受到信託法的規範與保護。


         本公司員工參加持股信託計有2,307人，參與率超過八成(約83%)，顯示員工對公司有極高之向心力。




 培訓與教育
      台船公司透過持續不斷的績效管理及多元化能力培養計畫，以持續精進人力素質；並且依照個人績效與能力決定
 人員未來的發展與報償，積極提供員工學習與發展的環境與協助，促使員工不斷的成長並貢獻於組織。訓練體系分以
 『內部人才培訓』、『建教合作與產學實習』兩大管道，但尚無人權相關課程受訓之數據。


 內部人才培訓
      本公司訓練中心專責規劃人才培育、訓練體系、制
 度、及訓練計劃、預算之編訂、執行。訓練中心設有各項技
 能訓練實習工廠、設備及講師，除自辦各項訓鍊外，並辦理
 承攬商訓練及其他企業委訓業務，提供多元化訓練課程及良
 好在職教育，以培訓富有專業能力並兼具挑戰性之人才。

     實施技術生培訓及證照制度

      本公司為培育優秀技術人才，除招募技術生培訓核心
 技術人力，並以取得職訓局丙級技能檢定或本公司自辦三級
 檢定合格資格方能結業外，其他技術人力晉用，亦須具有該
 職種丙級檢定合格資格，另本公司訂有各工種之技能檢定規
 範，以確保技能水準及造船品質。另外，2010年為應因造船
 法規修訂，積極培訓塗裝助理檢驗師(nace level1)訓練，
 計31人取得合格證照；培訓塗裝檢驗師(nace level2)訓
 練，計23人取得合格證照。

                      客 戶 與 供 應商/ 幸福員工/ 行為準則/ 社會關懷         幸福啟航              47



 培訓專業精英

   本公司為提升技能水準，鼓勵優秀員工參加國內及
國際各項技能競賽，訂有技能競賽選手獎勵要點，凡獲
得全國技能競賽前三名選手，得帶職帶薪保送科技大學
進修，員工角逐全國相關比賽均各獲得前3名，員工得以
發揮潛能、大展身手。




                          培訓專業精英之成效

   •2007年及2009年計有3人分別獲得全國技能競賽焊接類1、2、3名。

   •2008年電銲技術員洪紹平代表我國參加第40屆國際技能競賽焊接類組榮獲第4名。

   •2009年計有2人獲得全國技能競賽冷作類第2、3名。

   •2011年電銲技術曾彥儒又獲選將代表我國參加9月於英國倫敦舉辦之第41屆國際技能競賽，目前曾員正由本中心積極培訓中。




 鼓勵自我進修                               培育內部講師

   員工進修與人才培訓鼓勵員工向學，發展潛能，                   授與內部講師證書並自辦公司內部訓練課程，落實
提升員工素質；建立組織學習與分享，重視人才培育，             企業培育人才的方針，建立企業的學習文化，傳承企業
以達企業永續發展，另為鼓勵員工自我進修，訂有公餘             本業之相關知識與技術，使理論與實務並重，以幫助員
長短期進修補助作業要點，鼓勵從員工利用公餘時間進             工改善工作與提高績效，凝聚員工的企業共識與文化。
修，提升素質。

                                                   2010年教育訓練
 完整的人才培育體系
                                            項目       班次     人次       人時

   員工有相當多元化的學習管道，除了參加公司依階                 管理課程訓練     66     2,937   26,030
層別規劃的共通核心課程，強化共通能力外，還有各單位                 專業/技術性
                                                     153    5,117   48,467
的專業訓練以提升專業技能，參加外部機構辦理的訓練課                  課程訓練

程或在職進修。2010年編列教育訓練預算13,381仟元，             技術生培訓       1      13     12,272
實支11,890仟元。
                                            合計       220    8,067   86,769


                                     註：1. 平均每人受訓人時計算， 當年度總訓練人時/當年度公司總
                                          人數=12198/1301=9.38。
                                          2. 年度訓練費用為當年度公司實際核發支付之統計數據。




   近年很多專家學者都有一些感慨：教育與實務技能總有很大的落差，畢業的學子不能在企業的專業技能上很快上
手，所以本公司特別規劃一系列的產學專業培訓計畫，讓學子學到真正有用的技能，更能透過計劃性的產學培育人才，
可傳承造船業特有的技術能力。

48      幸福啟航       客 戶 與 供 應 商 /幸 福員工/ 行為準則/ 社會 關懷




     和春技術學院建教合作                        辦理產學實習

      本公司於2010年仍援參與和春技術學院與勞委會             本公司為培育造船人才，自2008年起即參與教
 職訓局南區職訓中心合辦之「1+3之產學訓合作培育型            育部補助大學院校培育海洋科技實務人才計畫案，與台
 計畫班」建教合作計劃案，由本公司提供該班學生10個            大、成大、海洋、海科四所大學合作，接受造船有關科
 實習名額，將於2011年8月1日至2014年7月31日止，日       系學生於寒、暑期來廠參與「海洋新貴」實務修習課
 間至本公司實習電銲實務，實習期間每月支付學生實習             程。實務修習課程細分「海洋新貴中階」到廠實習4週、
 津貼17,880元。                           「海洋新貴高階」到廠實習6週，2010年計有中階班實
                                      習49人。

     職訓局「就業學程計畫」

      參與職訓局「就業學程計畫」，自2010年7月1日起至2011年8月31日止提供成功大學系統及船舶機電系及海科
 大造船系各10名學生來廠實習1個月。


     獎學金設置

      本公司為培育造船相關人才，延攬對造船產業有興趣之優秀學生投入造船產業，於2009年度起設置獎學金。


      第一類獎學金（每學期3名），99學年度經甄選，核發就讀於國立台灣大學、海洋大學、成功大學與船舶海事相
 關科系之在校碩士班研究生合計3名，每名每學期新台幣6萬元，受領人畢業後須盡至本公司服務之義務，服務期限不得
 少於受領獎學金之時間。


      第二類獎學金（每學期4名），自98學年度起，由本公司提供國立高雄海洋科技大學造船系及輪機系三年級上、
 下學期各學期成績前二名之學生，每名學生新台幣5千元，交由學校核發，以鼓勵向學為目的，無須盡任何義務。

                   客 戶 與 供 應商/ 幸福員工/ 行為準則/ 社會關懷   幸福啟航   49




行為準則 道 德 倫 理
員工紀律
  台船公司非常重視員工紀律，任何形式的貪污、敲詐勒索及挪用公款的行為都嚴格禁止，本公司為落實強化員工
之工作紀律，發揮團隊精神，提高工作效率及經營績效，訂定「台灣國際造船股份有限公司從業員道德行為準則」及
「台灣國際造船股份有限公司從業員工作紀律注意事項」，並與「台灣國際造船股份有限公司從業員工作規則」、「台
灣國際造船股份有限公司從業員年度考核暨獎金核發要點」及「台灣國際造船股份有限公司從業員獎懲要點」等制度相
結合，以達到考核獎懲及管理激勵之效果。員工紀律為本公司核心價值，並列為新進員工教育訓練要項，所以員工接受
這相關訓練為100%。因此，除了在工作規則中明定應有的行為規範與懲處規定外，並定期辦理內外部稽核，輔以暢通
的溝通管道，以防範員工可能之失序行為。為讓員工能確實遵守法令與公司制定的相關規範，除新進員工報到後需參加
法治、工安與資訊安全訓練課程外，當外部有新法令或公司有新規定要執行時，會透過公告、辦理宣導說明會、教育訓
練等方式讓員工清楚瞭解應該恪遵的相關規定。台船公司員工皆秉持著認真務實的精神投入生產工作，最近5年未曾發
生重大的舞弊或貪瀆事件。


  員工受到公司重大獎懲時，本公司訂有「台灣國際造船股份有限公司獎懲委員會」辦理員工獎懲評議，設置「台
灣國際造船股份有限公司申訴委員會」及訂定「台灣國際造船股份有限公司從業員申訴案件處理要點」，提供申訴管
道，以維護員工合法權益。


董監事及高階主管的行為準則
  本公司為使董事、監察人及一級以上主管人員基於職權、誠信從事經營活動，使其道德行為有所遵循，防止不道
德行為及有損公司與股東利益之行為發生，並使利害關係人瞭解本公司道德行為標準，訂定「台灣國際造船股份有限公
司董事、監察人及一級以上主管人員道德行為準則」，本公司董監事及高階主管除了需遵從下列員工所需遵行的基本行
為準則規範外，並須遵循「台灣國際造船股份有限公司董事、監察人及一級以上主管人員道德行為準則」相關規範。


  為防範董監事及員工涉及違反內線交易，本公司均依證券主管機關規定提供書面宣導資料及「內線交易一點通」
等交付其研讀並知悉。


           全體員工遵循之規範

         「台灣國際造船股份有限公司從業員道德行為準則」


         「台灣國際造船股份有限公司從業員工作紀律注意事項」


行為準則規範   「台灣國際造船股份有限公司從業員工作規則」


         「台灣國際造船股份有限公司從業員年度考核暨獎金核發要點」


         「台灣國際造船股份有限公司從業員獎懲要點」


         「台灣國際造船股份有限公司獎懲委員會」

  獎懲及
         「台灣國際造船股份有限公司申訴委員會」
 申訴機制

         「台灣國際造船股份有限公司從業員申訴案件處理要點」


         高階主管及董事會遵循之規範
「台灣國際造船股份有限公司董事、監察人及一級以上主管人員道德行為準則」

50        幸福啟航             客 戶 與 供 應 商 /幸 福員工/ 行為準則/ 社會 關懷




 社會關懷 台 船 人 的 愛
       秉持企業與社會福祉共生理念，我們熱心參與公司所在地高雄市、小港地區及基隆市和平島之各
 里辦公處、社區發展協會、區公所、機關學校、社會公益團體等所辦活動，希望經由共同參與藉以促
 進地方永續發展。我們更希望能透過企業的力量，為人們帶來更美麗、豐富的幸福生活。


     2010年我們散播的愛
        『愛家、愛鄉』是台船公司社會貢獻的特色，我們從地方發展做起，我們關懷社區老人、我們協助廠礦周邊建
     設、扶助弱勢團體、贊助慈善藝文活動，我們更不忘推廣環境教育、關懷生態環境之活動而努力。


                      關懷老人                                     關懷生態環境

      贊助華山及創世基金會辦理『2010年街友暨獨居老人尾牙』活動。
                                                                  2010年舉辦中元祭典提倡宣
                                                                  導紙錢集中焚燒，高雄3.82公
      結合基隆平寮里長及社區發展協會慰問獨居長者【寒冬送暖、溫馨傳愛】。                宣導紙錢集中焚燒
                                                                  噸，基隆0.6公噸，共計約4.42
                                                                  公噸。
      贊助基隆市私立博愛仁愛之家，辦理『年終聯歡會活動』。


      贊助基隆市社會救濟事業協會，辦理『99重陽聯歡會活動』。                                本公司已將節能環保植樹理念
                                                                  融入企業決策思維中，每年編
      配合天主教台東聖母醫院，籌募貧苦老人及安寧療護基金，訂購『修女祈福蛋                          列預算2,150,000元作為維護
                                                       植樹護地球
      糕』507盒。                                                     現有之樹木，如僱用花工、購
                                                                  買肥料、花材，促進行政區綠
      與和平國小結合社寮里舉辦關懷社區獨居長者【歡慶聖誕、溫馨傳愛活動】。                          化美化。




                                      莫拉克風災救助

        無情的88水災雖然沖走了南台灣災民的親人及家園，但沖不走台船人對他們的愛與關懷，藉由國際公益慈善團體聯合賑災
        所屬慈善團體與台船公司、產業工會等，串聯我們的愛，撫慰受災同胞及小朋友的心靈，陪他們走出這場大自然的浩劫。
        共舉辦七場次賑災系列活動，救助金額計2,690,960元


                      單位         台船公司            台船產業工會            合    計
         項 目

               募款金額              685,360          2,005,600       2,690,960

          客 戶 與 供 應商/ 幸福員工/ 行為準則/ 社會關懷   幸福啟航           51




                   其他關懷

         配合國際扶輪社3490基隆分區來廠舉辦捐血活動，共99人參與，募得250cc血袋15份。

捐血

         結合南投同鄉會舉辦捐血活動，共87人參與，募得250cc血袋132份。



         •贊助國小參加『98年全國舞蹈比賽』活動。
         •贊助國小30位貧困兒童助學金。
贊助       •贊助國小申請游泳教學費用。
         •贊助國小桌球隊訓練之桌球用品費用。
         •贊助和平島平寮里鼓樂團參加法務部春節晚會。


         •配合基隆市環保局舉辦春季擴大淨灘活動，於外木山大武崙沿岸淨灘，推廣環境
          教育宣導，共66人參加。
淨灘       •基隆廠認養中山仔側邊海灘及通往桶盤嶼道路週邊清掃，每月均會動員本廠同仁
          進行淨灘及道路水溝清掃工作。
         •配合高雄市政府海洋局舉辦南星海岸淨灘活動。



         •300人參加高雄縣政府衛生局理樂活、愛動健走宣導活動。
宣導活動     •配合基隆市大沙灣經濟文化促進會宣導節能減碳，於海門天險舉辦『大沙灣登山健
          行活動暨節能減碳宣導』，共37人參加。


         •配合華山及創世基金會『鑼鼓喧天 鼓噪豐年傳統民俗園遊會』愛心攤位，推廣公益活
          動兩次。
         •中秋節台船基隆廠福利會配合創世基金會舉辦『中秋有愛 照顧植物人』，訂購507盒
          愛心月餅。
其他
         •假中正紀念堂參加教育部辦理『海洋知識活動日』活動3天。
         •參與脊椎損傷協會『龍麒有愛耀基隆』愛心活動。
         •配合和平島里長辦公室，補助貧困里民醫療費用。
         •敦親睦鄰書法名家齊聚和平島揮毫寫春聯贈鄉親。




         本公司應業務發展需要，選擇與本業可互相助益之社會團體，共計20家數，本公司均為
參加社會團體
         團體會員身份。

52     幸福啟航         客 戶 與 供 應 商 /幸 福員工/ 行為準則/ 社會 關懷




 睦鄰公益總支出
     愛，應該從自己身邊的人開始，台船公司任何的公益、慈善等活動就是以公司所在地的周圍社區開始。我們的社
 會貢獻就是睦鄰的社區貢獻，希望透過台船人的愛藉以促進地方永續發展。所以，本公司頒訂有「台灣國際造船公司睦
 鄰預算使用及考核要點」，每年均編列經費預算從事各項公益活動，提供公司所在地高雄市-小港地區及基隆市和平島
 等里辦公處、社區、機關學校、慈善公益團體辦理社區發展與公益、慈善、藝文等活動，2010年台船公司公益活動經
 費共達897,071元。


                      2010年睦鄰預算捐助編列及執行

       高雄市-小港地區                基隆市-和平島地區              合    計


       編列60萬元                  編列40萬元                 編列100萬元


       實支503,871元              實支393,200元             實支897,071元

                                                                    解釋名詞          53
                                                                                  53


解釋名詞
  排 水 量 ( d i sp l ace m ent)                      輕船重量(l ight weight )
  或稱排水噸，指船舶在某一浮態下船體入水部份所                           又稱空船重量或輕船排水量，指船舶建造剛剛完成時的
  排開水的重量。未作特別說明的船舶排水量，是指                           重量，即船體、機器、鍋爐設備及其排水相等的重量，
  標準密度海水中(p=1.025)設計水線(夏季水線)下的                     但不包括燃料、潤滑油、糧食、淡水等的重量。
  排水量。


  總 噸 位 ( g r oss t onnage , g t )                 載重噸位(d eadweight to nnage, d w t)
  根據船舶噸位丈量公約或規範的有關規定，丈量確                           為船舶所能裝載最大重量，等於滿載排水噸位扣除輕船
  定的船舶所有圍蔽處所的總容積，並按一定的公式                           重量。載重噸位與相應的季節、吃水相對應，一般多指
  可算出船舶的總噸位。總噸位是總計船舶噸位，表                           夏季滿載吃水情況下的總載重噸位。載重噸位係指船舶
  示船舶大小、區別船舶等級，是計算船舶費用(登                           裝載能力，即扣除船舶船身、機器、設備，以及固定裝
  記費、過運河費等)及處理海事的依據。                               備等外，可以裝載客、貨、燃料、淡水及船員與給養品
                                                   的總重量。


  淨 載 重 噸 ( net dwt)                               淨噸位(n et to nnage, n t)
  淨載重量等於總載重量減去燃料、淡水、備件、船                           根據船舶噸位丈量規範的有關規定，丈量確定的船舶各
  員及其供應品的重量。                                       載貨處所的總容積，並按一定的公式可算出船舶的淨噸
                                                   位。淨噸位是計算船舶繳交港口費、領航費、 燈塔費、
                                                   停泊費、過運河費等各項費用的依據。



修 正 總 噸 ( co m p e n s a t e d g r o ss ton, cg t )
     其表示船舶建造工作量。是在船舶總噸基礎上考慮進船舶複雜度而算出的船舶度量單位，計算方法為
cgt=a * gt b，其中gt為總噸數。目前國際上均按oecd造船工作組2007年元月1日新修訂的修正係數表選用。當量不
僅比載重噸、總噸更能正確反映造船工作量大小，同時還在一定程度上反映船價高低和產值大小。因而能比較準確地表
示造船產量、造船工作量和造船能力。特別是在產品結構差異很大的國家之間和企業之間進行比較，用當量噸作為統計
單位比載重噸、總噸要準確得多。a表示船型係數， b表示影響船舶大小係數。


t eu ( t we n ty - f o o t e q u i v a l ent u nit )
    20呎標準貨櫃，在中國大陸簡稱為標準箱，是一種不精確的單位，常用來形容貨櫃船及貨櫃碼頭的能力。20英呎
長的貨櫃是一個標準大小的金屬箱子，容易使用於不同運輸方式如船舶、火車和卡車。最常見的尺寸為20英呎長x8英
尺寬x8.5英呎高，體積相當於1,360立方英呎（39 m2）。


eedi ( en e rg y ef f i c i e n cy d e s ig n index)
    亦稱做能源效率設計指數，根據船型開發和創新節能設計，來塑造船舶的能效。在2009年7月,國際海事組織
(imo)海洋環境保護委員會(marine environment protection committee mepc)第59屆會議通過eedi計畫，讓eedi成為未
來造船市場減排二氧化碳措施的重要指標。


s eem p ( s h i p e n e r g y ef f i ci e n c y manag ement plan)
    船舶能效管理計畫為船舶營運者建立機制，通過各效率措施的管理來提升船舶能源效率。這些提高效率的措施將
顯著降低油耗，因此二氧化碳的排放也能夠減少。


s odo( s e aw a y o p t i m u m d esig n and o p er at ion)
    實海域最適船舶設計與營運，為台船公司之設計品牌與服務方針，目的是結合實海域影響與營運資訊開發最適化
船型，並依據航行現況發展最適航行模式與操作技術以達成節能、減碳、經濟、環保的終極目標。

54     gri/g3 對照表


 gri/g3 指 引         ● 已揭露   部分揭露   ○未揭露




 ※ 灰底色為核心指標

             gri/g3 對照表        55


             ● 已揭露   部分揭露   ○未揭露




※ 灰底色為核心指標

56     gri/g3 對照表


                    ● 已揭露   部分揭露   ○未揭露




 ※ 灰底色為核心指標

