02   企業社會責任報告 2013




                      2013
                     企業社會責任報告

                             企業社會責任報告 2013        03




目錄
1         關於本報告                              02
    1.1   報告目的                               03
    1.2   報告範疇及依據                            03
    1.3   獲取方式                               03
    1.4   聯繫方式                               03

2         主席寄語                               04

3         關於集團及企業社會責任方針                      06
    3.1   中國建築國際簡介                           07
    3.2   企業社會責任方針                           09
    3.3   企業管治                               11
    3.4   與利益相關方的溝通                          14
4         人力資源                               16
    4.1   優質工作環境                             18
    4.2   支持職業發展                             21
5         綜合管理：品質、安全、環保與物資                   24
    5.1   品質管理                               26
    5.2   安全保障                               27
    5.3   環境責任                               29
    5.4   物資管理                               32
    5.5   監審與獎勵                              33
6         社區發展與參與                            34
    6.1   支持社區建設                             35
    6.2   心繫社區發展                             38
7         2013 年所獲獎項及榮譽                      42

02   中國建築國際企業社會責任報告 2013




                      關於本報告

                                                中國建築國際企業社會責任報告 2013    03




1.1 報告目的

中國建築國際集團有限公司（下稱「中國建築國際」或「集團」）一貫重視企業、社會及環境的可持續發展。為了使利
益相關方更充分瞭解中國建築國際的可持續發展事務，集團自去年開始發佈獨立的企業社會責任報告。我們收到
了正面的回饋，今年我們將繼續以獨立報告的形式向利益相關方披露集團企業社會責任資訊。

1.2 報告範疇及依據

本報告披露集團自 2013 年 1 月 1 日到 2013 年 12 月 31 日期間，在經濟、環境和社會方面的表現。報告內容主要覆蓋
與集團核心業務 1 直接相關的直控附屬公司在其主營地區 2 的企業社會責任表現。


集團自去年籌備首份獨立企業社會責任報告起，已逐步建立並持續完善相關資訊的收集統計系統。與去年相比，
已有明顯的進步。但由於我們仍處於起步階段，相關的資訊及資料整理工作仍有待進一步優化，因此本報告中披
露的表現數據尚未包括海外業務部份（人力資源及財務表現數據除外，相關的部分有特別注明）。我們也將持續推
進報告資訊收集工作的規範化和規模化，以及報告披露情況的全面化和有序化。


本報告主要參照全球報告倡議組織 (global reporting initiative) 的《可持續發展報告指南 (g3.1)》作為編製依據。該
指南為國際社會上應用範圍最廣，認可程度最高的報告指南之一。同時，我們也參照國際標準化組織《iso26000：
社會企業責任指南》梳理和提高我們在可持續發展事項上的表現及披露情況。

1.3 獲取方式

本報告提供繁體中文､簡體中文及英文三個版本供讀者參閱，並以 pdf 電子文檔方式發佈。pdf 電子文檔可以在
此網站獲取：www.csci.com.hk。

1.4 聯繫方式

在報告編寫過程中，本集團平衡考量了不同的利益相關方所關注的事項及期望。為了持續推進集團的企業社會責
任發展議程，歡迎讀者通過以下聯繫方式，就我們的企業社會責任表現及相關資訊的披露情況表達寶貴的意見和
建議。

中國建築國際集團有限公司
地址：香港灣仔軒尼詩道 139 號中國海外大廈 28 樓
傳真：(852) 2527 6782
電子郵箱：csci_csr@cohl.com

1
    集團的核心業務為建築承包及基建投資。
2
    主營地區包括香港、中國內地及澳門。

04   中國建築國際企業社會責任報告 2013




     主席寄語

                                     中國建築國際企業社會責任報告 2013   05




二零一三年，雖然世界經濟增長速度依然緩慢，但全球建築市場的規模呈現不斷擴張的發展趨勢，尤其是中國建
築國際的主營地區，各種利好因素促進市場的發展，如港澳地區政府工程的推動、內地新型城鎮化建設政策及美
國經濟復甦等。


集團今年確立了「強化管理，創新投資」的經營方針。在穩固現有業務架構（即港澳承建、內地基建投資和海外幕
墻業務）的基礎上，持續優化集團的管理工作和社會責任表現，把社會責任落實到各地區各業務的各項工作中；同
時，也緊密順應形勢的發展，積極探索新型的業務模式和開拓新市場。在保障業務穩健增長的同時，集團也一如
既往地通過高效有力的企業管治，履行對經濟、社會及環境的責任。例如，在報告期間內，集團推行《地盤綜合管
理獎評審獎勵辦法（試行）》，對地盤或有關單位的品質管制、安全管理、環境管理、保安、企業形象、物資管理及
業主總體評價進行綜合性的評分和獎罰，以進一步促進統籌運營及精細化管理，把社會責任細緻地融入到日常的
管理與運營中。


在「慎微篤行   精築致遠」精神的指導下，集團繼續發揮「中國建築」品牌優勢，堅持「過程精品，樓樓精品」的理念，
致力在提供物超所值的卓越產品與服務的同時，與環境及社區一同實現可持續發展。通過在建築全流程中的多種
節能減排，降耗省材的措施，不斷提高集團的環境保護表現；通過多向的意見收集渠道和形式多樣的溝通活動，
瞭解社區的需求，並充份發揮建築主業的優勢，促進社區的建設與發展。


集團在報告期間，再度入選「恒生可持續發展企業指數系列」成分股，也首次入選「道瓊斯可持續發展企業指數」成
分股，在企業管治、社會及環境等事項的表現得到了投資者與社會各界的高度認可。


集團始終堅持「低成本競爭，高品質管理」的經營策略，努力推進建築與相關投資協同發展的綜合性國際承建商的
戰略轉型，以負責任的方式積極地為企業、社會及環境創造更大的價值，與利益相關方一同實現可持續發展。


中國建築國際集團有限公司
執行董事、主席兼行政總裁
周勇

06   中國建築國際企業社會責任報告 2013




                 關於集團及
               企業社會責任方針

                                              中國建築國際企業社會責任報告 2013   07




3.1 中國建築國際簡介                          中國建築國際的核心業務為建築承包及基建投資，建築
                                      承包業務包括承建樓宇、土木、基礎及機電工程項目，
中國建築國際集團有限公司隸屬中國海外集團有限公司              至今集團先後承建了逾 780 項工程；近年集團亦積極拓
（「中海集團」www.cohl.com）。本集團於 1979 年開始於   展國內基建投資項目，包括保障性住房和公路等建設。
香港從事建築業務，並於 2005 年 7 月在香港聯合交易所
主機板上市（股票編號：03311），是香港大型建築商。




中國建築國際承建的工程概況


 房屋工程：                   土木工程：                 其他：

 公營房屋、私人住宅樓宇、商業、         土地平整、公路、橋樑、填海、        打樁、機電工程
 工業、醫療機構、教育文化設施、         隧道
 酒店、公共建設；

08   中國建築國際企業社會責任報告 2013




集團在 2013 年積極地開拓新承建項目 28 項，穩健地做              2013 年財務表現概況
好在建項目69個，並順利地完成╱交付竣工項目28個。                                  港幣（千元）
年內集團獲得多項大型工程，包括九龍啟德兒童專科卓
                                            營業額
越醫療中心設計及建造項目，合約額為港幣 90.90 億；
                                            建築              25,945,173
澳門美高梅路氹項目，合約總額約港幣 104.85 億；河南
                                            基建投資               906,517
省鄭州市省道 s323 改建工程（新密關口至登封張莊段），
                                            其他營運收入             340,249
合同總額約人民幣 19.94 億；河南鄭州中原路西延快速
通道新建工程（上街轆把坡至鞏義 s237 段），合同總額                集團營業額           27,191,939

約人民幣 20.72 億。                               其他投資收入（如銀行存款       673,600
                                            利息、債券利息、應佔
2013 年全年工程概況                                合營企業及聯營公司之盈利）
            項目總數                應佔合約額
                                            其他收入（如出售物業、        209,879
 新承建項目          28          港幣 455.26 億元    廢料銷售等）
                                            總收入             28,075,418
 在建項目           69         港幣 1,171.98 億元
                                            建築及銷售成本         23,456,839

更多有關 2013 年各項目的詳情（如工程類型、客戶分佈                其他營運費用（如行政、      1,016,147

及市場分佈等），請參閱本集團 2013 年年報中的業務回                分銷及銷售費用）

顧（網路連結：www.csci.com.hk）。                    財務費用               409,330
                                            慈善捐贈                  442
                                            所得稅費用              499,379
                                            總支出             25,382,137

                                            本年溢利（未扣除股息）      2,693,281
                                            股息
                                            2012 年期末股息         349,987
                                            2013 中期股息          349,987


                                            本部份的數據包含海外業務

                                                                中國建築國際企業社會責任報告 2013         09




集團近五年（2009–2013 年）的關鍵財務數據對比（2009 年至 2012 年數據已被重列）

 營業總收入                                            本集團股東應佔溢利
（港幣億元）                                           （港幣億元）




  300                                               30
                                         271.9                                       27.7


  250                                               25
                                 219.1
                                                                              21.3
  200                                               20
                         173.9
                                                                       15.1
  150                                               15
                129.8
        115.6
                                                                10.4
  100                                               10
                                                         6.7

   50                                                5



    0                                                0
         2009   2010     2011    2012    2013            2009   2010   2011   2012   2013
本部分的數據包含海外業務

                                                       。
更多有關本集團 2013 年的財務表現情況，請參閱 2013 年年報（網頁連結：www.csci.com.hk）



3.2 企業社會責任方針                                     事擔任，以保障委員會對集團整體的社會責任事務有全
                                                 面充分的瞭解的同時，也確保了委員會對決策的執行力。
集團秉承「慎微篤行               精築致遠」的理念，由內到外地
履行企業在經濟、社會和環境三方面的社會責任。                           2013 年，企業社會責任報告委員會召開了的第一次會
                                                 議。會議上，委員會的成員們制定了集團的企業社會責
為了強化集團對企業社會責任工作的統籌作用和引導角                         任策略，並確定集團自 2013 年起，定期發佈獨立的企業
色，並進一步提升報告水準，我們在 2013 年正式成立了                     社會責任報告。會議中，委員會成員也就進一步提高企
集團的企業社會責任報告委員會。委員會主任､副主任                         業社會責任信息收集和披露情況作出了討論，並期望在
分別由集團執行董事兼財務總監､集團副總經理擔任，                         年內進步一提升對海外業務（即遠東環球集團有限公司，
另外 12 名委員由多個部門的助理總經理或以上級別同                       下稱」遠東環球」）的社會責任信息收集工作。

10    中國建築國際企業社會責任報告 2013




集團企業社會責任報告委員會成員
     姓名            性別                      委員會內職務（集團內的職務）


     周漢成           男        主任 — 集團執行董事兼財務總監

     姜紹杰           男        副主任 — 集團副總經理


     周志軻           男        委員 — 中國海外集團有限公司對外關係部副總經理


     王愛恩           女        委員 — 集團物資部副總經理


     錢國富           男        委員 — 集團質量技術部副總經理


     黃慧敏           女        委員 — 集團財務資金部副總經理


     梁玉玲           女        委員 — 集團人力資源部副總經理


     張明            男        委員 — 集團總裁辦公室副總經理


     謝瑞霞           女        委員 — 集團公司秘書


     李麗紅           女        委員 — 集團總裁辦公室副總經理


     陸中南           男        委員 — 集團安全環保部助理總經理


     陳輝帆           男        委員 — 中國海外集團有限公司信息化管理部主任


     余珮珊           女        委員 — 集團總裁辦公室助理經理


     薛深            男        委員 — 中建國際投資（中國）有限公司人力資源部助理總經理

                                       中國建築國際企業社會責任報告 2013   11




3.3 企業管治                      分別是香港､國內､澳門及遠東環球集團，各業務線有
                              清晰的分工及架構。通過優化調整，全面理順了內地投
在董事局的有力監督和高效管理下，集團通過運行完善      資業務的管理關係，不僅縮短了管理鏈條、實現了扁平
的企業管治制度、風險及危機管理機制、倡廉機制，規      化管理，內地各地區公司的管理資源和發展空間顯著改
範集團上下的各項運作，保持良好企業管治表現，不斷      善，同時大幅優化了深圳寫字樓層面的管理資源實現，
提高集團的透明度。                     為今後內地基建投資業務的深化發展打下了堅實根基。


為了完善規模化經營格局並優化集團的管理，我們在       更多關於本集團的企業管治情況（包括各董事局及旗下
2013 年對集團的業務及管控架構進行了全面的梳理及合   委員會的職權、薪酬、內部監控及風險管理等），請參閱
理的重組。為更有效利用資源，提高營運效率，我們於      本集團2013年年報之企業管治報告，或瀏覽集團網頁內的
                                  的相關內容
2013年上半年重組內地業務架構，成立中建國際投資（中 「投資者關係」                        。
                                      （網路連接：www.csci.com.hk）
國）有限公司。該公司負責管理國內基建投資､建築承
包及預製件生產業務。至此集團確立旗下四條業務線，

12   中國建築國際企業社會責任報告 2013




                                                             英國




                北美                                55.58%




                                                  100%




                                                  57.06%




     集團業務架構



          基建投資
                                      南美




           中國內地                            香港              澳門


                           保障性住房 bt

          建設 - 移交項目                        樓宇建築            樓宇建築

                           基礎設施 bt

        建設 - 營運 - 移交項目                     土木工程            土木工程

                           生產及供應熱電

         基建資產營運項目                          基礎工程            基礎工程

                           收費路橋營運

                                           機電工程            機電工程




                                           機械租賃            其他投資




                                           保險業務

                                  中國建築國際企業社會責任報告 2013   13




                           中國內地




   阿拉伯         印度                    香港
 聯合酋長國                             澳門




建築承包


                                           澳大利亞
       中國內地         海外




       樓宇建築         樓宇建築




    預伴混凝土生產         土木工程




   預製結構件生產          幕牆工程




    工程監理服務          海外投資




   路面材料生產及供應

14    中國建築國際企業社會責任報告 2013




3.4 與利益相關方的溝通                           工、業主客戶、戰略合作夥伴、分判商、供應商、社區
                                        與公眾等利益相關方積極地進行多向的溝通，在聆聽和
集團相信與利益相關方的有效溝通是實現多方共贏的主                回應他們的需求及期望的同時，也及時透明地披露集團
要前提。2013 年，我們繼續在日常的管理與營運中，              的相關規劃及表現。
通過不同的管道、以不同的方式，與股東、投資者、員


 利益相關方        交流途徑                     利益相關方的期望       集團的回應及改善

 政府及客戶        • 主動與相關政府部門保持密           • 改善工地工作環境。    • 加強文明施工，提升公
                切聯繫，例如拜訪環保署、           • 加強工地安全管理。     司的企業形象，例如工
                勞工處、建築署及房屋署等。          • 推廣良好作業方式。     地綠化，為工人提供淋
              • 參與政府部門定期召開的諮           • 為工人提供合適培訓，    浴室及休息室等。
                詢和技術交流會及工作坊             提升工人技能。       • 強化地盤安全管理制
                等，例如房屋署與 hkca 協                        度。
                調會等。                                  • 與分判商合作，為工人
              • 參與政府部門及業界舉辦的                           提供承建商合作培訓計
                評比活動。                                  劃 (ccts) 等。

 員工           • 每月舉辦一次「新入職員工           • 增添團隊建設活動及個   • 意見調查表以制定培
                培 訓」，並 讓 新 同 事 與 各 部    人發展的培訓。        訓，已為各新開地盤舉
                門的管理層交流。                               辦團隊建設活動，亦開
              • 以抽樣形式向所有合約員工                           發了多個個人發展的訓
                進行「員工意見調查」。                            練。
              • 舉辦各類大、小型質量培訓
                或工作坊。
              • 舉行不同工作上的交流會（如
                質量管理標準化交流會）及
                通過員工聯誼會舉辦各類員
                工活動。
              • 7 月份舉行為期一個月的質
                量月活動，當中包括地盤質
                量管理創新比賽、問答比賽
                等。

                                          中國建築國際企業社會責任報告 2013   15




利益相關方    交流途徑                利益相關方的期望             集團的回應及改善

供應鏈的     • 與物資部定期展開會談。       • 滿意度調查最高分為          • 公司會制定措施改善並
戰略合作夥伴   • 地盤每半年對分判商表現作       85 分， 本 年 度 得 分 為    提高合作夥伴滿意度。
          評估。                 73.86 分。            • 公司貫徹現行措施，鞏
         • 供應商與公司領導年度茶聚      • 供應商滿意與公司再度          固與供應商夥伴關係。
          及與物資部定期會談。          合作並建立夥伴關係。          • 當大型機械或大宗石矢
         • 每年對供應商表現進行評估      • 供應商期望改善地盤收          送貨地盤前，物資部會
          及嘉許。                貨安排。                 與應商及地盤協調，確
         • 每年對供應商進行合作夥伴      • 供應商期望準時付款。          保供貨暢順。
          滿意度調查。                                  • 公司檢討付款流程，制
                                                   定目標，並監察處理時
                                                   間，確保付款於目標時
                                                   間內完成。

投資者      • 年度及中期業績發佈後，以      • 不斷提升上市公司透明         • 增強與投資者和股東溝
          分析師會議、非交易路演、        度。                   通的頻度。
          周年股東大會等方式加強與       • 進一步增強企業管治水         • 採用香港交易所正式公
          資本市場的溝通。            平。                   告方式發佈月度經營數
         • 平均每月參加 2–3 次由投資   • 進一步加強與資本市場          據，取代之前的以新聞
          銀行和券商組織舉辦的投資        溝通的頻率。               稿形式發佈，增強了股
          者會議，保持與資本市場的       • 資本市場對公司的投資          價敏感信息披露的合規
          日常對接和溝通。            者關係公司表示認可：           性。
         • 通過舉行反向路演和項目參       年內，於《機構投資者》
          觀活動，加深資本市場對公        《financeasia》兩 項
                              和
          司業務的直觀認識。           評選中，公司的投資者
         • 通過每月經營情況簡報，提       關係均在行業內名列前
          升公司透明度。             茅。
         • 強化網上披露渠道，確保信
          息披露時效性和準確性。

16   中國建築國際企業社會責任報告 2013




人力資源
中國建築國際認為人力資源是企業存在及
實現可持續發展的基石。秉承中國海外
集團「以人為本」的原則，我們一直致力
所有員工提供一個優質的工作環境、
全面的職業發展支持和體貼的生活關愛。

                                                                      中國建築國際企業社會責任報告 2013            17




2013 年人力資源概況

 總員工數目
 9,728
按地區劃分                                                   按性別劃分

                          835
                        (8.59%)                                     1,736
               319                                                (17.85%)
               (3.28%)




                                               4,034
                                             (41.46%)




          4,540
        (46.67%)



                                                                               7,992
                                                                             (82.15%)


             香港                                                 男性
             中國內地                                               女性
             澳門
             海外區域


按年齡組別劃分                                                 按員工類別劃分
                                                                                           27
                                                                                           (0.15%)


               1,553
             (15.96%)

                                                              154
                                               3,296       (28.97%)
                                             (33.88%)




    2,351
  (24.17%)



                                                                                          9,547
                                                                                        (70.88%)


                                    2,528
                                  (25.99%)



         30 歲或以下                                                      基層員工
         31–40 歲                                                      中層員工
         41–50 歲                                                      高層員工
         51 歲或以上

18   中國建築國際企業社會責任報告 2013




按地區劃分




 流失比率                                                新進員工比率
                                                                                            66.22%
     50                                                70                                    (553)

                                                       60
     40                                                       49.08%
                                                              (1,980)              46.08%
                                                       50                           (147)

     30
                                                       40
                   19.56%
          16.53%    (888)            15.93%            30                22.8%
     20    (667)            14.11%    (133)                              (1,035)
                              (45)
                                                       20
     10
                                                       10

      0                                                 0


                            香港                中國內地          澳門          海外區域


             2013 年流失員工人數                                           2013 年新進員工人數


流失比率 = 地區流失人數╱該地區年終總員工人數
新進員工比率 = 地區新進人數╱該地區期末總員工人數



4.1 優質工作環境

作為重視社會責任和可持續發展的僱主，中國建築國際始終堅持為員工提供一個安全、健康、舒心的優質工作環境。


由集團業務性質決定，地盤為我們員工的其中一個重要工作場所。地盤的職安健保障工作範圍廣、難度大，因此
集團制定了一套全面且細緻的地盤安全管理制度，並通過有力的監管與執行落實到工程的每個階段和地盤的每個
角落。


落實對工作場所的安全保障，需要從每一名在工作場所出入及作業的員工的安全意識入手。我們通過對所有在地
盤員工進行入職安全培訓，幫助員工瞭解地盤的實際情況、公司有關安全管理制度以及基本的安全防護知識等。
針對部分對安全性有特殊要求的崗位，如密閉空間工作、機械指揮、帶電操作等專業技術工序，公司則要求工友
必須持有相應的資格證書並獲得公司書面委任後，方能工作，確保安全持證上崗。除此之外，公司還會針對高空
工作、用電安全、機械操作等，對相應工種的工友進行專題安全培訓，例如：梯具使用安全培訓、手提電工具使用
安全培訓、機械吊運安全培訓等。公司還引入了多面向的細緻安全管理制度，將新入行員工和新加入該地盤工作
的員工通過不同的標志分別標識開來，方便安全管理和監管，同時安排經驗較豐富的工友「以老帶新」，增加新入
行或新來地盤工人對地盤的熟悉，從而建立一個安全健康的環境。

                                                中國建築國際企業社會責任報告 2013   19




集團致力為直接僱員提供全面有力的職安健保障外，也通過不同的方法，聯動各地區各層級的分判商，把打造安
全健康工作環境的責任感傳遞到最前線的地盤工作人員。


在公司與各分判商簽訂的分判工程合約中，列明安全合約條件附則，對分判商的行為進行規範。例如，針對每項
施工工序，列明安全措施要求；地盤有關管理人員會對分判商的安全表現進行檢查，如發現不安全事項，分判商
必須立即整改，如情況嚴重，公司有權對分判商進行停工處理等。另外，分判商工人除了受到分判商打理人監管
外，相應的公司管工也會對各分判工人進行直接管理，除在現場對工人進行指揮，安排相關工作外，還對分判工
人的安全行為進行現場監管。


2013 年，地盤開展的入職培訓共有約 2.5 萬人次參加，共約 10 萬人次參加了地盤組織的各項專題培訓。除此之外，
地盤對分判商打理人 3 的培訓共有約 4 千人次參加，打理人對工友的安全交底培訓 4 則約有 18 萬人次參加，覆蓋面
達 95% 以上。


儘管集團已經盡最大力度，從各個角度及層面為員工提供職業安全健康的保障，但意外還是仍難以避免。報告期
間，發生了兩宗嚴重意外事故。而事故的原因及責任目前正在調查中。我們對事故的發生深感遺憾，並希望儘快
完成意外事故調查，找到事故發生的原因，進一步強化集團的安全管理工作，避免同類事件再次發生。


在密切關注地盤的職安健事項外，我們還把保障延伸到地盤以外，即辦公室。集團的直接僱員既包括相關的專業
技術人員，如各類建築工程師、測量師、項目監工等，也包括行政管理人員。因此，保障辦公室工作人員的安全與
健康的相關工作亦不容忽視。


為保障辦公室工作人員的安全及健康，集團自成立早期開始，就在總部辦公樓設「寫字樓急救員」。由人力資源部
安排相關的員工到專業機構接受急救技能培訓，經考核並持有聖約翰救傷隊､醫療輔助隊或香港紅十宇會的急救
證書，擔任寫字樓的急救員。急救員確保了員工在寫字樓發生意外的情況下，專業的救治團隊到達前，也可以獲
得妥當的照顧。集團亦定期對寫字樓的安全隱患進行檢查。2013 年期間，總裁辦公室､安全環保部及物管公司聯
合進行了 2 次安全巡查，提高同事對安全事項的關注及強調營造安全舒適工作環境的重要性。



3   分判商打理人是指工程分判商的現場管理人員。
4   安全交底培訓是指每日開工前，由分判商打理人對屬下工友進行安全培訓，講述當日工作中可能存在的安全危害，教導工友採取相應的安全措施並提醒工
    友注意安全。

20   中國建築國際企業社會責任報告 2013




更多有關安全保障相關的制度及管理辦法等內容，將在後面的章節「5.2 安全保障」作更詳盡的披露。


集團注重聆聽員工的聲音，為員工提供多種表達意見的渠道及途徑以促進同事間和跨層級的無障礙溝通。員工可
於日常及每年的考核及評估反映任何建議、提出疑問或指出可能違反相關規定的情況。而人力資源部的同事亦與
各部門、地盤保持緊密聯繫，根據員工提出的建議，作出及時的回應、反饋和管理及運營的改進。此外，我們亦通
過常規性的調研及聯誼會等為員工提供可以為公司的管理及運營事項安心自由地表達意見的平台。例如，2013 年
1 月，集團人力資源部透過網上問卷收集各職級員工對培訓需要的意見，根據調研的結果，再與各部門開會討論，
制定 2013 年的培訓方針及年度計劃，並依此開展全年度的多項培訓工作。


為了給員工提供一個團結友愛健康向上的工作氛圍，集團持續積極地組織各項文化和體育活動。2013 年，各級公
司及單位開展了多項文化及體育活動，如集團聯誼會每星期會預訂羽毛球場，每次兩小時，供集團同事在下班後
參與體育康樂活動，既可舒展身心，也可促進同事間之溝通聯繫，在工作及生活之間取得平衡，年內共訂場館約
90 小時及約 180 人次參與羽毛球運動。


與此同時，集團也把改善工作場所的努力擴展到每一個施工地盤。例如，香港將軍澳消防訓練學校地盤 2013 年開
展了「關愛工友系列活動之西瓜日、雪糕日」等活動，受到廣大工友一致歡迎。

                                       中國建築國際企業社會責任報告 2013   21




4.2 支持職業發展

企業的可持續發展，離不開員工的支持；同樣，僱主的支持也是員工在職業道路上的穩步向前的堅實後盾。在中
國建築國際，我們致力在員工職業發展道路上每一步為其提供充分且專業的支持，與所有員工共同成長。


我們持續地透過集團的「育才基金」和人才發展計劃，多方位多管道地為員工提供各種的內部和外部培訓機會。
2013 年共舉辦了 88 節內部培訓，總出席人次達 2,518。透過各項常規課程培訓，新入職員工可對公司文化及制度有
深入的瞭解，而在職員工亦可在專業知識、綜合管理、質量安全環保意識及個人發展等範疇上精益求精。據課後
問卷評估顯示，員工對課程內容的滿意度平均達 85.2%，對導師的滿意度平均更達 87.5%，可見培訓效果獲員工一
致好評。


除常規課程外，亦開發了不少「團隊建設」及「個人發展」類別的課程。在 2013 年共提供了 11 場團隊建設培訓，主
要以歷奇為本體驗活動，讓地盤員工進行團隊建設，藉以達到團隊破冰及互相認識的效果。參加者在評價問卷中
表示活動幫助他們與同事建立更好的團隊精神，也營造了一個良好的意見表達氛圍，並相信可將活動中互相合作
的氣氛延續到地盤工作上；另外，公司亦為員工提供了 13 場的個人發展培訓，讓員工在溝通、演說技巧、壓力管
理及正面思維等不同方面亦能得到提升。




集團積極栽培人才，從培訓師機制可反映，集團已連續多年舉行優秀培訓師及優秀導師選舉，集團鼓勵同事擔任
導師，將知識及工作經驗跟同事交流分享，2013年集團共選出3位優秀培訓師及3位優秀導師，並對他們獎勵及表揚。


集團也鼓勵員工根據其發展需要參加外部的培訓課程。在 2013 年間，人力資源部共接獲 960 宗外間培訓申請，並
核准了全部申請。可見，員工能善用資助機制，不斷自我增值。

22   中國建築國際企業社會責任報告 2013




2013 年平均培訓時數




     40小時
                             34.48


     30小時
            24.73


                    19.71
     20小時



     10小時



        0

            基層          中層           高層


集團的業務遍佈中國內地、港澳及海外地區。不同地區的管理和運營環境都各有特色。因此，集團亦努力促進不
同地區的同事進行交流，互通有無。人力資源部採用整體統籌的模式，不但在人才管理的策略導向上對各單位和
業務類型進行統籌平衡，還根據各單位的需求對骨幹人才集中調整。其中，在人才調配方面，2013 年香港承建業
務的優秀內派人才支持港澳承建業務和內地建築投資業務共 16 名（包括 6 名二級單位助總級以上人才）；通過香港
承建與澳門公司聯營實現港澳人才聯動，在抽調港聘管理人才和內地竣工工程人才支持澳門大型、特大型項目方
面，直接支持各級員工 70 餘人，有效發揮了集團人才資源的整體優勢。為落實拓展內地基建投資業務和維持港澳
市場佔有率戰略的實施，提供了堅實的人才保障。


近年來，香港及中國內地的建築業皆面臨嚴峻的人力資源管理挑戰，如人員流動性高，專業管理人才缺口大等。
為應對相關的挑戰，也為履行支持建築行業的可持續發展的責任，集團大力支持行業人才發展培訓。2013 年，我
們透過「見習工程師訓練計劃 (scheme a)」、「學徒訓練計劃」及「土木人才發展計劃（high-flyer program）」等培養
和吸納建築行業的優秀人才。

                                      中國建築國際企業社會責任報告 2013   23




見習工程師訓練計劃為集團與香港工程師學會合作舉辦的訓練項目，旨在為大學畢業生提供一個正規的訓練機會，
透過有系統的訓練，為專業評核作好準備。集團現在有為土木工程、房屋工程及屋宇設備工程的畢業生提供見習
工程師訓練，2013 年間共有 15 位見習工程師透過本計劃加入公司。


集團在報告期間繼續通過「學徒訓練計劃」為不同學習背景的年輕人（如香港雙失青年及隱蔽青年等）提供專業訓練，
為他們提供擁有一技之長加入建築行業的機會。2013 年，20 人新加入了學徒訓練計劃。截止 2013 年尾，參與學徒
訓練計劃的學徒累計達 107 人。更多關於「學徒訓練計劃」的詳細介紹，請參閱本集團 2012 年的企業社會責任報告。


為培育土木公司的工程管理人才，提升其管理技巧及專業知識，集團特舉辦了第一屆「土木人才發展計劃」。計劃
包括個人發展及輔導、專業技術及管理培訓，以及人才網絡等三大核心。整個計劃已於 2013 年 9 月完滿結束，並
為集團二十多位人才提供全面培訓。

24   中國建築國際企業社會責任報告 2013




綜合管理：
品質、安全、
環保與物資


中國建築國際集團一貫以來投入大量
的資源開拓各式方法以優化物資管理
和 保 障 項 目 品 質、 安 全。 同 時， 集 團
也 持 續 努 力 創 造 環 保、節 能、健 康 的
施 工 環 境，打 造 綠 色 地 盤。我 們 也 是
香 港 最 早 獲 得 iso9001、iso14001 及
ohsas18001 國 際 標 準 認 證 的 承 建 商
之一，反映其追求嚴謹的質量、安全和
環境保護管理的堅持。

                                      中國建築國際企業社會責任報告 2013   25




本報告年度內，集團更是積極開發綜合性的監審和獎勵制度，以提高各項目的統籌運營及精細化管理表現。

集團的綜合管理體系


                          綜合管理政策




                        綜合管理工作指引




                        綜合管理目標




                         項目管理計劃




             項目質量計劃      項目安全計劃     項目環境計劃




               項目管理審核              綜合管理檢查




                        綜合管理糾正預防




                        綜合管理領導覆審

26    中國建築國際企業社會責任報告 2013




5.1 品質管理

為保障集團的管理及運營表現全面維持高水準，品質管理工作必須有效滲透集團上下各項大小事務。本著「一次做
妥、次次做妥」的方針，我們從完善的管理制度出發，通過強而有力的目標管理和明確的責任分工，落實對品質的
保障。


遵守當地法律法規、滿足合約上各項要求是保障項目品質的基本要求。集團嚴格履行此義務外，還按照國際標準
化組織 iso 9001:2008 的要求，結合集團業務的範疇及特性，建立了相關的質量管理體系，並按項目的需要，制定
明確的質量目標及指標。由質量經理負責推行相關的質量管理體系，定期進行內部審核，監察集團的質量表現。


此外，各分公司還會根據自身的業務需要，制定更有針對性，更精細化的管理文件。例如，集團旗下的中建香港
公司編製的《質量管理手冊》詳細介紹了其質量管理體系，有關工作程式已列入公司《標準工作程序》中，本公司所
有員工必須遵照執行，並對工作的質量認真負責。


本報告年度中，集團品質目標覆蓋的範圍包括投標管理、設計管理、合約評審、分判管理、採購管理、施工管理、
生產管理和培訓等。各個品質目標都設定了相關的指標，並跟蹤指標完成效果，部分情況如下表所示。

2013 年質量目標完成情況概覽


 序號     事項類別                完成情況

 1      投標管理                100% 依期完成；中標工程於開工後 14 日內完成第一次交底

 2      設計管理                按首次設計計劃完成率及設計首次報批合格率均達標完成

 3      分判管理                每年分判商表現評估合格率 98% 以上，對不合格分判商 21 天內按合
                            約管理工作程序要求處理

 4      施工管理：樓宇工程           每年施工里程碑依期完成率、業主初次驗收合格率、鋁窗初次試水
                            合格率、各項防水初次試水合格率均達標，沒有壞報告

 5      施工管理：土木工程；          每年施工里程碑依期完成率、業主初次驗收合格率均達標，沒有收
        基礎工程；機電工程           到壞報告

 6      生產管理：預製件生產          提高業主滿意度，按地盤要求交付產品，沒有延誤送貨，沒有收到
                            警告信及投訴信

                                               中國建築國際企業社會責任報告 2013            27




序號    事項類別            完成情況

7     施工管理：維修保養工程     入 夥 前， 工 作 指 令 (works order) 於 21 天 內 完 成； 工 作 指 令 (works
                      order) 首次滿意及不需翻工之比率均達標

8     培訓              提供系統及全面性的培訓予員工，確保人力資源部主導的課程 90%
                      按照全年培訓計



5.2 安全保障

中國建築國際一直把安全保障事項作為管理工作和施工運營的重中之重。從健全規範的安全管理和實施制度體系
出發，集團通過給員工和前線的地盤工作人員提供充裕的培訓、推廣、交流和現場支持，配合嚴謹的評估與監控
和合理公平的獎罰制度，把安全保障工作切實落到實處。前文（4.1 優質工作環境）已從提高員工的安全意識及培訓
安全技能的角度披露了集團的部分安全保障工作，下文將從深入完善細緻化管理的層面介紹我們在 2013 年的工作
重點。


報告期間，我們著重開展意外監控、安全檢查及培訓推廣工作。2013 年制定並實施了《地盤前線管理人員安全環境
            《香港的地區地盤分判商打理人及工友安全管理獎勵辦法》及《香港地區地盤文明施工
管理分區責任制實施辦法》、
管理辦法》等。與此同時，我們也積極開展各項季度性的安全推廣活動，如「陽光二月」、「仲夏彩虹」、「安全推廣」
及「安全穩守 60 天，確保全年無嚴重事故」等。

28     中國建築國際企業社會責任報告 2013




     《地盤前線管理人員安全環境管理分區責任                       《香港地區地盤分判商打理人及工友安全管理獎勵辦法》
     制實施辦法》
          是為了加強內部管理，明確前線                       是為了進一步加大安全管理工作力度，提升地盤安全管
     管理人員安全環境管理職責，推動前線管理                       理水平而制定的。作為香港建築項目的重要一部分，分
     人員積極參與安全環保工作而制定的。其意                        判商管理一直是建築項目管理中的重要一環。該辦法

     義在于通過分區安全表現巡查及打分，監管                          對分判商打理人的安全職責提出了明確要求，要求
                                                  其在每日開工前必須組織屬下工友召開工前安全
     分區的安全表現，從而對安全表現較差的前
                                                  會議，講述當天不同工作區域工作安排，強調安
     綫管理人員進行問責。此外，利用分區責任
                                                 全的重要性，並進行危害識別，明確告知工友當天
     制還能使得安全管理更加細化及清晰，讓工
                                                工作區域中存在的危險源。公司對分判商打理人及工
     人明確知道當區的安全負責人是誰，提高了
                                               友的安全表現進行每月打分，從而選出表現優异的打理
     安全管理的效率。為了進一步鼓勵各施工前
                                               人及安全工友，並對其進行獎勵。
     綫的實施，我們對於安全表現突出的分區前
     線管理人員進行獎勵。自實施以來，各地盤
     的安全表現有一定的提高，而且該制度對前                       《香港地區地盤文明施工管理辦法》
     線管理人員安全工作的積極性也起到了推動                       是為了進一步推動和提高地盤文明施工
                                               管理水平，不斷提高公司的品牌形象而制定的。該辦法
     作用。
                                               制定了《文明施工管理計劃編制大綱》，要求新開地盤需
                                               按照大綱的要求制定《文明施工計劃書》，相關部門則按
                                               照計劃書的內容對地盤的文明施工建設進行管理。此
                                               外，該辦法還明確了文明施工評審的方法和細則，明確
                                               了公司對地盤發放紅黃牌警告的標準，從而完善了公司
                                               的安全管理制度建設。



集團近五年（2009–2013 年）的千人意外率與香港建造業意外率對比情況




      60
           54.6
                  52.1
                         49.7
      50
                                44.3
                                       40.85
      40

      30

      20
           9.8                  10.1
      10          7.3     7            7.9


       0
           2009   2010   2011   2012   2013

           香港建造業意外率


           公司千人意外率


集團的千人意外率 7.9 遠比業界的 40.8 低，反映集團在安全健康的高水平績效。我們在未來會戒驕戒躁，聯合各地
盤的前線管理人員及工友，繼續保持良好的安全健康水平。


5
    本數據來源為勞工處處長出席「建造業安全推廣活動 2014」啟動禮暨大型基建及裝修維修工作安全研究會的致辭發言。

                                      中國建築國際企業社會責任報告 2013   29




5.3 環境責任

我們在報告期間繼續透過多渠道從多層面入手地推動集團履行環境責任的相關工作。2013 年間，我們繼續在物料
採購和使用、資源使用、污染監控及廢物處理等環節不斷創新以貫徹低碳綠色建築的理念。本報告年度共有 10 項
承建工程項目正申請香港綠色建築環境評估 beam plus 的評價。


                                                      》
報告期間，集團更新了環境管理架構及內容，修訂了《環境管理手冊（第四版 b）》、《環境管理工作程序（第四版 b）
                   》。在針對日常環保檢查中發現的問題，我們特地編製了兩份《環保警示》，
和《環境管理內部審核工作程序（第四版b）
提醒各地盤注意相關的事項，確保高水平的環境表現。我們也加強了內部的溝通與培訓，要求各地盤委任地盤環
保聯絡員定期參加「環保人員共走會議」，交流各地盤的環保問題及分享經驗及最新的資訊。




集團除注重地盤的環保工作，也積極推動辦公室的環保工作，2013 年集團參與由香港機電工程署舉行「室內溫度節
能約章」活動，確保總部辦公室溫度維持在攝氏24度至26度之間；此外集團早於2006年開始，已舉行「中建環保日」
活動，活動目的是要加強員工的環保意識，2013 年 6 月集團舉行「鹽田生態文化導賞團」，共 40 多名同事參觀了島
上的鹽田及紅樹林等景點，以瞭解香港生態保育工作。

30       中國建築國際企業社會責任報告 2013




2013 年關鍵環境表現數據


    2013 年能耗               單位          香港        澳門        中國內地               總合

    用電量                  度（千瓦時）   15,982,044   785,179   166,240,217   183,007,440

    地盤使用油渣                 公升      9,723,329    41,679    10,737,609    20,502,617

    地盤使用電油                 公升       491,422         0     12,505,377    12,996,799

    地盤使用生化柴油               公升          1,200        0             0          1,200



    能耗之碳排放量                         單位           香港            澳門             國內

    用電                               噸         12,4616         n/a7        168,572

    油渣                               噸          25,417           94         28,256

    電油                               噸           1,160            0         26,337

    生化柴油                             噸              3             0              0

    總合                               噸         39,041            94       223,165




6   由於香港 2 間電力公司仍未公佈 2013 年系數，上述數據是根據 2012 年系數計算。
7   為了確認當地的轉換系數，我們聯絡了相關的政府部門及電力公司，但沒有結果，因此我們無法計算澳門地區的電能耗之碳排放量。

                                        中國建築國際企業社會責任報告 2013         31




2013 年用水及污水
                   單位        香港        澳門      中國內地              總合
循環使用和排放

用水量                立方米    593,441    100,300   6,517,059    7,210,800

地盤經雨水渠排放水量          噸     443,449     40,466    520,117     1,004,032

地盤經污水渠排放水量          噸     248,532     27,684     20,338      296,554

地盤經其他途徑排放水量         噸      24,364       695     558,000      583,059



2013 年廢物處理         單位        香港        澳門      中國內地              總合

固體廢棄物               噸    1,940,678    10,261    211,826     2,162,765

地盤回收物料總量            噸     122,126       430       1,784      124,340

地盤改進再用物料總量          噸     540,206        66         756      541,028

經堆填區處理的地盤廢料總量       噸      78,262     44,031      5,621      127,914

經填料庫處理（用作填海或        噸    1,453,555        2       3,848    1,457,4050
地盤平整工程）的地盤廢料總量



                                                      香港地盤辨公室及
2013 年非建築物料的廢物回收
                                                           總部辨公室

打印機碳粉盒回收                                                       804 個

廢紙回收量                                                      13,252 公斤

舊電池回收                                                          532 枚

32       中國建築國際企業社會責任報告 2013




5.4 物資管理

為保障項目品質、地盤施工的有序進行、如期向客戶交付高品質高水準的竣工項目，集團緊密聯合各合作夥伴，
群策群力以實現物資管理工作的佳績。


2014年初我們開展了供應商調研，主要是調查2013年供應商的滿意度，初步梳理了關鍵物質和服務供應商的情況，
物資部邀請供貨額最大的 50 家本港供應商進行客戶滿意度調查，其中，鋼材供應商 36%、石矢供應商 14%、儀器
及機械供應商 29%、五金供應商 14%、化工供應商 7%，最終有 14 間供應商回覆。調查結果顯示，供應商整體樂意
與本公司再次合作並建立夥伴關係，對我司員工的廉潔自律表現十分滿意，但個別供應商對地盤收貨安排及準時
付款表達期望和建議。

為此我們制定以下措施以改善日後表現：


•    當石矢等大宗材料或大型機械送貨地盤前，物資部會與供應商及地盤提前協調溝通，確保供貨順暢；


•    檢討付款流程，制定目標，並監察地盤及相關部門處理的時間，定期向公司高層匯報，確保付款於目標日期
     內完成。


在將來，我們將把滿意度調查的範圍進一步擴展，並積極開拓其他的渠道及方法繼續保持與供應商的密切聯繫，
與供應商一同努力實現可持續發展。

2013 年關鍵物料使用情況數據


    物料                     單位          香港       澳門      中國內地             總合

    混凝土                    立方米     1,026,806   88,003   2,151,297   3,266,106

    沙漿                     立方米       20,659     4,282    721,699     746,640

    鋼筋                         噸    149,735    12,608    169,595     331,938

    工字                         噸     22,369     2,579          0      24,948

    閘板                         噸      3,742       24           0       3,766

    水泥                         噸     10,853      759     445,692     457,304

    河沙                         噸     30,705      327    1,335,542   1,366,574

    石料                         噸    355,336        0    3,323,593   3,678,929

    磚塊                         噸     39,214     5,700    496,620     541,534

    石矢地台板                      噸      3,608        0           0       3,608

                                    中國建築國際企業社會責任報告 2013   33




5.5 監審與獎勵

為了進一步提升項目的綜合管理水準，推進項目的統籌運營和精細化管理表現，集團發佈了《香港地區地盤綜合管
理獎評審獎勵辦法》。


評審機構將根據地盤或有關單位在評審期間品質管制、安全管理、環境管理、保安、企業形象、物資管理及業主
總體評價的情況，按照統一的標準進行綜合性的評分和排名。集團將對綜合得分達到既定水準的地盤或有關單位
予以獎勵；2013 年，公司共對表現優異的前線管理人員獎勵港幣多達 33 萬元，對分判商打理人及安全工友發放獎
港幣 98 萬元獎金；自實施以來，各地盤的安全表現有一定的提高，而且該制度對前線管理人員安全工作的積極性
也起到了推動作用。同時，也會對綜合得分低於既定水準的，給與適當的處分，促使其加大力度改善情況，儘快
趕上同儕的先進水準。

34   中國建築國際企業社會責任報告 2013




社區發展
與參與
作為一家大型的建築商，中國建築國際始終心系社區的發展，
結合自身的業務所長，為社區的建設提供相關的支持。

                                                          中國建築國際企業社會責任報告 2013   35




6.1 支持社區建設

中國建築國際充分發揮建築商的優勢，通過支持地方基礎項目建設，支持地
區的經濟發展，美化城市環境，改善居民生活條件。


在中國內地，集團在各地積極投身各項大型的基礎建設項目，例如重慶的棚
戶區改造；武漢的沙湖通道、武鹹公路、長江大道、武漢二環線、江漢六橋
以及東湖通道等多個市政項目；福州的 104 國道建設等。

集團 2013 年在建或竣工的基建項目一覽

•   2013 年承接九龍啟德兒童專科卓越醫療中心設計及建造項目及銅鑼灣聖
    保祿醫院 b 座擴建工程，分別提供 468 張及 461 張病床，其中九龍啟德兒
    童專科卓越醫療中心為香港首間專科兒童醫院。


•   2013 年香港在建道路隧道等基建項目共 5 項，共
    7.3 公 里 長，其 中 中 環 灣 仔 繞 道 和 東 區 走 廊 連 接
    路 整 項 工 程（central-wanchai bypass and island
    eastern corridor link），集團承建 3 項工程，預計
    整項工程在落成後，可紓緩中環灣仔區的交通擠
    塞情況，從中環駕車往東區走廊只需約 5 分鐘。


•   2013 年香港在建污水處理廠及濾水廠共 3 項，估
    計落成後，總污水量處理量提升至每年 9.8 億立方
    米；而濾水廠總出水量增至每日 80 萬立方米。


•   2013 年國內已完工道路基礎項目 6 個，項目規模
    約 105km； 國 內 施 工 中 項 目 10 個， 項 目 規 模 約
    355km。
                                                  中環灣仔繞道（銅鑼灣避風塘段）
•   皇姑熱電 2013 年為沈遼地區戶提供共 13,798 萬千
    瓦特電時。

36   中國建築國際企業社會責任報告 2013




九龍啟德兒童專科卓越醫療中心



在香港，我們承建的九龍啟德兒童專科卓越醫療中心是香港政府歷史上合約額最大
的單體樓宇項目，項目佔地面積約 21,684 平方米，樓面建築面積約 152,700 平方米，
合約總額 90.9 億港幣；該項目同時亦是香港首間兒童專科醫療中心，未來將會提供 4
個醫療專科服務，包括癌症、腎科、心臟科及外科，專門負責接收由各區聯網的香港
醫院所轉介的最嚴重及最複雜的兒童病症，對提高全香港地區的兒童醫療服務水準
有著重要的意義。


作為醫院項目，專業性強，要求嚴格，設備複雜，工程參與牽涉多方，需要協調各方
關係。這對工程的設計、策劃及施工帶來了很多難題。例如，地盤工地內面積狹窄，
建築工期時間緊張，地盤附近有其他建築或土木工程項目需要特別照顧，靠近海旁需
要特別注意污水的處理等。但項目管理團隊迎難而上，積極探索了各項有效的解決方
案，保證項目順利開展。


集團在報告年度內亦一如既往地支持保障房╱政府及公營房屋項目。公屋單位╱保
障房項目的實施，對增強項目所在地的區位優勢，提升整個城市的居住條件，促進區
域經濟發展和提高居民生活質量有著非常重要的意義。集團積極配合香港政府完成

                                                 中國建築國際企業社會責任報告 2013   37




在未來十年增加 47 萬個公屋單位供應量的發展目標；同時在內地投資保障房項目規模 800 萬
平方米，約 8.9 萬套，預計將為 30 萬人提供優質居所。

集團 2013 年在建或竣工的公共房屋、保障房規劃一覽


•   香港在建公共房屋合共 3 項，建築面積 617,300 平方米及可提供住宅單位 11,123 個；香港
    完工公共房屋共 2 項，建築面積 322,550 平方米及可提供住宅單位 6,594 個。


•   澳門 2013 年在建公共房屋共 2 項，建築面積 320,442 平方米，提供 3,050 個住宅單位；澳
    門 2013 年竣工公共房屋共 1 項，建築面積 172,570 平方米，提供 2,153 個單位。


•   國內 2013 年施工項目 20 個，項目規模約 3,150,000 平方米，提供 21,085 個住宅單位；其
    中已完工項目 1 個，項目規模約 690,000 平方米，提供 7,018 個住宅單位。


香港沙田 52 區公共房屋工程，為新開發的小區，是近年來大型的公屋興建計劃。小區內共有
11,123 單位，全部由集團承建，為 3.17 萬人提供優質居所。同時區內有完善配套設施，包括 3
層高商場總面積 25,575 平方米、一幢 5 層高提供社會福利附屬設施的平臺大樓、3 個巴士站及
2 個小巴站上落客位置以及 3 個籃球場、1 個足球場及 4 個羽毛球場。此外還建造行人天橋及升
降機塔，連接毗鄰的博康村，致力為居民打造舒適的生活環境。




                                       沙田 52 區公共房屋

38   中國建築國際企業社會責任報告 2013




6.2 心繫社區發展

除了常規性的社區發展項目外，集團還積極創新，開發具有社區特色的項目。如通過香港灣仔利東街項目進行文
化保育和通過向 ngo 及藝術工作室捐贈樹幹支持資源再利用的環保理念的推廣。

灣仔利東街項目的文化保育

集團尊重社區的傳統文化保育。因此在承建灣仔利東
街上蓋site a項目（為h15灣仔市區重建計劃之一）時，
尤其重視在施工過程中對原建築及週邊地區的保護。


利東街，俗稱喜帖街或印刷街，位於香港島灣仔區，
是香港的著名印刷品製作及門市集中地，尤其以印刷
喜帖著名。1950 年代，香港政府將印刷店集中在位
於灣仔南部的利東街，後來慢慢發展為舉辦婚禮的新
人，幾乎每一對都會去喜帖街比較選購，利東街因此
成為香港的一個傳統文化的地標。




                                   利東街古蹟建築物保育



                           由於利東街發展項目帶有深重的保育及文化意義，施工包括改建及翻新
                            一幢 4 層高的古蹟建築物及搬遷 7 棵大樹；在施工方案的選擇大多數
                             都會以最少影響週邊的居民及商舖為主，在四層地庫施工方面，項
                             目就棄用了傳統的由下而上 (bottom up) 的施工方案，而選用了較
                             新興的「逆作法」(top down) 施工方案。「逆作法」施工可使建築物
                             上部結構的施工和地下基礎結構施工平行立體作業，初步推算項
                             目大約可節省回工 12 個月的施工期。由於逆作法施工所使用的連
                             續牆 (diaphragm wall) 結構技術在四周受力方面較平衡，內部結構
                             變形機會量較小，因而對鄰近建築的結構影響亦最小。

                                  中國建築國際企業社會責任報告 2013   39




同時為加強施工期間對各周圍環境的人和事溝通，在社區聯絡工作方面，項目在施工初期已成立「公共關係小組」
並主力針對屋宇署、市區重建局、鄰近住宅居民、鄰近商戶、灣仔區區議員及其他市民進行積極的溝通。「公共關
係小組」成員名單及聯絡均張貼在圍街板上，務求讓上述部門或人士可以第一時間找到適當地盤人員處理問題，小
組定期（每星期）舉行會議，以討論鄰里關係活動、進度情況，檢討成效及作出改善措施，例如：地盤將進行打閘
板工程前預先知會鄰近住宅、商戶及區議員，向他們解釋工程內容及工期，亦附上公共關係小組聯絡方法，以便
增加相互聯繫，減少日後投訴的機會。「公共關係小組」亦會定期與鄰舍進行面談 — 如有大廈業主立按法團提出工
程相鄰的住宅單位，擔心住宅後巷會成為不法之徒的聚集地方，地盤因而作出對應措施，加裝閉路電視及加設保
安巡邏點以便保安員定期檢查，令業主放心。

資源再利用

集團在施工期間同樣注重環保，除關注進度外，也考慮節約能源，減少資源耗費、回收及再用等環保元素。從而
做到取之社會，用之社會，實現業主、社區、公司的多贏。


集團秉承減少資源耗費的原則，分類收集施工過程中產生有回收價值的廢棄物料，按物料的性質從眾多機構中選
擇能物盡其用的合適捐贈對象。就捐贈對象的需要及工程實際現場環境許可下，安全環保部在中間協助，透過電
郵、相片及在工地安全情況許可下，邀請相關機構到訪工地，實地選擇合用的物料，既互動又可作雙向交流，務
求所捐贈的物料可物盡其用。

40   中國建築國際企業社會責任報告 2013




例如我們把施工現場廢棄的木料捐贈給
學校視覺藝術老師，臺山商會中學的學
生在老師指導引領下對物料自然形態作
出不同的塑造及雕刻，實踐從大自然中
按其自然形狀刻出獨特的藝術品。課程
又互動又可瞭解自然。集團希望透過有
關的樹幹損贈活動讓公眾實踐物盡其
用，珍惜資源。

                                     中國建築國際企業社會責任報告 2013   41




集團在積極開拓各種管道和途徑謀求與社區共同成長的
同時，也熱心組織各樣慈善公益活動以傳播對環境和社
會的大愛精神。作為一家全方位重視社會責任的企業，我
們在開展參與慈善公益活動時，也儘量結合不同的責任
元素，如安全、環保、文明等，以進一步踐行與全社會共
同進步發展的理念。以下為我們在本報告年度期間開展
和參與的部分慈善公益活動。




                            年內集團參與了各地域的慈善公益活動，包括繼續支
                            持香港公益金「港島、九龍區百萬行」，2013 年 1 月逾
                            100 名員工參與此項活動；同年 4 月澳門公司組織四川
                            雅安地震災區籌款活動，共收到員工港幣 89,000 元及
                            分判商港幣45,000元，由澳門中聯辦代表接收了捐款；
                            此外國內 5 月份也參加了盧山地震捐款，共收到員工
                            人民幣捐款 141,759 元；10 月份遠東環球 67 名員工參
                            與由香港島各界聯會舉辦的慈善步行活動等。

42   中國建築國際企業社會責任報告 2013




2013 年
所獲獎項及
榮譽

                                      中國建築國際企業社會責任報告 2013   43




綜合實力


序號    獎項名稱             獲獎單位╱個人          頒發單位

1     道瓊斯可持續發展企業指數     中國建築國際集團有限公司     道瓊斯公司

2     恒生可持續發展          中國建築國際集團有限公司     恒生指數有限公司
      企業指數 2013–2014

3     亞洲區最受尊敬公司第二名     中國建築國際集團有限公司     機構投資者


質量獎


序號    獎項名稱             獲獎單位╱個人          頒發單位

1     優質公共房屋建造及        蘇屋村第一期公營房屋       香港房屋委員會
      保養維修大獎 2013      發展計劃地基工程
      新工程項目 — 傑出地基項目

2     建築署 2013 年週年大獎   土瓜灣庇利街綜合大樓       香港建築署

44    中國建築國際企業社會責任報告 2013




科技類


 序號   技術成果名稱                獎項名稱                頒發單位

 1    預製 grc 複合構件及其製造方法     中國國家發明專利            中國國家知識產權局

 2    建築工程虛擬施工技術            2013 年度中建總公司科學技術獎   中國建築工程總公司
      理論研究與應用               二等獎

 3    玻璃纖維增強水泥與混凝土          2013 年度中建總公司（省部）級   中國建築工程總公司
      預製件整體生產施工工法           施工工法


 4    城市深孔爆破施工工法


 5    冰凍法隧道洞口土體臨時
      加固施工工法


 6    冰凍法全過程監測施工工法




 7    香港短期發明專利              n/a                 香港特別行政區知識產權署
      7.1 天秤吊運區警報系統
      7.2 保安貨櫃
      7.3 流動式污水處理系統
      7.4 洗鞋機

                                            中國建築國際企業社會責任報告 2013   45




安全環保類


序號   活動名稱        獎項             單位╱工程               頒發機構

1    建造業安全獎勵計劃   樓宇建造地盤         前凹頭政府公屋             香港勞工處等
     2012/2013        （金獎）
                 （公營合約）         基礎工程

2                樓宇建造地盤         沙田 52 區一期
                      （銅獎）
                 （公營合約）

3                土木工程建造地盤       1.   中環灣仔繞道 —
                 （優異獎）               銅鑼灣避風塘段
                                     隧道
                                2.   屯門公路重建及
                                     改善工程
                                     — 大欖段

4                安全隊伍優異獎        1.   灣仔利東街 site b
                                2.   沙田 52 區一期
                                3.   屯門公路重建及
                                     改善工程
                                     — 大欖段

5    環保承建商獎勵計劃   2013 年度環保承建商   將軍澳消防訓練學校           香港建築署
                 獎勵計劃銀獎

46    中國建築國際企業社會責任報告 2013




 序號   活動名稱             獎項          單位╱工程             頒發機構

 6    公德地盤嘉許計劃 2012    公德地盤（銅獎）    1. 望后石污水廠         發展局
                                   2. 沙田 52 區三、四期
                                     基礎

 7                     公德地盤（優異獎）   1. 中環灣仔繞道
                                     — 銅鑼灣避風塘段
                                     隧道
                                   2. 昂船洲污泥脫水設施
                                     改善工程
                                   3. 屯門公路重建及
                                     改善工程
                                     — 大欖段
                                   4. 蘇屋村第一期
                                     公屋基礎
                                   5. 沙田 52 區一期
                                   6. 灣仔利東街 site a

 8                     傑出環境管理大獎    1. 望后石污水廠
                      （優異獎）        2. 沙田 52 區三、四期
                                     基礎
                                   3. 中環灣仔繞道
                                     — 銅鑼灣避風塘段
                                     隧道

                                       中國建築國際企業社會責任報告 2013   47




序號   活動名稱        獎項           單位╱工程            頒發機構

9    建造業安全推廣活動   最佳預防工作時中暑    中環灣仔繞道 — 銅鑼灣     香港職業安全健康局等
     2013        職業健康計劃（金獎）   避風塘段隧道


10               最佳安全施工程序地盤   柯士甸站 site d 住宅
                 （銀獎）         發展項目

11               最佳安全施工程序地盤   沙田 52 區二期
                 （優異獎）

12               最佳演繹獎（銅獎）

13               最佳安全文化地盤     中環灣仔繞道 — 銅鑼灣
                 （銅獎）         避風塘段隧道

14               最佳安全文化活動小組
                 （銅獎）

15   香港職業健康大獎    「工作壓力管理」     昂船洲污泥脫水設施
     2012/2013   （優異表現大獎）     改善工程

16               「預防肺塵埃沉著病」
                 （優異表現大獎）

48    中國建築國際企業社會責任報告 2013




 序號   活動名稱             獎項            單位╱工程          頒發機構

 17   香港環保卓越計劃         「界別卓越獎」建造業    中環灣仔繞道 — 銅鑼灣   環境運動委員會
                       界別優異獎         避風塘段隧道

 18                    節能標誌（良好級別）    1. 中環灣仔繞道
                                      — 銅鑼灣避風塘段
                                      隧道
                                     2. 吐露港公路擴闊

 19                    減廢標誌（卓越級別）    1. 中環灣仔繞道
                                      — 銅鑼灣避風塘段
                                      隧道
                                     2. 吐露港公路擴闊

 20   2012/2013 吊運安全   塔式起重機組（冠軍）    中國建築機械有限公司     香港職業安全健康局等
      操作比賽
 21                    貨車式起重機組（冠軍）

 22   渠務署工地整潔          年度總冠軍         昂船洲污泥脫水設施      渠務署
      獎勵計劃 (2012)                    改善工程


 23                    最佳工地整潔獎

                                           中國建築國際企業社會責任報告 2013   49




序號   活動名稱          獎項             單位╱工程            頒發機構

24   良好工作場所整潔比賽    建築業組別（銅獎）      柯士甸站 site d 住宅   香港職業安全健康局等
                                  發展項目

25   2013 年澳門建造業   最佳職安健地盤 — 銀獎   氹仔濠景四期地庫及        澳門勞工事務局
     安全施工獎勵計劃                     上蓋建造工程項目

26                 最佳安全管理制度
                   — 銅獎

27                 安全改善項目 — 金獎

28                 最佳職安健地盤 — 銀獎   青洲坊公共房屋第 1 及
                                  第 2 地段建造工程項

29                 最佳安全管理制度
                   — 銀獎

30                 安全改善項目 — 銀獎
