目錄
1    關於本報告                 2
 1.1  報告目的                 3
 1.2  報告範圍及依據              3
 1.3  獲取方式                 3
 1.4  聯繫方式                 3
2    主席寄語                  4
3    關於集團及企業社會責任方針         6
 3.1  中國建築國際簡介             7
 3.2  企業社會責任方針             9
 3.3  企業管治                 9
 3.4  與利益相關方的溝通           10
4    人力資源                 12
 4.1  加強企業文化              14
 4.2  發展員工潛能              17
 4.3  吸引人才                19
 4.4  學徒訓練計劃              20
 4.5  生活與工作平衡             21
5    安全與健康                22
 5.1  安全審查                23
 5.2  安全與健康資訊             24
 5.3  安全與健康培訓             24
 5.4  安全獎勵與問責             25
 5.5  安全與健康推廣活動           25
案例：澳門石排灣公共房屋cn5a 地段建造工程   28
6    環保貢獻                 30
 6.1 低碳綠色建築施工             31
 6.2 珍惜地球資源               31
 6.3 空氣泥塵污染、綠化、及噪音監控      37
 6.4 推廣環保活動               38
 6.5 綠色辦公                 39
案例：香港望后石污水廠擴建項目           41
7    品質與供應鏈管理             44
 7.1  品質管理                45
 7.2  供應商及分判商             46
 7.3  審核與獎勵               47
8    社區發展與參與              48
 8.1  促進社區及建設             49
 8.2  關懷毗鄰社區              49
 8.3  提供機會及參與公益           50
9    2012年所獲獎項            52

中   國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




2

                                                            企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




1.1 報告目的
本報告為中國建築國際集團有限公司（下稱「中國建築國際」或「集團」）發佈的首份獨立成刊的
企業社會責任報告。我們過往都是在年報中概述可持續發展的工作。此獨立成刊的報告旨在
讓利益相關方更了解中國建築國際的企業社會責任理念、實踐及成果。


1.2 報告範圍及依據
本報告披露集團在經濟、環境和社會方面的整體表現，時間跨度為2012年1月1日至2012年
12月31日。報告內容主要覆蓋中國建築國際的核心業務，即建築承包及基建投資（包括保障
性住房和公路等建設），在其主要營業區域（香港、中國內地及澳門）的企業社會責任表現。當
中表現覆蓋與集團核心業務直接相關的直控附屬公司。集團目前於印度及阿聯酋所承建的項
目只佔營運額一小部份，除另外註明，此區域的表現不在本報告範圍內。由於這是本集團的
第一份企業社會責任報告，部份數據未全面統計，報告中皆有註明。集團正積極建立系統化
資料庫，令日後數據及資料收集、統一及披露更趨完善。


本報告不包括集團於2012年3月年才完成收購的遠東環球集團有限公司（「遠東」，0830.hk）
的企業社會責任表現，此公司主要負責幕牆系統項目。但為了配合集團2012年報的員工總
數，本報告有關員工的數據覆蓋遠東的員工及集團其他業務的員工，但不包括聯營公司僱
員。財務數據也反映本集團的全面經濟表現。


本報告主要參照國際普遍認同的全球報告倡議組織(global reporting initiative)《可持續發展
報告指南(g3.1)》作為編製依據。同時，報告也參照國際標準化組織《iso26000：社會企業責
任指南》。


1.3 獲取方式
本報告提供繁體中文、簡體中文及英文三個版本供讀者參閱，並以pdf電子檔方式發佈。
pdf電子檔可以在以下網站獲取：http://www.csci.com.hk。


1.4 聯繫方式
在報告編寫過程中，本集團考慮不同利益相關方的閱讀興趣和期望。為了持續改進集團的企
業社會責任工作，歡迎讀者提供寶貴意見和建議。


中國建築國際集團有限公司
地址：香港灣仔軒尼詩道139號中國海外大廈28樓
傳真：(852) 2527 6782
電子郵箱：csci_csr@cohl.com




                                                                                                       3

中   國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




中國建築國際集團有限公司是香港及澳門最大的總承建商之一。多年來我們堅持「沉着應對，培根固本，調
整創新，穩健經營」的方針開拓各項基建投資與建築承包雙核業務。本集團作為中國海外集團的主要成員之
一，秉持中海的精神，共同竭力達至健康、可持續的發展。我們深信企業社會責任須內外兼顧，透過公司治
理、環保及社會這三方面的努力與創新思維，設法符合及平衡各利益相關方的期望。擁有創新思維是鞏固現
有市場及進入新市場的契機，而把可持續發展理念融入於集團的策略及文化是企業持續經營的關鍵因素。




4

                                          企    業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




亞洲地區經濟持續增長，城鄉急速發展，人口不斷增加，當中出現了各種可持續發展的挑戰，如
對環境造成的沉重壓力，優質公共基礎建設的供應不足，工作與生活壓力的攀升、急功近利的誘
惑、建築人才的短缺與流失等。身為區內具影響力的總承建商，我們在這幾方面都須肩負企業的
社會責任，不管在企業制度、各策略制定與執行，以及企業文化的建設上都須有所裝備，以加強
集團的營運實力，應對挑戰與機會，並確保集團的可持續發展。


中國建築國際多年來制定和推行品牌戰略、實施高質量管理策略、推行安全及文明施工標準化管
理。我們也努力推動綠色建築發展，與業主攜手合作實施多項創新的節能減排措施，如採用較環
保的施工配備與物料、運用可再生能源、及減少建築廢棄物等。部份地盤更率先進行碳審計，以
加深了解工程對減碳方面的績效。年內，前國家主席胡錦濤先生到訪本集團所承建的香港啟德1a
公屋項目，對集團及員工都起了很大的鼓舞。此項目為香港十大基建之一，是香港公屋建設項目
中質量、環保、安全及文明施工表現最為優異的典範項目。


人才與文化是集團最寶貴的財富。我們堅持以人為本，強化內部人才培養為首要的任務，以配合
廉潔及有效的企業管治。我們致力為員工塑造和諧的工作環境，按員工的意願提供富有挑戰性的
工作和良好的職業發展空間。我們也為地盤打造安全至上的文化。對地盤工友，包括分判商員
工，集團皆以獎賞為主的方式，讓他們用實際行動表現安全環保意識，並鼓勵員工提供實用且創
新的方法來不斷改善現有的安全及環保措施與科技。作為社區的一份子，集團也年復一年不斷發
掘與培育社區內有潛能的年輕建築業人才。中國建築國際的「海之子」招聘育才品牌在內地校園已
享有很高的知名度、號召力和影響力。


我們非常榮幸獲香港特區政府房屋署連續多年評為優質承建商。今年，集團更第四次榮獲香港工
商業獎之生產力及品質獎。集團多個地盤也獲得不同獨立機構所頒發的公德、安全、環保相關獎
項，表揚集團在施工階段的嚴謹與創新。本集團繼續把握香港「十大基建」和澳門「黃金五年」的市
場機遇，在港澳兩地積極拓展承建業務，並在2012上半年創下港澳承建業務新簽合同額歷史新
高。在中國內地，各地方政府每年投入巨資進行保障性住房建設，集團也因此在保障性住房項目
及基建項目，保持核心競爭力，也希望能為社區建設出一分力。


「服務社會」是集團一貫之企業宗旨。未來，集團將致力在香港及以外主要營運點推動高水準的安
全、環保施工程序和優質的管治方法，讓更廣大的利益相關者受益。我們也希望能與社區夥伴有
更多的合作，並鼓勵更多員工參與公益活動與義工服務。


此報告是集團的第一份獨立的企業社會責任報告，希望能讓利益相關方對我們有更深的了解。本
集團將秉持我們的信念繼續努力，在面對種種可持續發展的議題或挑戰上，展示我們的領導地
位，影響業界或利益相關方的正面發展。同時，我們亦會不斷學習新事物，以充實不足的地方。




孔慶平先生
主席兼非執行董事
中國建築國際集團有限公司




                                                                                      5

中   國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




    公司使命
    集團奉行「慎微篤行精築致遠」，發揮「中國建築」品牌優勢，專注細節，崇尚實幹，
    堅持「過程精品，樓樓精品」品牌優勢。致力提供物超所值的卓越產品與服務。積極履
    行企業公民責任，提高競爭能力和股東價值，矢志打造長青基業。




6

                                                        企   業   社    會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




                                            至今集團先後承建了逾780項工程，包括房屋工程如公營房屋、私
3.1 中國建築國際簡介
                                            人住宅樓宇、商業、工業、醫療機構、教育文化設施、酒店、公
中國建築國際集團有限公司隸屬中國海外集團（「中海集團」），並              共建設；土木工程如土地平整、公路、橋樑、填海、隧道等；以
為其附屬公司。本集團於1979年開始於香港從事建築業務，並於              及打樁、機電工程等。歷年來，集團在港澳承建了眾多具有歷史
2005年7月在香港聯合交易所主板上市（股票編號：03311），是香          價值或大規模的工程項目，如香港國際機場客運大樓、香港迪士
港大型建築商之一。我們也是香港最早獲得iso9001、iso14001         尼樂園、瑪嘉烈醫院傳染病醫療中心、澳門永利酒店及新濠天地
及ohsas18001國際標準認證的承建商之一，反映其追求嚴謹的            等。
質量、安全和環境保護管理的堅持。
                                            集團約70%的項目工程為政府或公營類別。隨着港澳承建業務保
中國建築國際的核心業務為建築承包及基建投資，建築承包業務                持暢旺，集團致力拓展公共及私人房屋與基建業務。集團在2012
包括承建樓樓宇、土木、基礎及機電工程項目，而近年集團積極                年其中一個中標的大型工程項目包括「香港十大基建項目」之一的
拓展國內基建投資項目，包括保障性住房和公路等建設。集團                 港珠澳大橋香港連接線－觀景山至香港口岸段工程，而澳門則有
擁有先進的技術、管理、計劃和協調能力，並銳意持續研發嶄                 氹仔的濠景項目第四期的上蓋工程。在中國內地市場，本集團繼
新的建築技術和                                     續拓展保障性住房項目及基建項目（建造－移交bt項目及建造－
方法，配合中央                                     營運－移交bot項目）。溫州鹿城保障房及漳州利民佳苑保障房為
採購及分配系統        本集團2012年的營業額為港幣197.7         其中兩項於內地的重要工程。
等，積極優化施        億元。其中港澳地區及中國內地的
工程序，提高成        營運收入分別為港幣101.7億元及港           2012年全年工程
本效益，為長遠        幣85.3億元                                  項目總數                 應佔合約額
發展奠定基礎。                                     新簽合同                29   應佔合約額港幣368.0億元
                                                                     （包括2012年3月收購遠東環
多年來，集團在                                                              球時彼在手未完成合約金額
港澳區域、內地                                                              港幣15.5億元，一次性合併
               本 集 團 2012 按 分 部 經 營 業 績 為                            為新簽合約）
及海外市場拓
               港幣24.7億元, 其中港澳地區及中           進行中之工程              74   應佔合約額港幣930.0億元
展，打造其在承
               國內地分別為港幣8.09億元及港幣
建業務領域的旗
               16.6億元                       請參閱本集團2012年年報中的業務回顧，以進一步了解集團於
艦 品 牌「 中 國 建
                                            2012年所新承接、在建及竣工工程的各個工程項目及工程項目的
築」。
                                            類別（包括按工程類型、客戶分佈及市場分佈區分）。




                                                                                                    7

中   國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




2012財政年度摘要                                                   2006-2012年經濟表現：按年報所呈列
                                                港幣（千元）
                                                                   營業總收入（港幣億元）
營業額：
    建築                                          18,790,084
    基建投資                                          788,310
                                                                          103.0
    其他營運收入                                        186,614                                 228.3
                                                                 101.7                               2012
*集團營業額                                          19,765,008
                                                                                                     2011
其他投資收入（如銀行存款利息、債券利息、                                                                                 2010
 應佔共同控制實體及聯營公司之盈利、可換                                             110.2                               2009
 股債券之投資公平值改變之收益等）                                1,016,281                                           2008
其他收入（如出售物業、廢料銷售等）                                  75,394
                                                                                             185.8   2007
                                                                                                     2006
總收入                                             20,856,683             113.4
                                                                                  139.7
建築及銷售成本                                         17,355,293
其他營運費用（如行政、分銷及銷售費用）                               739,817
財務費用                                              239,375
慈善捐贈                                                  257         股東應佔溢利（港幣億元）
稅款                                                385,440
總支出                                             18,720,182
                                                                                2.2
本年溢利（未扣除股息）                                      2,136,501                4.0
股息：                                                                4.9
                                                                                                     2012
    2011年期末股息                                     251,072                                            2011
    2012中期股息                                      272,121        6.1                          21.3   2010
                                                                                                     2009
註：以上集團營業額（約港幣197.7億元）不包括應佔共同控制實體營業額（約港                                                               2008
                                                                                                     2007
  幣30.7億元）。兩數相加為集團總營業額約港幣228.3億元。                                 10.4                               2006

                                                                                      15.1




8

                                             企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




                                 為了增進集團對建築行業及相關社會責任議題的理解或得到相關
3.2 企業社會責任方針
                                 的資訊，集團加入的倡議組織包括香港中華總商會、香港中國企
集團認為對人才、社區、環保及經濟效益的重視是推動一家企業     業協會建築行業委員會及企業社會責任（亞洲）csr asia（ 策略伙
的可持續發展不可缺一的元素。承襲「以人為本」原則，本集團把    伴）等。
人力資源工作重點放在「育人和用人」方面，致力建立人才隊伍，
塑造簡單和諧的人際關係與企業文化。同時，希望透過承建優質
的基建工程造福社會大眾。作為一個對社會負責任的總承建商，     3.3 企業管治
除了控制建築項目成本、注意安全、着重質量及進度外，本集團
                                 集團建立了完善的企業管治制度、風險管理及危機管理機制，規
規劃施工時推行綠色管理，採用多項環保措施，以減低工程對環
                                 範運作，致力保持良好企業管治守則及程序，提高集團的透明度。
境的污染水平、減少建築廢料及儘量節省天然資源，並不斷改善
本集團的環境管理體系。集團也嚴格遵守法律法規，透過完善的
                                 本集團的整體業務由董事局負責監察及管理。獨立非執行董事佔
企業管治確保健康的經濟成長。
                                 董事局三分之一。集團主席及行政總裁分別由非執行董事及執行
                                 董事擔任以確保權力和授權之均勻分佈，不致權力集中於一人。
中國建築國際秉持中海集團的社會企業責任理念：
                                 董事局下設審核委員會、提名委員會及薪酬委員會，這些委員會
• 進一步完善區域佈局，實現區域市場平衡，實現可持續發展
                                 的成員都為獨立非執行董事。董事局成員各有其領域豐富的專業
• 實施精品戰略，增強創新能力，發展綠色、節能、環保住宅
                                 技能與經驗，為公司的工程、商業和財務方面的監督起着重大的
• 實施管理與組織創新戰略，推進區域化、專業化發展
                                 幫助。所有董事須最少每三年輪值告退一次，退任董事有資格膺
• 實施人才戰略，完善人才政策和激勵機制，優化人力資源結構
                                 選連任。集團在2012年完成遠東環球集團有限公司的收購，在董
• 強化「中海企業文化」建設，本集團真正成為「回報股東、造福
                                 事局成員方面有所調動，此變動在集團2012年年報均有說明。
 社會、關愛員工」的優秀企業
• 加大對保障性住房的參與力度，積極參與扶貧救助和慈善捐助
                                 集團每年至少檢討一次內部監控系統。通過三個範疇的有效管
 事業
                                 治，即內部審計、質量安全環保及風險管理（包括戰略、財務風
• 推進統籌城鄉專案實施，探索中國城鎮化方式創新，扶持農民
                                 險、市場及運營風險），以提升集團的抵禦能力，及保障股東的投
 就業致富
                                 資及集團的資產，同時平衡其他利益相關方的期望。
• 實施「走出去」戰略，打造本集團海外經營核心競爭力




                                                                                        9

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                     截至2012年底的董事局架構                    有守則條文，除守則條文第a.6.7條（獨立非執行董事及其他非執

主席兼非執行董事                             孔慶平               行董事應出席股東大會）及第e.1.2條（董事局主席應出席股東周年
執行董事                                 周   勇（副主席兼行政總裁）   大會）外。
                                     田樹臣
                                     周漢成               孔慶平先生（主席兼非執行董事）及李健先生（非執行董事）因有
                                     張毅鋒               其他公務在身，均未能出席於2012年5月28日舉行之股東周年大
                                     潘樹杰               會。周勇先生（副主席兼行政總裁）主持該大會，以確保於會上與
                                     孔祥兆               本公司股東保持有效的溝通。其他非執行董事及所有獨立非執行
非執行董事                                李   健             董事已出席該大會，以了解股東的意見。
獨立非執行董事                              何鍾泰
                                     李民橋
                                                       更多關於本集團的企業管治（包括各董事局及旗下委員會的職權、
                                     梁海明
                                                       薪酬、內部監控及風險管理等），請參閱2012年年報之企業管治
                                     李承仕
                                                       報告，或瀏覽集團網頁內的投資者關係：http://www.csci.com.hk。


集團持續深化落實專項管理小組對風險的全過程監控，包括總部
集中管理財務資金、工程項目大宗材料及設備的採購和調撥、並
                                                       3.4 與利益相關方的溝通
通過「三堂會審」機制監控風險。為了平衡管控與效率，也有效建
立集團、所屬經營單元、項目三個層面風險管控的聯動機制。集                           集團透過不同的通訊途徑與股東及投資者溝通以保持高透明度。

團的執行董事、高級行政人員、中層管理人員、地盤管理人員及                           股東大會是董事與股東之間的主要溝通渠道，大會主席給予股東

海外子公司管理層以視像會議形式定期召開季度會議，強化總部                           充裕時間提問及發表他們的意見。2012年召開的股東大會中，未

對人、財、物的管理能力。                                           有提問。本集團也不時召開新聞發佈會及分析員簡報會，向投資
                                                       者提供最新的財務資料。集團的網頁亦載有相關資訊，供股東、

對於倡廉機制，集團相信正直操守能引領成功的道路。除了在《僱                          投資者、媒體及公眾人士適時地查閱或提問。

員手冊》明確表明外，集團的領導每年在農曆新年前發出公開信件
予所有員工、分判商及供應商，提醒他們集團對廉潔反貪腐的重                           除了股東、投資者外，集團也重視與其他利益相關方的溝通，當

視。公開信也張貼予各個工地以示警惕。所有不當的收取及提供                           中包括員工、業主客戶、戰略合作伙伴、分判商、供應商、社區

利益將被嚴厲處罰、解僱或終止合約。嚴重者更將移送司法機關                           與公眾。在日常的營運中，集團不時聆聽、收集並回應他們的需

處理。任何建議、疑問或發現可能違反的情況，皆能按集團訂下                           要。集團也通過不同的溝通方案，如定期或不定期的會議、滿意

的機制通報。                                                 度或需求調查、探訪、進度會談、研討會、培訓、聯誼公益活動
                                                       等，了解利益相關方的期望，從而制定出平衡各方利益的最佳策

年內，中國建築國際已採納及遵守香港聯合交易所有限公司證券                           略及行動方案，並予以實施。

上市規則附錄14企業管治常規守則（有效至2012年3月31日）及企
                   （統稱「守則條文」）所載之所
業管治守則（自2012年4月1日起生效）




10

                                             企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




下表簡述集團在2012年與一些利益相關方的交流途徑，利益相關方的期望及集團的回應：


         交流途徑                 利益相關方的期望           集團的應對
政府及客戶    • 參與政府部門所舉辦的獎評活動以加   • 探討如何達到雙贏局面以及危機   • 管理層定期全面檢討實行情況
           深了解官方╱客戶的期望          管理               • 加強地盤管理，確保工期及施工
         • 參與由建築署等相關政府機構所主辦   • 確保各地盤如期交樓          質量
           的工作坊或會議            • 加強安全用電管理         • 制定《電氣安裝安全監管指引》
                              • 在制定和修訂合約條文及規範    • 對新合約條文和規範提出部份修
                                前，先向業界代表咨詢意見       改建議
員工       • 每月舉辦一次「新入職員工培訓」，並 • 增強新入職之員工對公司質量要    • 通過培訓、會議、交流會及各質
           讓新同事與各部門的管理層交流      求的認識                量活動，令員工增強了解質量管
         • 以抽樣形式向所有合約員工進行「員工 • 提高前線管理人員對工程質量要      理意識和執行能力
           意見調查」               求之認識及水平           • 對質量表現卓越之員工作出獎勵
         • 舉辦各類大、小型質量培訓或工作坊 • 提高了整體質量管理水準
         • 舉行不同工作上的交流會（如質量管理
           標準化交流會）及通過員工聯誼會舉辦
           各類員工活動
         • 7月份舉行為期一個月的質量月活動，
           當中包括地盤質量管理創新比賽、問
           答比賽等
供應鏈的戰略   • 與物資部定期展開會談         • 於工程投標階段參與策劃及報價   • 適時與戰略合作伙伴簽署標前協
 合作伙伴    • 地盤每半年對分判商表現作評估     • 支持供應商發展新產品以擴大供     議維持伙伴合作並減低風險
         • 舉辦最佳質量表現分判商評選        應範圍              • 與有實力供應商商討如何由供應
         • 供應商與公司領導年度茶聚及與物資   • 加強分判商對工序質量要求的了     石料擴展至混凝土、各類混凝土
           部定期會談                解                  制品及瀝青等建築材料
         • 每年對供應商表現進行評估及嘉許    • 供應商反映付款時間較長，希望   • 通過地盤對分判商之評估活動，
                                縮短                 檢討各分判商之表現
                                                 • 檢討付款流程，並制定指標，逾
                                                   期付款情況比去年下降29%




 2013工作計劃
 • 成立集團自身的企業社會責任報告委員會以制定及檢討集團對企業社會責任的策略，並完善數據資料收集系統
 • 根據中國內地政府商務部及環境保護部所新制定的環保守則《對外投資合作環境保護指南》進行檢討




                                                                                       11
                                                                                       1 1

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




員工是集團最重視的資產。秉承「以人為本」的原則，集團致力提供優質的
工作環境來吸引和保留人才，並打造一個能夠反映集團和員工的企業文化。




絕大部份由集團直接聘請的全職員工均屬於專業技術人員（如各類                    集團對員工的關愛不僅體現在大力支持員工職業生涯發展，也希
建築工程師、測量師、項目監工等）及行政管理人員。集團對於人                    望讓員工擁有平衡的作息生活。為此，通過設立中國建築聯誼會
才管理方針着重於推行各種實踐方案及政策有效地招募、培養及                     及各單位的分會，並利用一些重大節日時機及平時業務時間，為
獎勵員工。集團着重公司與員工雙方之間的溝通，也為員工提供                     員工舉辦各類文化、休閒、交流、旅遊和社區活動，豐富員工生
各種培訓及技能發展的機會，並以此感到自豪。                            活。




12

                                                               企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




按地區劃分


                                                               香港
9,000                   9,000                 9,000            中國內地
8,000                   8,000                 8,000            澳門
7,000                   7,000                 7,000            海外區域*

6,000                   6,000                 6,000           備註：
                                                              員工人數只包含集團員工，不包含地
5,000                   5,000                 5,000           盤分判商工人及聯營公司僱員人數
                                                              *海外區域員工包括集團目前於印度
4,000                   4,000                 4,000           及阿聯酋的員工，及遠東在海外的員
                                                              工，除了員工數據外，此海外區域的
3,000                   3,000                 3,000
                                                              其他企業社會責任資料不在此報告統
2,000                   2,000                 2,000           計範圍內。

1,000                   1,000                 1,000

   0                       0                     0
        員工人數                     男性                   女性




        總員工數目                   總員工數目(男性)         總員工數目(女性)

        8,266                   6,687            1,579


按年齡組別劃分

                           507


        總員工數目
                1,846

    8,266                             3,576


30歲或以下              2,338
31-40歲
41-50歲
51歲或以上




2012年總員工工資和福利（包括退休金計劃供款）為港幣16.6億




                                                                                                         13

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                 4.1 加強企業文化
                                                 企業文化是驅動業務運作及前進的基礎，而且是增強員工歸屬感的重要因素。作為中國
                                                 海外集團的一份子，中海集團的中海文化既是集團維護的企業文化。集團通過內部緊密
                                                 溝通、培訓及各種活動讓員工了解中海文化的價值觀。


                                                 中海文化核心價值觀：

                                                 誠信、創新、務實、求精，把個人追求融入到企業的長遠發展之中



                                                 集團深明提供平等機會、堅守業務誠信、道德操守及提倡開放的溝通是締造良好工作環
                                                 境的重要因素。作為一個支持平等機會的僱主，集團致力在招聘、培訓、晉升、調職、
                                                 薪酬、福利及終止合約等活動提供平等的機會，不分種族、性別與年齡，主要根據員工
                                                 自身的表現與經驗作為評審準則。員工可以按集團制定的機制通報任何建議、疑問或發
                                                 現可能違反的情況。2012年，集團並沒收到歧視個案的通報。員工可透過內網和出版刊
                                                 物得到有關集團的最新動態。中海集團每兩個月出版的《中國海外》雙月刊，也提供了本
                                                 集團員工一個平台自發提供文章以表達心聲與感想。


                                                 集團一向十分重視員工的誠信及道德操守。所有員工必須遵守集團所制定的一套《僱員手
                                                 冊》，員工在每個工地及內網皆能獲知相關紀律標準。員工道德操守被列為入職培訓課程
                                                 的重要講題之一。我們謹慎處理所有賄賂及貪腐的行為，並有嚴厲的政策及機制防止及
                                                 通報任何有關賄賂及貪腐活動。2012年集團所有香港新入職員工均參與了有關反賄賂及
                                                 反貪腐相關的培訓課程。



                                                  大型活動
                                                  為了促進員工對中海文化的認識，中海集團每年舉辦大型的文化或體育活動，藉
                                                  此讓各旗下公司的員工能聚首一堂，培養及展現員工的合作精神，發揮中海精
                                                  神。本年度集團配合中海集團在深圳舉辦的為期兩天的「中海棋牌賽」活動，在各
                                                  地成立了共16支參加隊伍，發揮中海員工沉着冷靜的精神，賽出風格。



                                                 為了在市場上保持有競爭力且合理的薪酬水準，本集團進行行業標桿評價和薪酬調查。
                                                 集團亦會通過定期的評審架構審查，並根據員工旳工作表現來進行薪酬調整及培訓安
                                                 排。我們設有獎勵計劃以嘉許表現優秀的員工，如「優秀員工獎」、「優秀培訓師」等，對
                                                 員工的貢獻給予進一步肯定。2012年，透過培訓師的技巧、課程內容設計及授課表現等
                                                 方面評價，選出3位優秀培訓師，更於員工的日常工作表現、績效考核等方面作出評審，
                                                 選出45位優秀員工。每年，集團也有組織優秀女工的評選活動，鼓勵女員工在男性主導
                                                 的建築行業立足崗位，並繼續提升自身素質。




14

                              企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




2012年優秀員工




優秀員工感想
感謝公司的評優機制，讓我看到了自身的進步之處，激發了我
們的工作熱情，並勉勵我追求更大的提升。


                黃婉芬小姐，人力資源部




                                                                        15

中     國    建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




按地區劃分
      香港
                                                   1,500                 1,500
      中國內地
      澳門
                                                   1,200                 1,200
(1)   流失員工及新進員工的總數與比率只包含香港、
      中國內地及澳門。海外區域的新進及流失員工數
      據因未全面統計所以未能披露。                                900                    900
(2)   流失人數╱期末總員工人數
(3)   新進人數╱期末總員工人數
                                                    600                    600


                                                    300                    300


                                                      0                      0
                                                           流失員工人數                新進員工人數




                                                           總流失員工人數(1)            總新進員工人數

                                                           1,369                 2,338
                                                    50%                   50%


                                                    40%                   40%


                                                    30%                   30%


                                                    20%                   20%


                                                    10%                   10%


                                                      0                      0
                                                           流失員工比率                新進員工比率




                                                           平均流失員工比率(2)           平均新進員工比率(3)

                                                           18%                   31%



16

                                                   企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




4.2 發展員工潛能
集團視培訓為傳達及鞏固中海企業文化的有效途徑，也有助於栽培與發掘創新的思維。
在注重培訓課程素質的同時，也會按員工的培訓需要及他們未來的職業發展路向，提供
員工所需要的培訓。集團成立的「育才基金」，全力支持員工終生學習和自我增值。我們
的培訓課程範圍包括企業文化、管理、職業技能、質量保證、團隊建立及溝通技巧等。
集團也鼓勵員工參加外部的培訓，如「綠建專才」(beam pro)培訓及考取beam pro資格，
為綠色建築的施工和管理提供專業意見，提高綠色效益。


由於集團所涉及的核心業務包括不同的房屋、基建、土木、機電工程等專業領域，而各
領域皆有高、中、低不同的專業要求，因此集團根據不同的領域及專業要求制定了不同
的人才發展計劃。在於挑選這方面的人才，集團的方針是貴精不貴多。透過觀察及深入
了解個別員工的志向，為各人才發展計劃挑選合適的人選，並加以重點培訓。集團也為
各不同專業之前線管理人員作長期培訓，發展其事業。




集團員工參加培訓課程




                                                                                             17

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                 人才發展及員工培訓計劃╱課程      培訓對象

                                                                     工程師，高級工程師，地盤代表，助理項目經理，
                                                 房屋公司人才發展計劃
                                                                      工料測量師，項目工料測量師

                                                 土木人才發展計劃            工程師，高級工程師，地盤代表，助理項目經理

                                                                     工料測量專業：工料測量師，項目工料測量師，
                                                 機電公司專業培訓課程
                                                                      合約經理

                                                                     工程專業：助理工程師，工程師，高級工程師，
                                                                      助理項目經理

                                                                     管理專業：項目經理，地盤經理，副總經理

                                                 見習工程師scheme a訓練計劃   工程畢業生

                                                 房屋公司管工培訓計劃          監工，高級監工

                                                 房屋公司第三屆地盤管理課程       地盤經理以下內派人員

                                                 土木公司內派人員培訓系列        地盤經理以下內派人員



                                                 基於香港在制度化管理及多方面的技術成熟度，略優於中國內地，集團將部份內地管理
                                                 階層員工調派至香港接受在職培訓，為期3至12個月，以吸取經驗。同時，我們相信透過
                                                 論壇可以為員工及講者雙方提供一個知識交流的平台，因此集團繼續在2012年為員工舉
                                                 辦了26次的論壇，並邀請了不同的演講嘉賓者出席，當中包括來自政府、同行競爭者及
                                                 專業團體。


                                                 2012年員工培訓時數
                                                 總培訓時數：362,088小時
                                                 每位員工平均培訓時數：43小時




18

                                           企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




4.3 吸引人才                                   「海之子」校園招聘計劃
隨着集團業務不斷拓展，我們明白吸引人才對集團業務發展及長遠規劃的重要。本集團     透過「海之子」校園招聘計劃，集團在中
全力支持「海之子」計劃。此計劃是中海集團的旗艦活動，旨在通過不同的管道吸納及培    國內地與多個高校合作招攬應屆畢業
養優秀人才。                                     生，對象為大學三年級及研究生低年級
                                           的頂尖學子，提供他們實習及研究機
                                           會，並藉此激勵他們在公司未來的職業
                                           發展。2012年是本集團獨立運作校園招
                                           聘的第六年，年內招聘計劃分三條路線
                                           同時進行，歷經50余日，舉辦宣講會16
                                           場，在中國內地13個城市，吸引應聘者
                                           5千余人，並成功招聘150余人。


                                           在整個招聘過程中集團引入新的元素和
                                           環節，如對應聘者進行勝任力測評，作
                                           為複面時的重要參考。對於未通過複面
                                           的應聘者我們進行短信通知與勉勵，各
                                           站也因地制宜製作特色紀念小禮品贈予
                                           應聘者，體現集團的人文關懷。除此之
                                           外，集團也針對獲得正式工作機會但未
海之子2012
                                           能和我們簽約的學生進行問卷回訪，以
                                           求在今後的招聘過程中不斷的完善。此
                                           舉反映我們「嚴格苛求」的企業精神。
「海之子」啟航班計劃
「海之子」啟航班是針對應屆畢業生從校園人轉向成為集團一份子後的第一次集中入
 職培訓。目標在於讓新入職年輕員工通過一次短期密集的培訓對於中海文化和價值
 觀有充分的了解。集團的啟航班從2008年首次獨立舉辦，至2012年已連續舉辦五
 屆。年內，共有152人參與此屆啟航班。啟航班以自主管理為主線，通過以下活動塑
 造中海式的職業心態：


 • 專題課程－傳播公司的基本情況和文化精神
 • 香港參訪－幫助新入職員工更直觀地瞭解公司
 • 往屆經驗分享－讓新人更近距離地瞭解「中海人」的言行與文化
 • 生日會及相關活動－強調了親情和感恩
 • 拓展訓練與毅行活動－拓展訓練主要針對團隊合作能力與信任理解能力的遊戲訓
    練，而毅行活動為酷夏攀登深圳最高山峰的體力活動
 • 團隊彙報－以頒獎典禮的創新形式讓新入職員工分享經驗及團隊彙報，以留下深
    刻的觸動


 在培訓階段集團引導參加者把困難和問題看作為團結與艱苦奮鬥的依據，而且視它
 們為磨煉意志與施展才幹的機會。




                                                                                     19

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                 4.4 學徒訓練計劃
                                                 除了關注大多數集團都爭先招募的頂尖學府畢業生外，集團也提供機會予其他不同學習
                                                 背景的年輕人。自2008年起，集團開始關注香港雙失（即失學兼失業）及隱蔽青年的問
                                                 題，適逢建築業也出現高技術人員短缺及青黃不接的困境，因此曾在失業率較高的天水
                                                 圍社區招募青年參與建築行業。此外，集團也從2009年開始實施學徒訓練計劃，並繼續
                                                 維持推進。此計劃提供學生在建築業的發展，並通過了解不同學徒的需求而作出計劃調
                                                 整。由2009年至2012年尾，參與學徒訓練計劃的學徒計有109人，其中66人獲得集團每
                                                 月每人港幣1,200元學費補貼。



                                                  學徒訓練計劃
                                                  學徒訓練計劃的目的是培養學徒成為集團未來的工程專業人員，對象為香港建造業
                                                  議會訓練學院的學生。受僱的學徒須與公司簽訂由學徒事務署核定的學徒合約，即
                                                  學徒制度條例（香港法例第47章）學徒合約，合約的訓練期一般為期3至4年，將視乎
                                                  有關學徒的學歷及過往的工作經驗而定。


                                                  受僱的學徒獲得集團全數學費資助，修讀香港專業教育學院或職業訓練局的相關課
                                                  程。學徒除了可於工作時間內到有關院校上課及考試外，更可享有每學年額外5天的
                                                  有薪溫習假期。


                                                  每位學徒均被安排一位訓練導師，一般為學徒的直屬上司，並擁有相當的工程經驗
                                                  的專業人員，負責監督學徒日常的在職訓練，包括分派工作給學徒，監管學徒的工
                                                  作進度，並透過日常工作提供建造工程有關的技術培訓及指導。集團會為學徒於受
                                                  訓期間安排一個有系統的在職培訓，包括：


                                                  • 相關的工程理論知識
                                                  • 相關的工程技術
                                                  • 質量、安全、環保綜合管理重點及基本知識
                                                  • 心態及商業溝通等技巧


                                                  學徒的訓練導師、人力資源部及學徒事務署的學徒督察都會定期與學徒進行面談，
                                                  以檢討及監督其學習進度成效。




                                                  屋宇建造學徒之分享
                                                  轉眼間，我的學徒生涯已接近兩個年頭，我的生命起了很多變化，見到自己不斷地
                                                  進步，值得可喜。在公司的這段日子中，我最大的得着是體會到要從了解細節開始。


                                                  我的工作八成以上的時間都在施工現場學習，遠超過單從文字或圖則所學到的。作
                                                  為一個前線管理人員，整個過程、質量、成本、人力資源運用等都息息相關，一環
                                                  扣一環，每一個項目都需要先了解細節。能參與整個建造過程，見證一座建築物的
                                                  誕生，這份滿足感難以用筆墨去形容。我終於找到了自己的終身事業。


                                                                                        嚴雲飛
                                                                    就讀香港專業教育建築學高級文憑（兼讀制度）課程




20

                                            企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




4.5 生活與工作平衡                                 員工旅遊計劃
集團尊重員工在生活與工作間取得平衡的權利。早在2009年，我們在建築行業中已率先    根据集團的旅游政策，各地區的聯誼分
實行讓所有辦公室員工每星期上班五天；而對於須常出入地盤工作的員工，我們安排他      會在2012年內分別組織了多次的中國內
們以長短週假日的型式工作，儘量讓員工有良好的作息生活。所有女員工在每年三月八      地旅遊活動，如黃山、騰沖、崑山、雁
日的婦女節均獲半日休假。襲承集團的傳統，集團會每年在傳統大節日前向每一位直聘      蕩山、肇慶、九寨溝等路線，參與旅遊
員工派發禮券或禮品。各業務單位工程項目、區域業務單位也都舉辦了迎春聯歡晚會，      的員工多達100名以上。
旨在打造一個溫暖的中海之家。集團也鼓勵員工及家人可以透過中海集團「關愛社會」義
工聯誼會多參與社區活動。




中企協運動會


透過中國建築總聯誼會及其各地的分會所舉辦的聯誼活動或興趣班（如日常的足球、籃
球、羽毛球、乒乓球、登山、電影欣賞等活動），集團力求把企業文化建設和員工的健身
需求融入到活動中，在平衡員工的生活與工作的同時，加深內部溝通及團結，從而提高
員工對於公司的認同感。年內，集團聯誼會其一活動是動員超過80名員工參與了2012年
香港中國企業協會舉辦的運動會。


不同的聯誼分會也會應各單位或地區員工的興趣舉辦不同的活動，如內地子公司舉辦工
人趣味運動會，加強辦公樓員工與地盤工人的聯繫，建立工人與管理人員的溝通橋樑。
為了進一步提高中國內地員工的健康意識，內地各分公司聯誼會也分別組織了年度例行
健康體檢，讓所有集團內地員工受惠。



 2013年工作計劃
 • 本集團將繼續進行行業標桿評價和薪酬調查，並推進「優秀員工獎」和「最佳培訓
   師」
 • 相關人才發展及員工培訓課程將持續開展，擬將其中的學徒訓練計劃的學費補貼
   金額予以提升
 • 增加「海之子」啟航班的參與人數至150余人
 • 集團聯誼會及各分會的各項活動也將持續開展，如期舉辦員工旅遊計劃




                                                                                      21

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




基於建築業的工作性質，集團非常重視員工安全與健康。我們深信建立安全文化對於減少建築地盤的意外是
必要的。集團採納完善的安全與健康方針，包括制定安全及健康政策、強調安全審查、培訓、獎勵及問責，
確保有效的系統化管理。由於環保與安全及健康息息相關，集團設立了專職部門，對安全環保人員進行系統
化集中管理。長期以來，集團不斷加大對標準化工作的安全質量及環保管理力度，且矢志完善集團在香港及
其他營運地點的工程項目安全管理體系。




22

                                              企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




2012年，各地盤除了採取各合理標準化可行措施外，集團加強了安全施工方面的獎勵計
劃以推廣安全文化及鼓勵員工以創新方法延續改善安全及健康表現。年內，集團也順利        集團對員工的健康安全許
通過由香港品質保證局9月進行的安全管理體系認證後續評審及安全管理規例審核。         以下承諾：
                                              • 以安全及健康事務為先及建立高
5.1 安全審查                                          標準的安全及健康工作環境
                                              • 定期進行評估並發佈出建築工程
集團的安全監督與檢查項目包括：
                                                  所產生對安全及健康的危害和風
• 每日地盤安全巡查
                                                  險
• 每週與業主、顧問公司進行聯合安全巡查
                                              • 向員工提供安全教育和訓練
• 安全環保部對地盤進行定期安全巡查以及專題安全巡查
                                              • 與員工建立有效的溝通和咨詢管
• 聘用獨立第三方機構對地盤突擊安全檢查
                                                  道
• 每半年一次進行法定安全審核，由政府註冊合資格審核員負責執行
                                              • 嚴格遵守法規和合約要求
• 每年進行質量安全環保外審及公司內部質量安全環保內審（審核綜合管理體系及地盤
                                              • 通過安全氣候調查，提升工人的
 狀況）
                                                  安全行為
                                              • 採取合理可行措施和創新方法延
每個工程項目配備平均3.5位專職安全管理人員，明確崗位安全責任制。相關單位每星期
                                                  續改善安全及健康表現，以期達
向地盤所屬工程公司通報有關地盤安全檢查情況，並針對地盤高危工序和工程正值高峰
                                                  到公司可持續發展的目標
期的地盤進行重點檢查。例如，與機械公司跟進地盤天秤、物料機及工人籠等重型機械
升降搭拆程序。對於違例個案，相關地盤必須匯報，查找原因，並即時採取補救或預防
措施。


報告期內，香港地盤暫有兩宗安全違例定罪個案，分別為工人在超過兩米高進行高空工
作，未有足夠安全措施，及地盤出入通道未有安裝穩固適當圍欄。雖然無因此發生意
外，但為了避免日後事故發生，我們加強了對工人安全及高空工作專項培訓，施工前也
特別加強地盤管理層與施工人員的溝通，讓施工人員對安全措施方面有較詳細的了解，
並加密內部日常地盤安全檢查次數。同時，地盤也確保在未安裝好安全措施期間，圍封
各出入口通道，直至地盤管理人員檢查滿意安全，方可使用。


2012年3月，集團印發《聘用獨立第三方機構進行地盤安全檢查實施辦法（試行）》，要求香
港在建地盤遵照執行，並於5月正式實行獨立第三方機構地盤安全檢查。2012年，集團在
香港約40個地盤共檢查170次，並針對檢查中發現的不符點要求地盤於檢查後7天內提交
整改報告。邀請第三方機構定期為公司進行安全審查，能讓集團了解日後在現有政策、
程序及機制的改善空間。




                                                                                        23
                                                                                        23

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                 5.2 安全與健康資訊
                                                 為了令地盤員工於安全意識上時刻保持警覺，地盤辦公室及施工現場張貼或掛放大型安
                                                 全橫額及宣傳板。各地盤也向每位地盤員工分發口袋型的《地盤僱員安全守則》小冊子，
                                                 方便工友隨身攜帶。集團要求每位地盤員工，閱讀並完全明白及同意遵守有關安全守
                                                 則。小冊子詳盡介紹集團對地盤作業在各個方面的安全措施（如地盤清潔、防火、高空工
                                                 作、電動工具使用等）、各緊急或咨詢電話號碼（如呈報工作意外事故、投訴有關工作安
                                                 全及健康事宜、職業安全局熱線等）、個人防護用具正確佩戴使用方法及工傷處理程序。


                                                 2012年，集團
                                                                   （第四版），要求各地盤遵照執行
                                                 • 印發《地盤安全環保及保安工作指引》
                                                 • 印發《關於加強對工人入職身體狀況檢查的緊急通知》，要求地盤在新工友入職時，除
                                                  做好安全培訓外，亦應嚴格考察工友身體狀況，特別是55歲以上從事高空工作之員工
                                                 • 印發《關於夏季施工預防中暑的通知》，提醒地盤做好熱壓力評估及風險評估，並採取
                                                  有效預防措施，預防中暑
                                                 • 完善安全環保信息網，供地盤參考


                                                 5.3 安全與健康培訓
                                                 集團有系統地定期舉辦培訓以提高地盤管理人員及前線員工的安全及質量意識。在安全
                                                 培訓方面，所有新入職員工在進入地盤工作前，必須接受入職安全培訓。為了進一步提
                                                 高前線員工對安全工作的警覺性，集團也為地盤前線管工和分判商工人舉辦專題培訓，
                                                 如機械操作、高空工作、密閉空間和工傷意外事故統計與分析等。針對地盤高級管理人
                                                 員和分判商負責人的安全教育，集團聘請專業顧問公司提供現代安全管理培訓，並舉辦
                                                 安全工作坊，闡述公司和法例對安全的要求。


                                                 集團也繼續在地盤全面推廣「地盤前線管理人員安全環境管理分區責任制實施辦法」，確
                                                 保每個地盤都備有足夠負責安全的前線管理人員。由於房屋地盤的施工現場環境複雜及
                                                 變化迅速，2012年集團要求每個分區至少配置1名助理管工及2名安全雜工配合分區責任
                                                 人工作，經地盤文明施工小組評審安全表現滿意後，每月分區團隊可獲獎金港幣3千元。
                                                 安全環保部定期對前線管理人員進行專項安全培訓及分區責任制培訓。年內，集團舉辦
                                                 了兩次針對提升地盤安全文化，對地盤經理召開安全管理座談會。




24

                                             企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




5.4 安全獎勵與問責                                  2012年，對於香港地區的地盤，已
集團也為管理人員及一線地盤員工制定不同的獎勵計劃以建設地盤的安全文化。對於管       累計發出獎金港幣450萬元，前線管
理人員，集團繼續執行「地盤安全環保表現獎勵辦法」及「勞工保險保費獎勵計劃」
                                    （1）等辦
                                             理人員及工友獎勵辦法合共超過港幣
法，對滿足條件的地盤團隊進行獎勵，以鼓勵地盤團隊齊心合力，共同提升地盤整體安       233萬元，比起往年獎金數額加大了
全和文明施工水平。                                    20%。

對於一線員工，集團早幾年前就推出了「地盤安全印花獎賞計劃」及「地盤工友安全獎勵辦
法」，有關獎賞活動最吸引的地方，只需地盤工友每日參與安全工作及保持個人零工傷，
就能夠獲得獎賞，從而提升工友的安全意識。2012年，集團修訂了2010年版活動手冊並
印發《地盤安全印花獎賞活動手冊（第二版）》，調整了獎項內容及增加了印花抽獎活動。


對於香港地區的地盤，集團每一季節都頒發獎金予零檢控、零工傷意外地盤。2012年，
集團共發獎金291.2萬元獎金。另外，集團也頒發獎金予全年連續四季度零檢控、零工傷
意外地盤。2012年共7個地盤獲獎，獎金合共港幣54萬元。


除此之外，集團也鼓勵各單位參加由香港發展局、勞工處及職業安全健康局等機構舉辦
                                   構舉辦
的職業安全健康比賽，展示集團在職業安全健康方面的知識和成就，及提升業主的滿意
                                   的滿意
度。得獎的地盤也會獲得集團頒發獎金，以資鼓勵。


不論是安全環保或質量表現未達標的地盤，集團也根據定下的機制發出預警、黃牌、紅
                                   牌、紅
牌等警告，必要時召開內部聆訊會議，對出示紅牌的地盤的主要管理人員給予處分。




5.5 安全與健康推廣活動
                                    地潛在
地盤也實行「三不政策」，即不記名、不責備、不記過，鼓勵所有地盤工友匯報工地潛在
危害安全行為。除了「地盤安全印花獎賞計劃」，集團定期舉辦各項質量安全環保推廣活
                                    推廣活
動，包括工作坊、研討會、交流會、問答比賽等。


近年香港十大基建工程吸納大量新血，不少工業意外均在工人到新地盤工作的首兩周發
                                   兩周發
                  及「n牌」制度。全新入職的工人安全帽上會有
生。集團因而試點推行建造業工人「p牌」                   有「p」
                                     為「n」
字標記，類似駕駛執照「p」牌；有建造業經驗但初到新地盤工作的工人安全帽上則為
字。戴有「p」標記安全帽的工人，由熟習地盤環境的工人帶領一段時間，以減少工人因不
                                     人因不
熟習地盤環境而發生意外。

(1)   安全表現優異的地盤將得到勞工保險保費回扣




                                                                                       25
                                                                                       25

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                 為提升地盤現場安全與環保管理水平，集團在地盤長期舉辦文明施工創新比賽，鼓勵員
                                                 工探索創新的方法來加強及推廣安全施工和地盤文化。2012年，集團共收集到32個地盤
                                                 提交資料，共50份創新成果，由評審小組評審選出共4份獲獎，例如屈鐵機旋轉角度顯示
                                                 器，提醒工人操作屈鐵機期間使用角度，避免工傷意外事故發生。


                                                 每年仲夏期間都有推出特別的活動，讓工地員工消暑降溫。2012年6月至9月期間，地盤
                                                 每星期兩次定為西瓜日，在下午茶時間安排免費派西瓜。同時，每兩個星期一次定為雪
                                                 糕日，在下午茶時間派放免費雪糕於員工。集團也大力推廣工作日10分鐘的廣播體操活
                                                 動，加強員工的健康意識。
                                                 動，加強員




西瓜日                                                       派發蒸餾水




雪糕日                                                       量血壓




26

                                                         企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




2012年香港整體千人建築意外率
2012年1月5日，公司各級領導在公司工作總結大會內簽署責任狀，共同承諾：「做好精細
管理」預防為主，安全第一，確保無嚴重事故及違例檢控，全年地盤千人工傷意外率低於
6.5。在統計香港地盤的千人意外率，我們不僅將公司直接聘用的地盤工友計算在內，分
判商自行聘用的地盤工人的安危也是我們關注的。


澳門與內地地盤員工（包括分判商自行聘用的地盤工人）在2012年內各有3宗的工傷意外
記錄。另一方面，香港的千人意外率較去年上升，主要原因是2012年的工程量有大幅增
加，趕工期間人手不足，加上新入行工人安全意識不足，未知潛在危險。集團將積極檢
討及改善此狀況。雖然2012年的意外率（達8.9）比公司內部設定的控制指標高，相比香港
的建造業的平均千人意外率，集團的意外率這幾年來仍保持相當低的數字。


     最近5年公司與香港建造業千人意外率對比圖
      數字
       70
              61.4
       60
                                         49.7
       50              54.6
                                52.1

       40
       30
               17
       20               15
                                 8        7       8.9
       10     15.5
                        9.8
                                 7.3     7.0       6.5
        0
            2008     2009     2010     2011     2012
             公司千人意外率
             公司控制指標
             香港建造業意外率



            （意外數字╱平均地盤每日開工人數）× 1,000
註：千人意外率的計算方式=
  至截稿前，香港特別行政區政府勞工處尚未公佈2012年香港建造業意外率




                                                         2013年工作計劃
                                                         • 對於香港的地盤，在意外發生高峰
                                                             期的5至10月期間，將舉辦仲夏彩
                                                             虹、文明施工工作坊
                                                         • 推行地盤分判商打理人及工友安全
                                                             管理獎勵辦法，進一步加大安全管
                                                             理工作力度
                                                         • 加強新入職員工及施工工人的安全
                                                             培訓，指出有關工序存在危險，及
                                                             公司對安全重視的要求
                                                         • 促進中國內地地盤按香港安全環保
                                                             部要求，進行改善工作




                                                                                                   27

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




     案例：澳門石排灣公共房屋cn5a地段建造工程
                 此項目參選了由澳門勞工事務局主辦的「2012建造業安全施工獎勵計劃」。憑着嚴謹的項目管理和良好的安全表現，
                 此項目脫穎而出，一舉奪得了多個獎項，包括本屆安全施工獎勵計劃的最高榮譽－「樓宇建造地盤a組」金獎、及「最
                 佳安全管理制度」銀獎及「安全改善項目」銀獎。此外，地盤多個高級安全主任及工友都分別獲得個人「最佳安全管理人
                 員」本地和外地僱員組別銀獎，「傑出職安健工友」金獎、優異獎及入圍獎。


                 根據集團定下的安全管理體系，此地盤提供足夠資源建立高標準的安全和健康工作環境，並採取創新方法延續改善安
                 全及健康表現。


                 安全培訓
                 • 入職訓練：新進場工人於入職第一天到地盤安全部進行入職培訓，由安全主任簡介法例法規及公司的安全要求，
                     並即場派發地盤安全印花卡
                 • 專項高危工序訓練：就專項高危工序進行特別培訓，包括天秤裝拆工序、地盤臨時升降機操作及竹棚搭拆等
                 • 專項工序訓練：為天秤操作員及訊號員進行專項安全培訓，教導工人如何使用防墮扣及救生繩
                 • 受傷事故演習


                 現場安全措施
                 • 採用鐵製工作平台取替過往舊式木製工作平台，並經結構工程師作力學計算，以提高安全及穩固施工位置
                 • 在電梯井道安裝全身式臨時閘門，加強防墮保護，減低工人在電梯槽內工作時被高空雜物擊傷的風險
                 • 地盤採用電腦智能式地盤臨時升降機，再配合聯鎖系統，以確保臨時升降機的操作安全
                 • 由於澳門地區發生多宗登革熱個案，地盤進一步加強滅蚊工作，每天派人到大樓、平台及地庫進行滅蚊、以減低
                     蚊患情況




28

                                            企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




 安全檢查及檢討會議
 • 每星期進行地盤臨時升降機專項檢查工作
 • 定期檢查臨時電箱，臨時照明系統，以確保其操作正常
 • 抽查工人所使用的電動工具
 • 施工期間，地盤安全委員會每週三進行安全會議共同商討及監察各項安全工
   作，檢討整改成效。地盤安全委員主要成員包括澳門公司人員及各分判商代
   表


 現場安全宣傳及獎勵計劃
 • 在地盤辦公室及施工現場張貼或掛放大型安全橫額及宣傳板
 • 推行「地盤安全印花獎賞」活動：每位已參加地盤入職安全環保訓練的分判商
   工人均有資格參加。積分由地盤各部門員工確定工友符合相關條款及細則後
   派發。工友可憑積分換取禮物
 • 推廣「地盤安全工友獎」：每月對工友進行評審，並獎勵該月份無發生嚴重工
   傷意外事故的地盤工友。獲獎工友可獲授予該月份「安全工友」獎狀及現金獎
   澳門元600(mop)，同時也可獲得20個安全印花。評選結果公佈於地盤進出
   口，以作鼓勵。


 本集團的澳門建築工程公司也為建築設備或施工程序注入嶄新的安全元素，贏得
 了「2012建造業安全施工獎勵計劃」中的「安全改善項目」銀獎。得獎作品為升降機
 槽閘門及鋼平台。其特色是在每層的升降機開口位置加裝活動閘門，保護工友以
 防人體下墮，並在升降機槽內裝設可爬升的鋼平台代替傳統的木平台，提高了施
 工平台的穩固能力。




安全會議                 安全宣傳板                 安全獎勵計劃獲獎者




                                                                                      29

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




建築業對全球的資源和環境影響相當大，由建築物的設計，到施工期間產生的環境污染和資源耗
費，及建築物使用期間能源所造成的溫室氣體排放，都能影響社區整體的環境質素。施工是整個
綠色建築生命週期中的一環，本集團作為香港最大建築總承建商之一，在推動綠色建築擔當着重
要的角色。集團早在1998年已取得iso14001環保管理體系認證，設立環保管理委員會並確立環
保政策，主導集團在建築領域的綠色發展方向。集團也支持綠色建築技術的創新及採用。




30

                                              企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




為使施工環境污染控制及管理方面也走向標準化，集團制定《環境管理標準工作程序》，
確保在各個項目施工過程中都能以嚴謹的態度執行環保相關的監控，減少建築廢料的產        集團對環保的承諾:
生及消耗過量天然資源。除了針對各種建築不同的有效環境污染控制措施外，部份成熟
                                              • 遵守環保法例、合約條款及相關要
的節能減排措施亦已成為地盤的標準，並規定旗下各地盤都採用以控制工地的空氣、污
                                                  求
染、噪音，減少對鄰近社區的負面影響。
                                              • 避免造成污染
                                              • 減少建築廢料
6.1 低碳綠色建築施工                                  • 減少天然資源消耗
                                              • 達致持續改善
雖然綠色建築的大方向多取決於業主及建築師的意向，作為總承建商，集團也還是積極
在環保施工上，如物料採購、污染監控及廢物處理等實踐上不斷花上心思創新。配合各
區政府對環保的重視，集團不管在私人或公共房屋或基建工程的施工都將環保視為其中
一項重要元素。集團會早在項目的投標階段，提出嶄新環保措施及低碳的施工建議，並
在施工階段利用系統化的科學做法，促進綠色建築的發展。


集團也參照各區域的綠色建築標準例（如香港綠色建築環境評估法－beam plus）以規範
環保施工實踐。早年完成並獲取beam當年版本最高評級的地標性項目包括香港科學園6
號及4a大樓、警察總部第三期及北京環球金融中心等。目前，集團有9項承建工程項目
正申請beam（2004年版）的認證。


集團也參與減碳排放計劃，聯合業主聘請專員為較大型的地盤進行施工階段內個別工序
或措施的碳審計，以更進一步了解所實行的節能低碳措施帶來的減碳成效，提升對溫室
氣體排放的認知。目前，集團以試行性質，在香港啟德1a公屋發展項目及望后石污水廠
工程，聯合業主及獨立顧問公司實施碳審計。


6.2 珍惜地球資源
在選擇建築物本身的材料方面，集團會提議業主使用較環保的物料，如環保物料與非環
保物料的成本相距不大，業主通常會選擇前者。


集團儘量使用可循環再造的物料，如2012年，就香港地盤所用的石料當中，約有15%是
屬於100%循環再造的環保石料，而部份循環再造的環保磚佔約10%。此外，21%總鋼筋
用量也屬於部份循環再造的環保鋼筋。另一方面，參考了beam plus綠色建築指南，集
團未來也將更偏向選擇當地（即在相關地盤五百英里範圍）製造的建築物料和產品，以減
少運輸建材中的碳排放。


                        五大環保施工原則：
                        1. 節約資源，減少污染
                        2. 重複使用，愛惜資源
                        3. 垃圾分類，循環回收
                        4. 綠色產生，環保選材
                        5. 尊重環境，保護生態




                                                                                        31

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                 一般建築地盤在施工過程中都須在現場使用木板模及灌混凝土的做法。相對於傳統方
                                                 式，本集團承建的房屋或一些土木工程均傾向廣泛採用預製組件（如預製鐵網、內外牆、
                                                 樓梯、立體預製廚房和浴室等），並利用可循環再用的鋼製模件，以減少使用木料。在儘
                                                 量減少鐵料及混凝土的損耗量的同時，也回收舊木板並減少使用木製圍街板。


                                                 由於集團在深圳擁有生產預製組件的廠房，並且以流水作業的模式集中生產，因此在施
                                                 工過程中所用的水、電及材料都可以精確預算和控制，減少資源的消耗，從而減少碳排
                                                 放。以2012年在建香港啟德1a公共屋邨工程為例，預計整個施工期間以預製組件的方式
                                                 將可減少碳排放53,015噸，相等於2,304,998棵樹每年的碳吸收量。




                                                       物料         單位     香港(1)    澳門(2)    中國內地(3)        總合


                                                            混凝土   立方米   552,102   79,343    866,883   1,498,328



                                                            沙漿    立方米    26,022     458      40,796     67,276



                                                            鋼筋    噸      91,931   17,564    166,931    276,426



                                                            工字    噸      13,004      59      11,999     25,062



                                                            閘板    噸       7,209       3       1,192      8,404



                                                            水泥    噸      20,007      18     325,936    345,961



                                                            河沙    噸      47,127     214       4,632     51,973



                                                            石料    噸     178,345       0      32,805    211,150




                                                 (1)   香港數據由40個2012年在建香港地盤提供
                                                 (2)   澳門數據包括石排灣公共房屋cn5a地盤、濠景花園四期地盤
                                                 (3)   中國內地數據數據包括內地所有地盤及集團預製件廠房的數據。廠房主要使用的物料，有鋼筋，水
                                                       泥，河沙及石料




32

                                                                        企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




能源管理
預製組件能減少地盤員工在現場部份的施工過程，而且在廠房集中大量生產預製鐵網，
相比在地盤內現場製作，更能減少電或其他能源的消耗量。此外，集團也運用太陽光電
應用技術，在地盤安裝太陽能熱水器，供員工沖洗之用。


建築地盤需使用大量機械進行施工。集團嘗試在大型建築地盤選用提煉自當地廢食油成
分的生化柴油來推動地盤機械，包括小型裝載搬土機、掘泥機和預製件運貨車，並貼上
使用生化柴油的標誌。使用生化柴油可以減少機械在燃燒時的碳排放，有助為緩和溫室
效應出一份力。相關地盤更聘請專業環保顧問作廢氣測試，監查各機械使用生化柴油的
情況。


集團也嘗試在特定地盤設有電動車充電站，鼓勵使用電動車作為合約車輛，從而避免汽
油消耗及減少碳排放。電動車能有效將80%的電池能量轉為動力，相比僅能將15%至
20%油缸內的汽油轉化為動力的普通汽油車，更具能源效益。




 2012年能耗         單位        香港(1)     澳門(2)    中國內地(3)            總合

                  度
          用電量          13,859,084   301,894   27,237,596   41,398,574
                （千瓦）


          地盤使
                 升     11,851,851   480,875      26,000    12,358,726
          用油渣


          地盤使
                 升       775,816         0    63,986,445   64,762,261
          用電油


          地盤使
          用生化    升        327,55         0     7,692,000    7,724,755
          柴油


(1)    香港數據由40個2012年在建香港地盤提供
(2)    澳門數據包括石排灣公共房屋cn5a地盤、濠景花園四期地盤
(3)    中國內地數據包括內地所有地盤。唯用電數據也包括集團預製件廠房數據。預製件廠房於2012年用電
      （569,133千瓦時）




                                                                                                                  33

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                                           香港地盤       香港地盤     香港地盤
                                                                    單位       用電       使用油渣     使用電油            總合

                                                            能耗之碳
                                                                     噸        9,701   30,981      1,831     42,513
                                                            排放量*



                                                        碳排放數據按香港機電工程署及環境保護署編製的「香港建築物（商業、住宅或公共用途）的溫室氣體排
                                                        放及減除的核算及報告指引－2010年版」所提供的排放系數作計算。由於未能統一澳門與中國內地相關
                                                        數據的計算方法（如因中國各區域的電量碳排放因子有所不同，而相關用電量未以區域細分），故碳排
                                                        放數據暫無法提供。



                                                       節水及污水處理
                                                       各地盤除了積極檢查水喉及供水道，防止漏水外，皆有收集雨水的設備。同時，地盤也
                                                       有污水處理機以集中淨化地盤產生的污水，部份會循環使用，用於除塵灑水，最後才將
                                                       處理過的污水排放出去。地盤的洗車設備，具循環用水的功能。部份工序如鑽探及磨樁
                                                       使用循環水作業。




                                                       2012年用水及
                                                       污水循環使用和排放    單位       香港(1)     澳門(2)   中國內地(3)         總合


                                                            用水量    立方米    1,420,011   12,461   1,440,662   2,873,734


                                                            地盤經雨
                                                            水渠排放   立方米    1,284,922    9,689     12,900    1,307,511
                                                            水量

                                                            地盤經污
                                                            水渠排放   立方米      26,525     6,566      1,080      34,171
                                                            水量

                                                            地盤經其
                                                            他途徑排   立方米       8,801        0       3,070      11,871
                                                            放水量



                                                 (1)   香港數據由40個2012年在建香港地盤提供
                                                 (2)   澳門數據包括石排灣公共房屋cn5a地盤、濠景花園四期地盤
                                                 (3)   中國內地數據包括內地所有地盤，唯用水數據也包括集團預製件廠房數據。廠房於2012年共用32,770立方
                                                       米的水




34

                                                                      企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




建築廢料回收及處理
地盤持續執行廢物分類、統計及回收活動。無論是在施工、拆卸還是重建階段，對於建
築廢料，集團致力於降低堆填區的壓力，將能回收再用的廢料用於建築工程內或經由合
規格回收機構處理。化學廢物則聯繫專門回收商進行處理。


所有房屋署地盤皆有混凝土回收裝置，回收每輛混凝土車中，不能作測試用的首0.3立方
米混凝土。而測試用完後的混凝土，則造成地盤臨時排水渠等，廢物利用。其他可以在
循環使用的物料，如拆卸出來的舊樓牆身及天花地台等，也用於其他地盤作鋪設工地，
減低所產生的拆建物料。對拆卸的鋼鐵或金屬物料也進行分類回收，並運送到指定的回
收公司作買賣。


對於涉及填海工程的項目或施工過程涉及開挖海泥的地盤，集團考慮到如果在海上卸泥
區處理，未經處理的海泥會釋放重金屬或其他污染物，影響海洋生態。因此集團主動響
應經香港房屋署團隊研發的「海泥綠化處理方法」來解決因清理海泥而導致的污染問題。
集團在相關地盤設有海泥加工廠，將工地所挖出的海泥混合英泥及沙石等製造成綠化海
泥，並用於原地回填。海泥混合英泥、沙石等，亦能製成鋪路磚、屋頂地台瓦等，用於
建築工程。




  2012年廢物處理           單位      香港(1)    澳門(2)   中國內地(3)        總合


            廢棄物
          固體廢棄物       噸    1,809,986    886     295,910   2,106,782



             回收物料
          地盤回收物料
                      噸     602,237     189      95,000    697,426
          總量



            改進再用
          地盤改進再用
                      噸     753,507     163      36,000    789,670
            總量
          物料總量


             填區處理
          經堆填區處理
             盤廢料
          的地盤廢料       噸     111,523     465     270,000    381,988
          總量

              料庫處理
           經填料庫處理
            作填海或
          （用作填海或
              平整工程）
           地盤平整工程）    噸    1,096,225      0      18,000   1,114,225
              盤廢料
           的地盤廢料
           總量


(1)   香港數據由40個2012年在建香港地盤提供
(2)   澳門數據包括石排灣公共房屋cn5a地盤、濠景花園四期地盤
(3)   中國內地數據包括內地所有地盤數據，唯固體廢棄物數據也包括集團預製件廠房數據，廠房於2012年
      共產生5,910噸固體廢棄物




                                                                                                                35

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                 非建築物料回收及處理
                                                 集團將一般垃圾與員工午膳的食物殘渣分開處理，並在較多地盤員工使用的飯堂安裝廚
                                                 余機，累計一定數量的廚余後再集中處理製成肥料，用以滋養地盤植物，或轉贈附近社
                                                 區。所以此設備只裝置在較多地盤員工使用的飯堂。以2012年在建香港啟德1a公共屋邨
                                                 工程為例，地盤每天收集飯堂剩食，每月製成堆肥，約一半用於地盤綠化區、辦公室植
                                                 物，鄰近學校、屋苑及地盤。目前有13間學校5個屋苑及6個地盤獲贈廚余製成的肥料，
                                                 預計施工期間每年減少碳排放1.7噸，相等於每年75棵樹的的碳吸收量。在內地，部份內
                                                 地食堂實行報餐制度，嚴格控制食材用量，以避免造成浪費。


                                                 集團也鼓勵各地盤辦公室分類回收廢紙、打印機碳粉盒、舊電池。在個別項目，如在拆
                                                 卸重建的地盤，集團會對樓宇內剩余的垃圾進行分類回收（如紙質垃圾、塑膠類製品及石
                                                 油氣樽等），並回收樓宇內剩余的部份物品在地盤辦公室重新使用（如桌椅、書架、衛生
                                                 設施等）。


                                                 2012年香港各地盤辦公室及總部辦公樓的
                                                 廢物回收


                                                                                     數量




                                                     打印機碳粉盒回收                      569個




                                                     廢紙回收量                       6,838公斤




                                                     舊電池回收                       12,968枚




36

                                          企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




6.3空氣泥塵污染、綠化、及噪音監控
集團規定所有定泥頭車離開地盤均須完全覆蓋所運送的物料，以避免運送過程中污染公
眾地方。所有地盤皆有車輪自動清洗機以清洗工地車輛進出建築地盤時黏附輪胎及車身
上的沙泥，避免粉塵散播。如地盤附近有大型屋苑，集團亦會定期進行塵埃監測，同時
對行人道也進行定期清洗，降低對周邊環境影響。


集團在地盤辦公室的屋頂栽種植物，藉此綠化工作環境。根據不同項目的性質，集團會
在特定地盤以綠化帶作為圍欄，即在圍街的圍欄及地盤空地上種植綠色植物，以改善工
地附近空氣素質及吸取地盤碳排放。在斜坡植草也能有穩固山泥及加強綠化效果。


為了減低地盤產生的噪音對鄰近居民、學校、醫院等的影響，臨時隔音屏障也是地盤必
備。同時也在工地周邊定點定期檢測噪音，監控施工期間為周邊環境所帶來的噪音污染。


由於預製件在廠內完成後才運去地盤，這也降低了產生擾民的塵埃及噪音。如預製混凝
土地板能加快地盤執行硬地施工，減低麈埃飛揚，預製件也可循環使用。另外，在拆卸
樓房時，集團根據各項目工程的建築結構採用適當的拆卸技術來減低塵埃及噪音。如「切
割及吊運法」將拆除的預製件逐塊以天秤吊到地面集中處理，使場地更整潔，易於控制監
察及減低工地的泥塵。


年內，由於集團發現有地盤的化學品微量流入水渠而遭罰款，因此集團對於化學品在地
盤的置放非常重視，為了避免再次發生滲漏事故，要求員工將化學品平地擺放，並加設
儲漏盤擺放化學品。




                                                                                    37

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                 6.4 推廣環保活動
                                                 本集團也要求分判商遵守環境保護政策，在項目進行期間與分判商舉行定期會議，討論
                                                 環境相關議題。為提升員工及分判商的環保認知，2012年集團為地盤管理人員舉辦了多
                                                 次不同類型的環保培訓課程，如「環保聯絡員培訓課程」，「新入職員工環保培訓」及申請
                                                 「建築噪音許可證(cnp)培訓課程」。


                                                 集團用獎賞與協助方式，鼓勵員工自覺將垃圾分類棄置，再由地盤集中回收。適逢國際
                                                 環保日（6月5日），集團在2012年6月舉辦回收過期安全帽的活動，約70%的香港地盤參
                                                 加了此次活動，一個月內共回收了946頂過期安全帽。此活動除了有助於環保外，也確保
                                                 地盤工友所用的安全帽符合標準。


                                                 每年集團為旗下地盤及寫字樓定下環保指標，持續跟進達標進度，及定期檢討環保指標
                                                 的適用性，並加以修改。



                                                 2012年地盤環保目標與達標進度

                                                              2012年指標          香港達標進度   澳門達標進度

                                                              立方米/億港元營業額：
                                                       木材用量                    100%     100%
                                                              • 低於170


                                                             損耗率：
                                                       混凝土平均
                                                             • 低於2.1%（一般地盤）；   92%      100%
                                                       損耗率
                                                             • 低於6.5%（磨樁地盤）


                                                       鐵料平均損 損耗率：
                                                                               95%      100%
                                                       耗率    • 低於4.4%


                                                              水費/億港元營業額：
                                                       水用量    • 低於6.8（一般地盤）；   100%     100%
                                                              • 低於80（磨樁地盤）


                                                              電費/億港元營業額：
                                                       電用量                     100%     100%
                                                              • 低於32


                                                              等量a4紙（以包計）/億港元：
                                                       紙用量                    89%       100%
                                                              • 營業額，低於350



                                                 備註： 集團正積極完善內地的環保指標




38

                                             企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




6.5 綠色辦公
集團的環保概念，除了在施工過程中展現，也貫穿在日常辦公細節上。集團秉承多年前
提出綠色辦公的倡議，實行「一紙兩用」政策以減少集團辦公用紙數量，且鼓勵員工將廢
紙回收。各樓層也設廢紙回收箱，並由部門環保監督員定期檢查。為了減低差旅過程中
交通工具所產生的溫室氣體排放，集團年也一如既往地鼓勵旗下子公司利用視像會議系
統代替可避免的差旅。各項目部員工在出差辦公時，公司鼓勵員工儘量乘坐地鐵或其他
公共交通工具。


集團會讓新入職員工了解集團的綠色辦公文化。2012年，集團更設定其附屬機構的辦公
樓的環保目標，如根據不同部門的用紙量，要求各部門在年內的用紙量較2010年及2011
年平均用紙量減少3%、內部使用的信封、公文袋少於2011年10%，並提倡逐漸淘汰一次
性的筆，以可更換筆芯的圓形珠筆、或鉛筆代替，希望後者能佔用筆的75%。集團也要
求各寫字樓回收再用電腦及其設備，且由信息化管理部具體策劃安排回收活動。


2012年，集團要求各辦公樓實行以下措施以減少相比2011年電耗5%的電用量。以下為
集團在各辦公樓所推動的措施：
• 將控制室內溫度在攝氏23-25度（由於內地各省份氣候不同，內地自行控制室內溫
 度，如集團其一內地附屬公司規定夏季空調不低於26度）
• 工作日上午8：00以後開啟空調至晚上6：30
• 選用節能電器及光管
• 晚上8時巡查寫字樓，發現無人即關燈
• 午膳時間關閉電燈
• 突擊檢查各部門節能情況




                                                                                       39

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




環保行2012
                                                 集團堅持每年參與由世界自然基金舉辦的「地球一小時」熄燈活動集團，同時也鼓勵員工
                                                 積極參與環保活動。為支持健康的海洋生態發展，本集團持續鼓勵「無翅宴會」，並將此
                                                 訊息透過內部備忘傳達給全體員工。逾百名本集團員工及家屬也參與了長春社舉辦的「環
                                                 保行2012」步行活動。另外響應每年國際環保日，集團由2006年開始每年舉辦「中建環保
                                                 日」活動，旨在提高員工對環境保護的意識。2012「中建環保日」當天，集團40名員工參
                                                 與由香港地質公園導賞員帶領的「橋咀島、吊鐘洲地質導賞」活動，參觀島上奇特地貌，
                                                 親身體驗香港地質保育工作。


                                                 集團50名義工也參加了在香港元朗「中海義工環保園」活動。「中海義工環保園」佔地面積
                                                 約360平方米，並延續中海集團於2009至2011年設在香港大埔鳳園蝴蝶保育區的「中海
                                                 園」。在此活動中義工廢物利用，將舊木板做成環保園牌坊，將廢棄的貨櫃箱改建成環保
                                                 園工作室，讓員工親近自然生態，並以實際行動實現環保。



                                                  2013年工作計劃
                                                  • 針對地盤噪音違例為重點管理工作，對高環境風險地盤列入觀察名單加強
                                                    監管
                                                  • 安排對地盤進行日間環境管理工作突擊檢查，主要針對現場施工情況，如防
                                                    塵、污水及廢料處理等
                                                  • 對新開地盤進行針對性的環保培訓
                                                  • 制定方案善用剩余的鐵料，減少工字鐵損耗量
                                                  • 持續檢討各地盤環保目標的設立及跟進達標狀況
                                                  • 促進中國內地地盤按香港安全環保部要求，進行改善工作




40

                                             企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




案例：香港望后石污水廠擴建項目
香港望后石污水處理廠於1982年投入運作。作為一所初級污水處理廠，該廠針對清除
污水中的固體及砂礫，然後利用海底排放管道把經處理的污水排放到西北水域。此項
目目的在於擴建和改善這所一級污水處理廠，也包括後期的營運操作，由中國建築國
際集團及另外兩個聯營伙伴合作承建。工程於2010年中開展，預計2014年啟用後能
改善屯門的污水收集設施及改善香港西北面的水質，並大幅度降低處理後污水內的污
染物，如大腸桿菌，懸浮固體及生化需氧量。


本集團主要負責土木結構的設計和施工部份以及營運期間的土建部份維修保養工作，
在施工期間需要顧及現有廠房的日常運作，及不能對其產生任何負面的影響。本集團
也負責在安全環保方面進行監督及管理。在設計與建造部份的合約額中（即港幣13.87
億元），本集團佔當中的51.7%。


此項目在工程建造階段實施了各種節能減碳的計劃。為了能更確切了解其減碳效果，
此項目聯同業主香港渠務署合聘獨立環保專員為工程建造階段進行碳審計。碳審計從
2012年5月正式實施，為期18個月，直至工程完工。以該廠在2005的運作模式作為基
線情況對比，此項目預計在施工期內的總減碳量為5320噸，相當於231，300棵樹一
年的碳吸收量。




使用太陽能系統獲得再生能源




                                                                                       41

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




地盤挖掘土用於回填




                                                 移植現有樹木及種植新的樹木




42

                                                                                     企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




以下為項目在2012年5月至10月期間所採用的各低碳施工措
施及由碳審計人員所提供的減碳量數據：


                                                              2012年5月至
                                                             10月總減碳量
                                                            （二氧化碳當量，
                    低碳施工措施                              減碳量      以公噸計）
                    提早接駁現有公共用電系統，減少
                                                          181
             能源     使用臨時柴油發電機                                            181.11
                    使用太陽能系統獲得再生能源                        0.11
                    煤灰粉替代部分英泥                             804
                    使用玻璃纖維代替金屬製作的電纜
                                                          83
                    托盤
             物料     地盤挖掘土用於回填                             985              2009
                    使用金屬棚架（可於其他建築地盤
                                                          115
                    再用）
                    使用明挖代替板樁挖掘                            22
                    使用混合式動力汽車以減少燃油消
                                                           3
                    耗
                    使用天秤吊運以減少地盤範圍內使
             運輸                                            9                157
                    用其他運輸工具物料的運輸交通
                    穿梭巴士接載工作人員往返地盤與
                                                          145
                    公共交通交匯處
                    收集廢棄鋼鐵以便循環再造                          24
             廢料     多余水泥用於製磚                              5.6              31.1
                    提供廢物分類設施                              1.5



               水    收集雨水和回用水用於清潔及灌溉                      0.01              0.01




             樹木     移植現有樹木及種植新的樹木                        0.55              0.55



                                                        2378.77        2378.77



資料來源：   原始資料由地盤提供，減碳數據來源自渠務署，並已在其官方網上公開發佈：
        http://www.dsd.gov.hk/en/files/doc/carbon_audit_powerpoint_part_4_of_5.pdf



此地盤開工至今繼續保持零意外紀錄。這有賴地盤進行「分區管理系統」及「kpi－個人安
全表現指標」以加強各地盤前線人員的安全意識及責任感。2012年，此地盤在香港政府
發展局及建造業議會合辦的「2011年公德地盤嘉許計劃」中，獲得公德地盤銀獎，及傑出
環境管理獎銅獎，更是集團其中一個同時獲得公德地盤獎及傑出環境管理獎的地盤。




                                                                                                                               43
                                                                                                                               43

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




本集團深明品質與供應鏈的管控有密切關係。由於集團在施工階段需用大量由供應商所提供的建築材料與
聘用分判商的員工，因此集團制定有效的政策與機制來管治供應鏈。集團堅持物資集中採購以實行統一管
理，提高市場競爭力，並建立長期合作伙伴關係。供應商須填寫集團所制定的供應商預審表，按其實力、
商譽及過往服務表現審核而進入集團的《認可供應商名冊》。集團所有供貨供應商均為「認可供應商」並
由跨部門定標小組決定供應商。為了確保所採購的物資符合成本與品質考量，集團堅持「貨比三家」，要
求採購工作的透明度和社會公信力。我們兼顧貨物品質及交貨中的安全和環保因素（如噪音、能源消耗、
廢氣、廢料、化學品等），採購較為安全健康和環保的產品。我們定下比法定要求更高的標準的工作程
序，也提供適當的培訓予員工包括地盤分判商的員工。只有通過與供應商及分判商的互相溝通，才能讓雙
方了解彼此的期望，並通力合作。




44

                                                 企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




7.1 品質管理
在打造優質工程方面，集團通過「5+3」工程項目管理模式及標準化的管理手段，從而提
升企業品牌。「5+3」工程項目管理模式是指除了控制三個傳統要素（即進度、成本、質
量）外，集團將工程項目管理系統的職能及目標分為5個要素，即：進度、質量、成本、
安全、環保；並且通過流程保證體系、過程保證體系及責任保證體系3個體系分別在微
觀、細觀、宏觀層面確保5個要素的平衡統一，從而保證項目的成功實施，及避免延期完
工罰款的風險。集團實行質量事故匯報程序、紅黃牌、預警等制度，以督促員工糾正所
發現的事故，及制定預防措施。對限期未能及時整改者及對表現不佳者嚴格問責。我們
也十分重視科技創新及善用科技來提高管理效益。


集團主辦的質量培訓針對主要管理人員與新入職員工的培訓。集團制定了專門培訓計
劃，加強地盤各級管理人員對法律法規、職業操守、工作程序、工作指引以及施工工藝
的認知，如地盤經理質量證書培訓、質量工程師專業培訓、前線人員施工質量管理工作
培訓、新材料和新技術應用培訓等。對於所有新入職人員，都須學習集團的質量政策、
質量管理知識及明確職責，使新員工了解公司對質量管理的承諾和決心，並協助新入職
員工理解公司的質量管理文化。集團也通過工作坊及對地盤前綫管理員工進行質量方面
的考核，加深員工對質量要求的理解。


前線地盤監工或管理高層都與業主代表在項目開展、進行或完成階段有良好的溝通以
了解雙方的想法，達致滿意的效果。近年香港特區政府房屋署非常關注承建房屋工
程質量，通過對「承建商表現評估評分制」(pass)，成立了「優質承建商組別」(premier
league)制度，將各方面都有優異表現的承建商列入此組別。集團的工程一直在行業內
名列前茅，是其中備受房屋署肯定的優質承建商。在此制度下，優質承建商優先獲邀請
投標房屋署的工程並能參與工程的設計。憑着運用先進的建造技術和管理能力，集團的
旗艦品牌「中國建築」擁有可以競投投標額不受限制的樓宇建築、海港工程、道路與渠
務、地盤開拓和水務工程五項最高級別的施工牌照（簡稱5個c牌）。這無疑反映了客戶對
集團的信賴。




                                                                                           45
                                                                                           45

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                 7.2 供應商及分判商
                                                 集團規定供應商及分判商均須遵守集團所定下的嚴格規範，包括對於上述5個要素的要
                                                 求。通過溝通他們了解集團的相關政策，如環保及安全政策，倡廉制度。


                                                 我們定期對地盤物資使用和管理情況進行監督檢查，確保公司政策得到有效執行。自實
                                                 施集中採購以來，集團堅持以長期及穩定的政策與供應商建立戰略合作關係，以獲取最
                                                 優秀的供應商資源。同時，我們也能第一時間獲知供應商所提供的新產品、服務和技
                                                 術，提升集團運營效率及整體品質。對供應商伙伴而言，他們也能取得穩定的市場份
                                                 額，合理的銷售利潤，實現雙方共贏的局面。近年，集團也逐漸偏向選擇當地（即在相關
                                                 地盤五百英里範圍內）製造的建築物料和產品，以減少運輸建材中的碳排放。


                                                 在地盤工人管理方面，大部分的地盤建築工人由集團篩選的的分判商負責招聘。在選擇
                                                 分判商時，集團會優先選擇有良好信譽的分判商，並建立良好的工作關係。集團對於所
                                                 有分判商地盤工人都有嚴格的安全及環保要求。分判商也必須準時發放薪金予員工。




46

                                            企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




7.3 審核與獎勵
在項目開展或施工期間，各地盤負責人與分判商和供應商舉行頻密的定期會議，討論相
關品質、環保、安全等議題。集團每年均會與供應商及分判商，針對進度、質量、成
本、安全、環保5個要素進行審核。不符合標準的合作伙伴將被警示或接受培訓，嚴重者
會被剔除在名單外。年內，香港各工程地盤每半年對分判商之綜合表現作評分，其中已
完成對489家分判商之評分，結果符合要求。同時411家供應商全部符合評估要求。


分判商工友也接能參與集團在地盤所設定的安全獎勵計劃，即「地盤安全印花獎賞計劃」
            （更多資訊，請參閱第5章：安全與健康）。每年，集團也舉辦
及「地盤工友安全獎勵辦法」
最佳分判商比賽，設立金、銀、銅獎，以鼓勵讚揚有優秀表現的合作分判商。這一屆集
團所頒出的獎金為港幣10萬。


2012年，集團舉辦每兩年一次的第二屆「質量月」，活動覆蓋集團於香港房屋、土木、基
礎、機電工程各地盤，以及澳門及中國內地子公司。其主題為「推行管理標準化，不斷提
升質量水平」。在質量月期間，集團邀請港澳及內地各方內部與外部的工程質量人員進行
質量管理標準化交流會，約65人參與。


為了鼓勵地盤提出創新理念和措施，包括制度、新材料應用、施工工藝、監控措施及其
他改進工程質量的方法，我們也舉辦「地盤質量管理創新比賽評選」活動，各區域共提交
超過80份作品，經初選共有12份入圍。另外，透過「質量管理制度問答比賽」，加深地盤
前線管理人員對質量制度及措施的認識。集團更舉辦了「地盤質量管理獎」、透過評比活
動選出最佳質量工程師及最佳質量表現分判商獎等。




 2013年工作計劃
 • 計劃為供應商舉辦工作坊、生產廠房檢查、會談等活動，加強與供應商的雙
   向溝通
 • 加強監控各工程,減少主要質量通病問題
 • 修訂香港地區各工程公司2013年度質量目標及指標
 • 定期檢查澳門及內地各子公司建立及執行質量管理體系情况
 • 加大對地盤管理人員及前綫人員培訓和年度考核工作，包括新開地盤培訓、
   前綫人員年度考核、地盤質量工程師培訓等




                                                                                      47

中 國 建 築 國 際 集 團   有   限   公   司




「服務社會」是集團一貫之企業宗旨。配合母公司中海集團的企業社會責任政策，社區建設、熱心教育及慈
 善捐獻是集團對於社區發展的主要三個工作重點。無論在商業角度或社區利益出發，我們相信在承建基礎
 設施或公共房屋，及培育人才，對於當地的社區都帶來重要的影響。同時，本集團關注地盤毗鄰社區，避
 免他們受工程影響，並積極向社區宣揚安全與環保信息。本集團也支持中海集團所打造的「海無涯。愛無
 疆」中海公益品牌。集團鼓勵員工參與中海集團所主辦的社區活動，善用各自的技能貢獻社區。自2008年
 起，本集團獲香港社會服務聯會連續四年獲發「商界展關懷」標誌嘉許，以對社區貢獻作出肯定。




48

                                             企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




8.1 促進社區及建設
無論是在承建或投資基建工程，集團尤為關注該項目對當地社區的需要，及為當地社區
帶來的影響，致力樹立良好企業公民典範。集團約70%的項目工程為政府或公營類別。
透過與各地區政府保持緊密合作，了解當地社區的需求，集團承建各類與民生息息相關
的公共房屋（或保障性住房項目）及基礎設施。


集團積極參與中國內地、香港、澳門等地保障性住房建設，並已將其作為集團的主要業
務之一。早在1982年至今，已在港澳完成各類公共房屋等工程達69項，建設超過11萬套
住房單位。為響應中國中央政府大力開展保障性安居工程建設的號召，集團從2010年底
開始以「建設－移交」模式在中國內地投資參建保障性住房工程。截至目前，集團已在中
國內地承接保障性住房2萬6千余套，其中2012年完工近9千套，在建項目達到1萬5千套
以上。


 截至2012年，集團在香港累計建造屋宇面積為1,280萬平方米，供50多萬人居
 住，平均每15人便有一人位於集團建造的房子裡居住；鋪設輸水管道275公里，
 佔香港淡水輸水管線的70%；打通隧道15.5公里；填海造地面積超過880萬平方
 米，相當於港島面積的九分之一。


除此之外，集團在內地承建的陽五高速公路二期及陽泉－娘子關一級公路，預計在2013
年通車後，對促進當地煤炭運輸、公眾交通及經濟發展有重要影響。集團在中國內地在
開展業務之際，也帶動農民工就業近6千人，並投入50萬元人民幣（約港幣62萬元）開展
農民工培訓，至今接受培訓農民有萬余人次。


作為跨地區的建造業公司，集團也根據不同地域的需求，將香港所採用的一些先進建
造、環保或管理技術策略帶到其他營運地區，分享建造高效益基建的技能。我們也相信
藉着分享創新科技提高當地行業的水平及教授員工最新科技及技術，有助該社區的可持
續發展。




8.2 關懷毗鄰社區
在施工過程中，集團不忘與地盤毗鄰的社區或受工程影響的的社區，進行溝通。如在其
中一個位於香港沙田52區二期的地盤，集團向地盤附近的基督書院及馬松深中學獲取該
校重要考試時間表。相關地盤根據考試時間，於當日減輕可能影響到學校區域的施工噪
音，並於考試當日實施監測施工噪音，以防打擾學生考試。




                                                                                       49

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




                                                 我們也適時讓附近社區了解工程完成後的未來社區面貌、施工期間的安全施措施，或工
                                                 程的環保概念。如我們邀請吐露港地盤周邊的小學生到地盤參加安全知識講座，在提升
                                                 毗鄰對集團的了解之余，亦能推廣員工及社區的安全意識。同時，該地盤也在2012年內
                                                 組織兩次員工捐血活動，累計20人次。此外，本集團員工也協助中國海外集團與一長期
                                                 合作的非牟利機構「親切」舉辦內地及香港學生的繪畫大賽，並將得獎作品張貼於長沙灣
                                                 警察宿舍地盤外圍。


                                                 在於宣揚環保方面，該長沙灣地盤也於長沙灣遊樂場展開「公園大清潔」活動，而望后石
                                                 地盤員工則參與了在石排灣海灘開展的公益海灘清潔活動。集團內地子公司也通過舉辦
                                                 「低碳生活，自行車環游活動」由80位員工通過騎單車從福田到南山，向沿路的深圳市市
                                                 民宣傳宣傳低碳環保，健康的生活理念。另一方面，集團的預製件廠於中國內地政府所
                                                 設立的植樹節日（3月12日）當日，組織員工在廠區舉辦植樹活動並種約40棵樹。


                                                 8.3 提供機會及參與公益
                                                 年輕一代是集團極為關注群體。集團通過與校園合作，提供長期的學習機會予年輕學
                                                 子，當中不乏社區內弱勢青年或不同學習背景的學生。年內，集團也聯合建造業議會、
                                                 香港建造業總工會、工聯會職業發展服務處、工聯會東涌地區聯絡處及路政署聯合在東
                                                 涌舉辦「總有出頭天」建造業招聘會，參加者可以即場申請及面試。在舒緩高技術建築業
                                                 人才短缺問題之余，也致力培育人才，給予年輕人實際發揮所學的就業機會。（更多資
                                                 訊，可參閱本報告第4.3節：「海之子」校園招聘計劃，及第4.4節：學徒訓練計劃）。


                                                 我們也相信與社區團體建立長期合作關係能更有效的為社區作出貢獻。中海集團於2005
                                                 年成立了「中國海外愛心基金會」，並相繼在中國內地貧困地區捐資興建「希望小學」。本
                                                 集團通過財資捐獻外，也鼓勵員工參與該基金會或中海集團所舉辦的慈善公益活動。在
                                                 勞動節期間，集團義工參加由香港環保基金會組織，中海愛心基金會贊助的「全城環保
                                                 植樹日」，與中海集團其他義工在新界新田村的植樹環保園，種下60棵果樹。15名義工
                                                 也參與了由聖雅各福群會主辦的賣旗活動，為幫助貧困家庭、長者、及兒童計劃發展籌
                                                 募經費。集團更聯同員工組隊參與其他的慈善籌款運動，如「2012合和保齡球慈善賽」及
                                                 「中銀香港外展沖勁樂」，與其他企業的團隊參與競賽，體現了企業間的合作關係及攜手
                                                 推動企業社會責任的風尚。




50

                                            企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




2012年，集團繼續支持香港公益金的「港島、九龍區百萬行」及商界社會服務基金會的慈
善步行，逾250名員工參與此兩項活動。澳門公司也於12月發動60余名員工參加澳門第
                                            2013年工作計劃
29屆公益金百萬行活動。在內地，集團各聯誼分會通過事先瞭解當地社區需求，多次組
織員工前往老人院、孤兒院進行關懷活動，探訪人數逾200人，並提供資金及物資（如衣    • 提供更多的學習及就業機會培育
物和文具）的捐助。除了幫助當地弱勢群體外，是次活動也加強員工對社會奉獻的意識。         社會人材，提高學徒訓練計劃的
                                                學費補貼
                                            • 加強集團與社區相互溝通，推廣
                                                環保安全健康信息
                                            • 繼續支持及參與中國海外的慈善
                                                工作




2012年香港公益金百萬行




2012年澳門百萬行             2012合和保齡球慈善賽




香港島各界社會服務基金會慈善步行




                                                                                      51
                                                                                      5 1

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




註：部份獎項是在2012年度獲通知得獎，因此撥入2012年度計算




52

                                                           企   業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




一、綜合實力
序號   獎項名稱                                  獲獎單位╱地盤                     頒發單位
 1   2012香港工商業：生產力及品質獎                                                 香港生產力促進局
 2   「商界展關懷」標誌2008/12                                                  香港社會服務聯會
                                           中國建築國際集團有限公司
 3   獲選成為恆生可持續發展指數成份股                                                  恆生指數有限公司
 4   獲選成為富時中國指數成份股                                                     富時系列指數
 5   中國土木工程學會「百年百項傑出土木工程」獎                                             中國土木工程學會
     香港房屋委員會優質公共房屋建造及保養維修大獎2012
 6
      －新工程項目傑出承建商（建築）銅獎
     香港房屋委員會優質公共房屋建造及保養維修大獎2012            中國建築工程（香港）有限公司
 7                                                                     香港房屋委員會
      －新工程項目傑出承建商（地基）傑出獎
     香港房屋委員會優質公共房屋建造及保養維修大獎2012
 8
      －優質承建商證書




二、品質、環保、健康與安全
序號   獎項名稱                                  獲獎單位╱地盤                     頒發單位
 1   「2012澳門建造業安全施工獎勵計劃」樓宇建造地盤a組金獎
 2   「2012澳門建造業安全施工獎勵計劃」最佳安全管理制度銀獎         澳門公司石排灣cn5a地盤               澳門勞工事務局
 3   「2012澳門建造業安全施工獎勵計劃」安全改善專案銀獎
 4   2012年上半年珠海市房屋市政工程安全生產文明施工示範工地獎        中海銀海灣二期                     珠海市建築安全協會




2012香港工商業獎：生產力及品質獎                 百年百項傑出土木工程獎                             環保建築大獎2012




                                                                                                     53

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




 二、品質、環保、健康與安全
 序號      獎項名稱                                          獲獎單位╱地盤            頒發單位
     5                                 （金獎）
         建造業安全獎勵計劃2011/2012－樓宇建造地盤（公營合約）               長沙灣前警察宿舍改建公屋上蓋
     6                                 （銀獎）
         建造業安全獎勵計劃2011/2012－樓宇建造地盤（公營合約）               啟德1a公屋發展項目一及二期
     7                                 （銀獎）
         建造業安全獎勵計劃2011/2012－樓宇建造地盤（私營合約）               粉嶺古洞dd100地盤        香港政府勞工處等
     8                                 （銅獎）
         建造業安全獎勵計劃2011/2012－樓宇建造地盤（私營合約）               荃灣海盛道工貿大廈
     9   建造業安全獎勵計劃2011/2012－土木工程建造地盤（金獎）               中環灣仔繞道銅鑼灣避風塘段隧道




優質公共房屋建造及保養                              2012澳門建造業安全     建造菜業安全獎勵計劃               建造業安全獎勵計劃
維修大獎2012新工程項目                            施工獎勵計劃樓宇建造      20112012樓宇建造地盤          20112012土木工程建造
 傑出承建商(建築)銅獎                                地盤a組金獎          (公營合約)金獎                   地盤金獎




54

                                              企    業   社   會   責   任   報   告   |   2   0 1 2




二、品質、環保、健康與安全
序號   獎項名稱                         獲獎單位╱地盤                  頒發單位
10   公德地盤嘉許計劃2011－公德地盤（金獎）        油塘四期商場
                                  設計、建造及營運望后石污水處理廠
11
                                  工程
     公德地盤嘉許計劃2011－公德地盤（銀獎）
12                                中環灣仔繞道銅鑼灣避風塘段隧道
13                                屯門公路重建改善工程－大欖段
14   公德地盤嘉許計劃2011－公德地盤（銅獎）        土瓜灣綜合大樓
15                                啟德1a公屋發展項目一及二期
                                  昂船洲污水處理廠污泥脫水設施改善
16
                                  工程
     公德地盤嘉許計劃2011－公德地盤（優異獎）
                                  昂船洲污水處理廠隧道及主泵房隔膜
17
                                  牆
                                                           香港政府發展局、香港建造業議
18                                中文大學伍宜孫書院學生宿舍樓
                                                           會等
                                  設計、建造及營運望后石污水處理廠
19
                                  工程
     公德地盤嘉許計劃2011－傑出環境管理大獎（銅獎）
20                                中環灣仔繞道銅鑼灣避風塘段隧道
21                                啟德1a公屋發展項目一及二期
                                  昂船洲污水處理廠污泥脫水設施改善
22
                                  工程
                                  昂船洲污水處理廠隧道及主泵房隔膜
23
     公德地盤嘉許計劃2011－傑出環境管理大獎（優異獎）   牆
24                                中文大學伍宜孫書院學生宿舍樓
25                                屯門公路重建改善工程－大欖段
26                                土瓜灣綜合大樓




                                                                                         55

中    國   建   築   國   際   集   團   有   限   公   司




 二、品質、環保、健康與安全
 序號      獎項名稱                                    獲獎單位╱地盤             頒發單位
    27   2011香港環保卓越計劃－「界別卓越獎」建造業界別優異獎            吐露港公路擴建一期           香港環境保護運動委員會
                                                 中國建築工程（香港）有限公司－機械
    28   首屆吊運安全操作比賽－塔式起重機組（銅獎）
                                                 部
    29   第十三屆建造業安全推廣活動－最佳安全施工程序地盤（金獎）            中環灣仔繞道銅鑼灣避風塘段隧道     香港職業安全健康局等
    30   第十三屆建造業安全推廣活動－最佳安全文化地盤（金獎）              設計、建造及營運望后石污水處理廠
    31   第十三屆建造業安全推廣活動－最佳安全施工程序地盤（銀獎）            工程
    32   2011-12職業健康大獎－聽覺保護卓越表現大獎                啟德1a公屋發展項目一及二期
         環保建築大獎2012                                                  香港綠色建築議會、環保建築專業
    33
         新建築類別（已落成建築）                            小西灣綜合大樓             議會
    34   香港優質建築大獎2012優異獎                                             香港建造商會




    三、建築科技
 序號      獎項名稱                                    獲獎單位╱地盤             頒發單位
     1   中國建築優秀施工方案獎一等獎
     2   中國建築優秀施工組織設計獎二等獎                        中國建築工程（香港）有限公司
     3   中建總公司科學技術獎二等獎                                               中國建築工程總公司
     4   中國建築「十一五」科技創新工作先進單位                     中國建築國際集團有限公司
     5   中國建築優秀專利獎銀獎                             深圳海龍建築製品有限公司
         優質公共房屋建造及保養維修大獎2012
     6                                           沙田52區一期
          傑出承建商證書－建築信息模擬技術之創新使用
                                                                     香港房屋委員會
         優質公共房屋建造及保養維修大獎2012
     7                                           油塘四期商場
          傑出承建商證書－建築信息模擬技術之創新使用




56
