zpráva o společenské odpovědnosti
    skupiny čsob v roce 2014

úvodní slovo předsedy představenstva
                                                 úvod

                                                 společenská
                                                 odpovědnost

                                                 odpovědné
                                                 podnikání

                                                 lidé
                                                 a komunity
                                                 v centru
                                                 pozornosti

                                                 komunitní
                                                 rozvoj

                                                 csr ve
                                                 skupině
                                                 čsob

                                                 kontakty

                                                 rejstřík gri




     john hollows,
     předseda představenstva   zobrazit přepis

úvodní slovo předsedy představenstva
                                                                                            úvod

                                                                                            společenská
                                                                                            odpovědnost

                                                                                            odpovědné
                                                                                            podnikání
                           děkuji vám, že jste navštívili tuto stránku. představujeme vám
                           na ní s potěšením zprávu o naší společenské odpovědnosti.
                                                                                            lidé
                           pokusili jsme se do ní zahrnout alespoň některé z klíčových
                           projektů, kterými se jako skupina zabýváme. mnohem více          a komunity
                           informací můžete najít na našich webových stránkách.             v centru
                           společenské odpovědnosti se věnujeme s nadšením, protože         pozornosti
                           si uvědomujeme, že naše organizace tady není jen kvůli
                           prospěchu svých akcionářů, ale především proto, aby sloužila     komunitní
                           svým klientům, svým zaměstnancům, svým dodavatelům               rozvoj
                           a společnosti jako takové. z našeho pohledu je podstatou
                           udržitelnosti právě to, že se nám daří neustále rozvíjet tyto
                           vztahy, a že spolu se svými partnery vytváříme dobro ve
                                                                                            csr ve
                           prospěch všech. současně se skrze naše společensky               skupině
                           odpovědné projekty dozvídáme více o společnosti a o tom,         čsob
                           jak jí můžeme prospívat. v této souvislosti velmi vítáme vaše
                           připomínky a děkujeme ještě jednou za váš zájem o naši           kontakty
                           zprávu o společenské odpovědnosti.
                                                                                            rejstřík gri




 john hollows,
 předseda představenstva

úvod
                                                                                                                                úvod

                                                                                                                                společenská
                                                                                                                                odpovědnost

vážené a milé čtenářky,                                                                                                         odpovědné
vážení a milí čtenáři,                                                                                                          podnikání

tato zpráva o společenské odpovědnosti popisuje dopady a přínosy působení čsob na společnost v české republice za               lidé
rok 2014 a doplňuje výroční zprávu čsob 2014. v obsahu zprávy vycházíme především z událostí, které proběhly v roce
                                                                                                                                a komunity
2014 v oblasti sociální. ekonomické údaje jsou podrobně zveřejněny ve výroční zprávě čsob; pro větší čtenářský komfort je
uvádíme ve zkrácené verzi prostřednictvím odkazů i v této zprávě. data z oblasti environmentální nepovažujeme v případě         v centru
administrativního provozu našeho typu za významná, a proto jim věnujeme pouze omezený prostor v části odpovědné                 pozornosti
podnikání. i nadále však důsledně sledujeme a měříme spotřebu energií, vody a kancelářského papíru a trvale usilujeme
o snižování emisí. při psaní této zprávy jsme se inspirovali zásadami metodiky gri (gri sustainability reporting guidelines).   komunitní
na rozdíl od loňského roku, kdy jsme údaje ve zprávě o společenské odpovědnosti skupiny čsob v roce 2013 vykazovali dle
                                                                                                                                rozvoj
verze g3.1, od letošního roku přecházíme k verzi g4 v úrovni „in accordance - core“).

                                                                                                                                csr ve
                                                                                                                                skupině
rádi bychom na tomto místě rovněž zdůraznili, že zpráva,                                                                        čsob

kterou máte před sebou, je jen malou ukázkou toho, co                                                                           kontakty

v oblasti společenské odpovědnosti děláme. naší snahou                                                                          rejstřík gri

je nabídnout vám informace v přívětivé a čtivé podobě.
věříme, že zvolený formát vás zaujme a nasměruje na
naše oficiální stránky, kde se o společenské odpovědnosti
a filantropii čsob dozvíte mnohem více.

 společenská odpovědnost
                                                                                                                                úvod

                                                                                                                                společenská
                                                                                                                                odpovědnost

                                                                                                                                odpovědné
                                                                                                                                podnikání

                                                                                                                                lidé
                                                                                                                                a komunity
 představení společnosti                                                                                                        v centru
                                                                                                                                pozornosti
 na tomto místě vás chceme seznámit s tím, jak vnímáme a co pro nás v čsob představuje společenská odpovědnost, kdo
 jsou naši partneři, z čeho vycházíme při stanovování obsahu odpovědného chování a představujeme několik nejzajímavějších
 filantropických projektů členů skupiny čsob.                                                                                   komunitní
                                                                                                                                rozvoj
 pokud se tedy chcete dozvědět více o působení čsob na českém trhu, o členech skupiny čsob, získat představu o finančním
 hospodaření, dozvědět se, jaké jsou hlavní inovace a změny v naší společnosti za rok 2014, přejděte prosím do výroční zprávy   csr ve
 čsob 2014.
                                                                                                                                skupině
                                                                                                                                čsob

společenská odpovědnost je – jako jeden z pilířů firemní                                                                        kontakty
filozofie čsob – nedílnou součástí jejího podnikání.                                                                            rejstřík gri

 hlavním cílem čsob je nabízet klientům takové služby a produkty, které reagují na jejich očekávání, a vycházet jim vstříc.
 čsob jako banka, nebo kterákoliv společnost v jiném oboru, nemůže dosáhnout této mety, aniž by byla odpovědná ve všem,
 co dělá a jak se chová. odpovědnost se odráží ve všem, co denně děláme – každý z nás. je totiž jedno, kterou pozici v kterém
 oboru uvnitř banky kdo zastává – každá svým dílčím způsobem naplňuje principy odpovědného podnikání a našeho místa
 v odpovědné společnosti.

společenská odpovědnost
                                                                                                                úvod

                                                                                                                společenská
                                                                                                                odpovědnost

                                                                                                                odpovědné
                                                                                                                podnikání
naše csr strategie se odvíjí od očekávání            mise naší společenské odpovědnosti je jednoduchá,          lidé
našich stakeholderů – akcionářů, klientů,
zaměstnanců, vedení společnosti, partnerů ve         ale zavazující: …se srdcem na pravém místě.                a komunity
veřejné správě, byznysu i neziskovém sektoru                                                                    v centru
a v neposlední řadě i široké veřejnosti. zároveň                                                                pozornosti
je v souladu s aktuálními trendy společenské
odpovědnosti a filozofií udržitelného rozvoje.
csr strategie navazuje na strategii čsob jako        vize: csr je hluboce zakořeněna v naší dna.                komunitní
banky a rozvíjí její hodnoty, principy a standardy                                                              rozvoj
chování popsané mimo jiné např. v etickém            usilujeme o to, abychom byli dobrými sousedy,
kodexu. v nemalé míře je rovněž součástí                                                                        csr ve
interních opatření a dalších závazků, kterým         vytvářeli rovné šance pro všechny, podnikali odpovědně     skupině
musíme jako důvěryhodná banka na českém
a evropském trhu dostát.                             a kultivovali touhu po vzdělání. lidé jsou v centru naší   čsob

pozornost věnujeme odpovědnému řízení                pozornosti – snažíme se reagovat na jejich potřeby         kontakty
rizik, způsobu řízení banky jako celku
i jednotlivých útvarů, dopadu našeho podnikání       a pomáháme plnit jejich sny. věříme v hodnoty,             rejstřík gri
na životní prostředí a transparentnosti ve
všech rozhodnutích a procesech. věříme               které naše společnost sdílí se svými zaměstnanci.
v odpovědnost v podnikání a v dobré vztahy
s našimi klienty, zaměstnanci i naším okolím.        máme odvahu hrát roli lídra v oblasti společenské
díky tomu máme pověst důvěryhodné banky,
v níž pracují ti nejlepší.                           odpovědnosti a filantropie.

společenská odpovědnost
                                                                                                                                        úvod

                                                                                                                                        společenská
                                                                                                                                        odpovědnost

csr priority v čsob                                                                                                                     odpovědné
                                                                                                                                        podnikání

                                                                                                                                        lidé
                 odpovědné podnikání                                                      vzdělávání
                                                                                                                                        a komunity
               odpovědné produkty a služby,                                               projekty ke zvýšení finanční
            etika v podnikání, dobrovolnictví                                             gramotnosti, osobní dárcovství
                                                                                                                                        v centru
          zaměstnanců a sociální podnikání                                                a vzdělávání sociálně a zdravotně             pozornosti
                                                                                          znevýhodněných dětí a mládeže
                                                                                                                                        komunitní
                                                                                                                                        rozvoj

                                 diverzita                                                regiony
                                                                                                                                        csr ve
                podpora rovných příležitostí                                              odpovědný přístup k životnímu
                                                                                                                                        skupině
                 a zaměstnávání zdravotně                                                 prostředí, zapojení komunity                  čsob
                         postižených osob                                                 do rozvoje regionů, podpora
                                                                                          kulturního a přírodního dědictví
                                                                                                                                        kontakty

                                                                                                                                        rejstřík gri


princip společenské odpovědnosti čsob spočívá nejen ve             • jsme bankou, která vytváří užitečné aplikace a iniciativy
filantropii. stavíme na dlouhodobých partnerstvích s vybranými       usnadňující život neziskovým organizacím a propojující je –
neziskovými organizacemi a pravidelných grantových                   bezpečně, rychle a on-line – s jejich podporovateli,
programech a stojíme za dlouhodobými iniciativami, které usilují
o kultivaci dárcovství v české republice a vzdělanou společnost.   • jsme zaměstnavatelem, jehož zaměstnanci se rádi zapojují do
do těch se snažíme co nejvíce zapojovat své zaměstnance,             dobrovolnické pomoci – jednotlivě nebo v týmech, manuálně
klienty a širokou veřejnost. společenskou odpovědnost čsob           nebo odbornou pomocí,
tvoří způsob našeho podnikání:
                                                                   • jsme bankou, která oceňuje znalosti, zájem a vlastní iniciativu
• jsme bankou, která boří bariéry v komunikaci s nevidomými         svých zaměstnanců – nebráníme se nápadům, jak zapojit
  a neslyšícími a v přístupu k lidem se zdravotním postižením,       hodnoty společenské odpovědnosti do produktů nebo služeb.

společenská odpovědnost
                                                                úvod

                                                                společenská
                                                                odpovědnost

                                                                odpovědné
v roce 2014 čsob poskytla na aktivity                           podnikání
společenské odpovědnosti 39,8 mil. kč.
                                                                lidé
                                                                a komunity
                                                                v centru

                                         21 %   komunikace
                                                csr aktivit
                                                                pozornosti

                                                                komunitní
                                                                rozvoj


                                         28 %   odpovědné
                                                podnikání
                                                                csr ve
                                                                skupině
                                                                čsob

           poměr csr aktivit                                    kontakty

             dle zaměření                                       rejstřík gri



                                         28 %   lidé v centru
                                                pozornosti




                                         23 %   rozvoj
                                                regionů

naše partnerské organizace
                                                                                                                                                                                                                           úvod

                                                                                                                                                                                                                           společenská
                                                                                                                                                                                                                           odpovědnost
dobře si uvědomujeme, že právě díky spolehlivým partnerům z neziskového sektoru se nám daří orientovat se v jejich oborech, vnímat jejich
potřeby a reagovat na ně v podobě inovací našich služeb a produktů. jsme velmi rádi, že jsme během uplynulých let mohli navázat partnerství                                                                                odpovědné
s mnoha neziskovými organizacemi. uvádíme přehled těch hlavních:                                                                                                                                                           podnikání

                                                                                                                                                                                                                           lidé
                                                                                                                                                                                                                           a komunity
                                                                                                                                                                                                                           v centru
                                                                                         centrum
                                                                                         paraple
                                                                                                                     asociace
                                                                                                                občanských poraden
                                                                                                                                                                    nadační fond
                                                                                                                                                                      mathilda
                                                                                                                                                                                                                           pozornosti

                                                                                                                                                                                                                           komunitní
                                                                                                                                                                                                                           rozvoj
                                                                 ergotep




     výbor dobré vůle – nadace          nadační fond              ergotep,                nadace                     poradna při            sdružení linka            sdružení
                                                                                                                                                                                                                           csr ve
                                                                                                                                                                                                                           skupině
            olgy havlové                rozum a cit           družstvo invalidů            via                      finanční tísni             bezpečí                neratov



                                                                                                                                                                                                                           čsob
     spolupráce                  1995                  2002                   2004                     2007                          2008                    2010                  2011                      2013
     od roku
                                                                                                                                                                                                                           kontakty

                                                                                                                                                                                                                           rejstřík gri
                                                                                      klub nemocných                  nadace                                                                   nadační fond
                                                                                     cystickou fibrózou       charty 77 – konto bariéry                                             českého rozhlasu – projekt světluška




                                                                                       neziskovky.cz                  domov                                                                 p3 – people, planet,
                                                                                                                     sue ryder                                                                    profit

čsob již několik let spolupracuje rovněž s organizacemi, které se zaměřují na rozvoj csr a filantropie
v české republice – fórum dárců, byznys pro společnost a business leaders forum.

ocenění v roce 2014
                                                                                                               úvod

                                                                                                               společenská
                                                                                                               odpovědnost
neutuchající úsilí v oblasti společenské odpovědnosti čsob přineslo
v roce 2014 tato ocenění:                                                                                      odpovědné
                                                                                                               podnikání

                                                                                                               lidé
                                                                                                               a komunity
                                                                                                               v centru
                                soutěž fincentrum banka roku 2014, stříbro                                     pozornosti
                                v kategorii banka bez bariér
                                                                                                               komunitní
                                                                                                               rozvoj

                                                                                                               csr ve
                                                                                                               skupině
                                ocenění mastercard za nejlepší prémiový produkt, kterým se stala               čsob
                                exkluzivní debetní čsob private banking karta dobré vůle

                                                                                                               kontakty

                                                                                                               rejstřík gri
                                čsob byla nominována na cenu ashoka changemakers za projekt escribe
                                (on-line přepis řeči poskytovaný klientům se sluchovým postižením na
                                všech 77 era finančních centrech) a umístila se mezi top 15 finalisty z více
                                než 300 nominovaných

                               průzkumy vnímání čsob jako odpovědné
                                                                                                                                                                                                               úvod

                                                                                                                                                                                                               společenská

                               společnosti v roce 2014                                                                                                                                                         odpovědnost

                                                                                                                                                                                                               odpovědné
                                                                                                                                                                                                               podnikání
                                                                                                                                                                        abychom věděli, jak si u veřejnosti
                      klíčové faktory reputace čsob                                                                                                                     stojíme a kam zaměřit naši
                      pro posílení reputace by se čsob měla zaměřit na pravdivou komunikaci a inovace,                                                                  pozornost v dalších letech, obrátili   lidé
                      velký vliv na reputaci má i společenská odpovědnost čsob.                                                                                         jsme se na naše klíčové partnery,      a komunity
                      další silné stránky                                                                                                           silné stránky       tedy klienty, zaměstnance,             v centru
                                                                                                                                                   ke komunikaci        neziskové organizace a odborníky.      pozornosti
                                                                                                                                                                        prostřednictvím dotazníkového
                                                                                                                                                                        průzkumu jsme je ve spolupráci
                                                                                                                                                                        s agenturou ipsos požádali             komunitní
                                                                                                                                               má kvalitní produkty
                                                                                                                                               a služby                 o zpětnou vazbu na své aktivity        rozvoj
současné hodnocení




                                                                       stará se o blaho                          její fungování má pozitivní
                                                                                                                 dopad na českou ekonomiku
                                                                         a spokojenost                                                                                  v oblasti společenské odpovědnosti.
                                                                           spotřebitelů
                                 chová se eticky vůči
                                 zákazníkům                                                                                                                                                                    csr ve
                                                                                                                                                                        výsledky průzkumu potvrzují, že
                                 a dodavatelům                                                   přispívá do společnosti                                                                                       skupině
                                                                                                 prostřednictvím charit,                           je to firma, která
                                                                                                                                                                        česká společnost nás vnímá jako
                                                           je to vůdčí firma ve
                                                                   svém oboru
                                                                                                 nadací a dobrovolnictví                        komunikuje otevřeně
                                                                                                                                                           a pravdivě   významnou finanční instituci, která    čsob
                                                                                                      je to inovativní firma,
                                                                                                      nachází nová řešení
                                                                                                                                                                        nabízí kvalitní produkty a služby
                           má férové ceny                                                                                                                               ke spokojenosti svých klientů.         kontakty
                           ve srovnání s konkurencí                                                      je odpovědná vůči okolní                                       čsob je rovněž oceňována za úsilí,
                                                                                                         společnosti a životnímu
                                                                                                         prostředí                                                      které věnuje zvyšování finanční        rejstřík gri
                                                        respektuje zajištění lidských
                                                        a pracovních práv
                                                                                                                                                                        gramotnosti a rozvoji regionů.
                      další výzvy                       zaměstnanců                                                                                 klíčové výzvy       prostor pro zlepšení podle názoru
                                                                    vliv na reputaci (corporate reputation index)
                                                                                                                                                                        respondentů spočívá ve vyšší
                                                                                                                                                                        transparentnosti v naší komunikaci
                     horší než konkurence       lepší než konkurence          stejné hodnocení jako konkurence
                                                                                                                                                                        se zákazníky a v inovativním
                                                                                                                                                                        přístupu k byznysu. větší důraz
                                                                                                                                                                        musíme věnovat i práci s médii,
                                 zdroj: ipsos csr research prosinec 2014                                                                                                abychom zlepšili širší povědomí
                                                                                                                                                                        o našem přístupu ke společenské
                                                                                                                                                                        odpovědnosti.

                              průzkumy vnímání čsob jako odpovědné
                                                                                                                                                                                                úvod

                                                                                                                                                                                                společenská

                              společnosti v roce 2014                                                                                                                                           odpovědnost

                                                                                                                                                                                                odpovědné
                                                                                                                                                                                                podnikání
                                                                                                                                                       druhý průzkum názorů veřejnosti
                                                                                                            1 transparentnost nabízených
                                                                                                                                                       jsme provedli společně se svou
              průzkum spokojenosti s úrovní služeb čsob                                                         produktů a služeb
                                                                                                            2 kvalita nabízených produktů a služeb    mateřskou kbc, kdy jsme oslovili         lidé
                                                                                                            3 	poměr ceny a kvality nabízených        klienty, nejvýznamnější dodavatele,      a komunity
                                                                                                                služeb
             100                                                                                            4 	ochrana spotřebitele                   zaměstnance a vedení společnosti         v centru
                   –                                                                                        5 u niverzální přístup k finančním        čsob s dotazem na celkovou               pozornosti
              90        slabiny                                                             silné stránky
                                                                                                                službám
                                                                                                                                                       spokojenost s úrovní nabízených
                   –                                                                                        6 dostupnost poboček čsob
                                                                           2                                                                           služeb.
              80
                   –                                     1
                                                                                                            7 	 p řítomnost na mezinárodním trhu
                                                                                                            13 	bankovní aktivity z pohledu
                                                                                                                                                                                                komunitní
              70                                                                                     15
                                                                                                                zainteresovaných stran
                                                                                                                                                       kromě vítaného potvrzení, že námi        rozvoj
                                                                                                            14 	ziskovost čsob
                   –                    3                                  4
                                                                                22                          15 	finanční stabilita čsob
                                                                                                                                                       nabízené produkty a služby považují
              60
                   –                             21
                                                                                              19
                                                                                                            16 	k rátkodobá a dlouhodobá strategie    respondenti za kvalitní, jsou dále       csr ve
                                                                                                                banky                                  oceňovány zejména finanční stabilita
              50                                               16
                                                                       5                                    17 	nabídka společensky odpovědných                                                skupině
                   –                                     20                                                     a udržitelných investičních produktů   banky a rozumná politika řízení rizik.
              40                                                        25
                                                                                18     13
                                                                                            14              18 	nabídka investičních produktů podle
                                                                                                                                                                                                čsob
                   –                                      27         26 24                                      míry rizika
                                                                                 6                                                                     naproti tomu prostor pro zlepšení
důležitost




              30                                                                                            19 	boj proti korupci, podvodům a praní
                   –                                           28              23
                                                                                  17
                                                                                                                špinavých peněz                        vykazuje stávající poměr mezi            kontakty
              20                                                      7                                     20 iniciativy týkající se stárnutí
                                                                                                                populace
                                                                                                                                                       cenou a kvalitou nabízených služeb,
                   –
                        sledovat                                                                 zachovat   21 	nabídka produktů podle životního      lepší přehlednost a jednoduchost         rejstřík gri
              10
                   –
                                                                                                                cyklu                                  produktů a služeb. dotazovaní by
                                                                                                            22 	zodpovědné řízení rizika
                   –




                                         –




                                                                –




                                                                                              –




                   65                       75                  85                            95
                                                                                                            23 	pozornost věnovaná ochraně
                                                                                                                                                       rovněž přivítali nabídku produktů
                        spokojenost                                                                             životního prostředí                    z pohledu životního cyklu, resp.
                                                                                                            24 	vztah čsob ke státní správě           s ohledem na fenomén stárnoucí
                                                                                                            25 	financování a pojištění (místní)
                                                                                                                ekonomiky                              populace. to jsou tedy naše výzvy
              poznámka: souhrn odpovědí za klienty (n=2000), dodavatele (n=43)                              26 	financování a pojištění sociálního    pro nejbližší budoucnost.
              a zaměstnance vč. vedení společnosti (n=318)                                                      sektoru
                                                                                                            27 	podpora boje s chudobou
                                                                                                            28 	podpora filantropie
                              zdroj: ipsos pro kbc/csob 2014

odpovědné podnikání
                                                                                                                                         úvod

                                                                                                                                         společenská
                                                                                                                                         odpovědnost

                                                                                                                                         odpovědné
                                                                                                                                         podnikání

                                                                                                                                         lidé
    mise: podnikáme odpovědně a eticky.                                                                                                  a komunity
                                                                                                                                         v centru
                                                                                                                                         pozornosti
    vize: naše produkty a služby obsahují principy společenské odpovědnosti a udržitelnosti                                              komunitní
    a při jejich vytváření je hledisko csr jedním z klíčových aspektů.                                                                   rozvoj

                                                                                                                                         csr ve
                                                                                                                                         skupině
přímá vazba mezi společensky odpovědným přístupem                 je třeba zachovávat profesionalitu, ctít pravidla hospodářské          čsob
a produkty a službami v nabídce čsob je zatím zřejmá jen          soutěže a zajišťovat důstojné pracovní podmínky. jen tak si
u specifických skupin klientů. příkladem jsou bankomaty pro       společnost uchová loajalitu zaměstnanců a dobrou pověst na             kontakty
nevidomé, přepisová služba escribe pro sluchově postižené,        veřejnosti. mezi klíčové iniciativy v prosazování této kultury patří
bezbariérové vstupy do poboček nebo koncept informovanosti        protikorupční program čsob, tedy souhrn pravidel a politik,            rejstřík gri
o podpoře asociace občanských poraden a poradny při               jejichž hlavním záměrem je předcházet korupčnímu jednání
finanční tísni. v případě ostatních produktů a služeb jde spíše   a střetům zájmů. čsob rovněž nefinancuje obchodní transakce
o celkový přístup, podle kterého náš byznys řídíme s ohledem      se zbraněmi a nepodporuje obchod se zeměmi hrubě
na dlouhodobou udržitelnost. vycházíme z přesvědčení, že          porušujícími lidská práva.

odpovědné podnikání
                                                                                                                            úvod

                                                                                                                            společenská
                                                                                                                            odpovědnost

„hokej je ten nejkrásnější sport na světě a je nedílnou součástí mého života                                                odpovědné
i po ukončení mojí hokejové kariéry. aby v něm člověk něčeho dosáhl, je                                                     podnikání
nezbytná poctivá příprava, odříkání i určitá dávka štěstí. v hokeji to určitě                                               lidé
pomůže, ale v životě to někdy stačit nemusí – proto jsem rád, že existují                                                   a komunity
možnosti, jak alespoň trošku zmírnit nespravedlivý osud těch méně šťastných                                                 v centru
                                                                                                                            pozornosti
mezi námi třeba prostřednictvím plateb kartou dobré vůle, kterou jsem si
oblíbil a využívám ji tak často, jak to jen jde.“                                                                           komunitní
                                                                                                                            rozvoj

   dominik hašek, vážený klient čsob private banking                                                                        csr ve
                                                                                                                            skupině
                                                                                                                            čsob

                                                                                                                            kontakty

                                                                                                                            rejstřík gri




karta dobré vůle
klienti čsob private banking mohou od května 2014 využívat        vybrané peníze byly využity na projekty významných
kartu dobré vůle – speciální debetní bezkontaktní platební        neziskových organizací: výboru dobré vůle – nadace olgy
kartu world elite mastercard, která odvádí z každé transakce      havlové, nadace via, nadačního fondu českého rozhlasu –
0,6 % na charitu. kartou platí již více než 460 klientů a díky    projektu světluška, nadace václava a livie klausových
jejich útratám banka za rok 2014 rozdělila mezi pět neziskových   a nadace charty 77 – konta bariéry.
organizací celkem 668 tisíc korun.

odpovědné podnikání
                                                                                                úvod

                                                                                                společenská
                                                                                                odpovědnost
                mobilní aplikace klikni a daruj
                                                                                                odpovědné
                čsob se dlouhodobě soustředí na podporu individuálního dárcovství,              podnikání
                a proto spolu se značkou era iniciovala vznik na českém trhu unikátní
                aplikace klikni a daruj. ta uživatelům umožňuje jednoduše a komfortně
                poslat z chytrého telefonu peníze důvěryhodným neziskovým organizacím,          lidé
                a podpořit tak jejich dobročinné projekty. aplikace zahrnuje prozatím 77        a komunity
                neziskových organizací, uživatelé aplikace si mohou vybrat z již více než       v centru
                91 projektů s nejrůznějším zaměřením, od pomoci seniorům přes podporu           pozornosti
                osob se zdravotním postižením až po projekty zaměřené na rozvoj regionů,
                ochranu životního prostředí či zprostředkování humanitární pomoci.
                                                                                                komunitní
                platbu v libovolné výši mohou uživatelé poslat prostřednictvím platební         rozvoj
                karty nebo z peněženky paysec. majitelé androidu mohou platbu realizovat
                i pomocí čsob nebo era smartbankingu či mastercard mobile. dalším               csr ve
                zjednodušením je platba pomocí qr kódu.
                                                                                                skupině
                aplikace navazuje na již existující bránu klikni a daruj www.klikniadaruj.cz,   čsob
                která umožňuje neziskovým organizacím přijímat on-line platby od svých
                přispěvatelů. bránu klikni a daruj si neziskové organizace umístí velmi         kontakty
                jednoduše na svůj web. navíc je integrována na dvou významných portálech
                prezentujících projekty neziskových organizací, a to modrýživot.cz              rejstřík gri
                a darujsprávně.cz.

                aplikace klikni a daruj si můžete stáhnout

odpovědné podnikání
                                                                                                                                           úvod

                                                                                                                                           společenská
                                                                                                                                           odpovědnost

                                                                                                                                           odpovědné
„jít příkladem je něco, co většinou očekáváme od rodičů, učitelů či                                                                        podnikání
vedoucích – zkrátka lidí starších a zkušenějších. v programu pomáhej
                                                                                                                                           lidé
jdou děti naopak příkladem nám dospělým. velmi si ceníme odvahy,                                                                           a komunity
s jakou prošlapávají cestu obnově přerušených tradic české filantropie.“                                                                   v centru
                                                                                                                                           pozornosti
   jiří bárta, ředitel nadace via
                                                                                                                                           komunitní
                                                                                                                                           rozvoj
program pomáhej                                                        akce. stejně jako v předchozím ročníku získají finanční podporu
                                                                       na realizaci benefice a šanci na zdvojnásobení získaných darů       csr ve
čsob a era ve spolupráci s nadací via podporují takové                 až do 9 000 korun na jeden projekt. na tři nejlepší projekty opět
                                                                                                                                           skupině
projekty a iniciativy, které pomohou přiblížit českou společnost       čeká finanční bonus.
stavu, kdy je filantropie každodenní součástí života. proto vznikl                                                                         čsob
program pomáhej, který zviditelňuje a znásobuje dopad aktivit
dětí a mladých lidí - filantropů, kteří dělají něco pro své okolí.                                                                         kontakty
cílem programu pomáhej je ocenit odvahu a kreativitu dětí
a mladých lidí od 7 do 26 let, kteří sbírají finanční prostředky pro                                                                       rejstřík gri
dobrou věc.

ve školním roce 2013/2014 a současně pilotním ročníku
pomáhej se do vymýšlení a naplňování projektů zapojilo
přes 100 dětí a mladých lidí a celkem se jim podařilo získat
peníze od 582 dárců. čsob a era výnosy jednotlivých projektů
zdvojnásobily a tři nejzajímavější projekty ocenily zvláštní
odměnou ve výši 50 000 kč. díky hlasování zaměstnanců si
jeden z projektů odnesl další ocenění ve výši 10 000 kč. mladí
filantropové tak pro své projekty získali téměř 264 000 kč.

ve druhém ročníku programu pomáhej vybrala nadace via,                     s
                                                                            tudenti lékařské fakulty masarykovy univerzity v brně
                                                                           uspořádali benefiční večer plný hudby aneb i tak se dá
čsob a era 21 neformálních skupin dětí a mladých lidí, které ve
                                                                           pomáhat, výtěžek putoval do nadačního fondu modrý hroch,
školním roce 2014/2015 plánují uspořádat různorodé benefiční               který pomáhá dětským pacientům po úrazech.

odpovědné podnikání
                                                                          úvod

                                                                          společenská
                                                                          odpovědnost

                                                                          odpovědné
                                                                          podnikání

ekologický přístup                                                        lidé
čsob si uvědomuje nutnost snižovat ekologickou zátěž,                     a komunity
kterou způsobuje. pro rok 2014 jsme se zavázali nakoupit pro              v centru
centrálu banky 35 % energie z obnovitelných zdrojů z celkové              pozornosti
spotřeby elektrické energie. naším cílem je nakupovat
100 % elektrické energie z obnovitelných zdrojů pro pobočky
i centrálu banky. vyšší úspory přinášejí nové technologie                 komunitní
(klimatizace, led diodové osvětlení a vzduchotechnika)                    rozvoj
a spánkový režim osobních počítačů, které se po hodině
nečinnosti automaticky přepnou do režimu s minimální                      csr ve
spotřebou elektrické energie.
                                                                          skupině
používáme kancelářský papír se sníženou gramáží
                                                                   35 %   čsob
a kancelářské potřeby, jejichž výroba a likvidace méně
zatěžují životní prostředí. snižujeme produkci kancelářského              kontakty
odpadu, který navíc dále třídíme. přednostně spolupracujeme
s dodavateli, kteří jsou držiteli certifikátů potvrzujících               rejstřík gri
dodržování environmentálních norem.

na jaře 2014 jsme dokončili zatravnění pozemků v sousedství
budovy ústředí v praze-radlicích a instalovali sem nové lavičky.

odpovědné podnikání
                                                                                                                 úvod

                                                                                                                 společenská
                                                                                                                 odpovědnost
 meziroční nárůst/pokles spotřeby (v %)
                                                                        +7,14
                                                                                                                 odpovědné
                                                      +1,43                                                      podnikání
                                                                                    +0,7
    10                                                                                                           lidé
     5                                                                                                           a komunity
     0                                                                                                           v centru
    -5                                                                                                           pozornosti
  -10
   -15                                                                                                           komunitní
                               -4,88                                                                             rozvoj
  -20
  -25                                                                                                            csr ve
  -30                                                                                                            skupině
  -35                                                                                                            čsob
  -40
                                                                                                   -36           kontakty

                                                                                                                 rejstřík gri
výběr údajů o vlivu činnosti čsob na životní prostředí v porovnání let 2013–2014:



environmentální údaje v přepočtu na fte                                                    2013      2014

spotřeba energie (gj)                  elektřina                                           16,00         15,22
                                       fosilní paliva (plyn a topný olej)                   6,30          6,39
ostatní spotřeba                       papír (tuny)                                         0,14          0,15
                                       voda (m3)                                           15,70         15,81
                                       odpady (tuny)                                        0,25          0,16

odpovědné podnikání
                                                                               úvod

                                                                               společenská
                                                                               odpovědnost

                                                                               odpovědné
         z 990 bankomatů jich je 803 (téměř 80 %) uzpůsobených                 podnikání
         pro nevidomé, tedy vybavených hlasovou navigací                       lidé
                                                                               a komunity
                                                                               v centru
                                                                               pozornosti
         pobočková síť je dnes tvořena 320 pobočkami
         a finančními centry, z nichž 257 je plně nebo částečně                komunitní
         bezbariérových                                                        rozvoj

                                                                               csr ve
                                                                               skupině
         ve všech 77 era finančních centrech se neslyšící                      čsob
         či těžce nedoslýchaví lidé dorozumí s klientskými
         pracovníky díky on-line přepisu escribe                 videoukázka   kontakty

                                                                               rejstřík gri


         digitální majáky pro nevidomé jsou do konce roku 2014
         na všech finančních centrech



         v roce 2014 evidujeme 293 229 zvýhodněných účtů pro
         seniory, 23 206 účtů pro handicapované a 26 511 účtů
         pro neziskové organizace

lidé a komunity v centru pozornosti
                                                                           úvod

                                                                           společenská

vzdělávání                                                                 odpovědnost

                                                                           odpovědné
                                                                           podnikání

                                                                           lidé
                                                                           a komunity
                                                                           v centru
   mise: ctíme vzdělání, rozhled a empatii.                                pozornosti

                                                                           komunitní
                                                                           rozvoj
   vize: podporu vzdělanosti a dodržování etických
                                                                           csr ve
   a morálních hodnot považujeme za nezbytnou podmínku                     skupině
   rozvoje celé společnosti. proto usnadňujeme cestu ke vzdělání           čsob

   těm, kdo o ni stojí a přes různá znevýhodnění usilují.                  kontakty

                                                                           rejstřík gri

vzdělávání podporujeme jak mezi zaměstnanci, tak prostřednictvím
nadačního programu vzdělání soustředícího se na tři priority – finanční
gramotnost, vzdělávání specifických cílových skupin a profesionalizaci
neziskových organizací v podobě akademie modrého života. prostřednictvím
partnerství s asociací občanských poraden a poradnou při finanční tísni
dlouhodobě podporujeme finanční gramotnost veřejnosti.

lidé a komunity v centru pozornosti
                                                                                                                                 úvod

                                                                                                                                 společenská

vzdělávání                                                                                                                       odpovědnost

                                                                                                                                 odpovědné
                                                                                                                                 podnikání

„klíčovou přidanou hodnotou vzdělávací akademie je její                                                                          lidé
interaktivita a také fakt, že neziskovky mají možnost konzultovat                                                                a komunity
                                                                                                                                 v centru
svoje nápady i jejich implementaci s odborníky z jednotlivých                                                                    pozornosti
oborů. vítáme, že čsob tento vzdělávací projekt dále rozvíjí
a i v roce 2015 jsme rádi jeho odborným partnerem                                                                                komunitní
                                                                                                                                 rozvoj
za neziskový sektor.“
                                                                                                                                 csr ve
   klára šplíchalová, ředitelka fóra dárců
                                                                                                                                 skupině
                                                                                                                                 čsob

akademie modrého života                                                                                                          kontakty
na podzim 2014 čsob spustila pilotní sérii workshopů                                                                             rejstřík gri
pro neziskové organizace. v reakci na zpětnou vazbu od
spolupracujících organizací se workshopy zaměřily na
marketing, pr a komunikaci. neopomněli jsme ani fundraising
a oslovování individuálních i firemních dárců. lektory
a přednášejícími byli v rámci odborného dobrovolnictví
zaměstnanci čsob, zástupci partnerských neziskových
organizací i představitelé firem, s nimiž čsob spolupracuje
v rámci dodavatelsko-odběratelských vztahů. prvního ročníku
akademie se zúčastnilo sedm organizací, které využily
příležitosti sestavit si akční plán komunikačních aktivit,     díky úspěchu, který si akademie získala, vznikl koncem roku
konzultovaly své nápady s odborníky a navázaly kontakty        2014 plán druhého ročníku, který proběhne ve dvou etapách
s ostatními neziskovými organizacemi, které působí v různých   v průběhu roku 2015 a zaměří se i na další oblasti jako vnitřní
regionech a oborech.                                           zdroje, strategické plánování nebo týmovou spolupráci.

lidé a komunity v centru pozornosti
                                                                                                                                                                                                          úvod

                                                                                                                                                                                                          společenská

vzdělávání                                                                                                                                                                                                odpovědnost

                                                                                                                                                                                                          odpovědné
                                                                        2014                                                                                                                              podnikání
                                                                                                                                                                    2014     2,2 2014
                                                                                                                                                                                   36
                                                                                                                                                                               mil. kč         projektů
                                                                                                                                                                                                          lidé
                                                                                           asociace
                                                                                          občanských
                                                                                                                               poradna
                                                                                                                              při ﬁnanční                                                2,2              a komunity
                                                                                                                                                                                                          v centru
                                                                                                                                                                                1
                                                                                            poraden                               tísni
                                                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                                         mil. kč
                                                                                                                                                                    2013

                                                                                                                                                                       6,2
                                                                                                                                                                               mil. kč         projektů   pozornosti


                                                                                                                                               6,21
                                                                                                                                                                           mil. kč
                                                                                                                                                                                                          komunitní
                                                                                                                                                                            0,98                   9      rozvoj
     7 905 11 136
                                                                                                                                                                    2012
                                                                                                                                                                               mil. kč         projektů

                                                                                                                                                                     77 projektů
    počet klientů                                počet klientů                           1 800 000                            1 552 887             mil. kč
                                                                                                                                                                                                          csr ve
 asociace občanských                                poradny                                                                                                            2010–14
       poraden                                 při ﬁnanční tísni                             příspěvek na provoz                                                    2011  1     11                        skupině
                                                                                                                                                   77
                                                                                                                                                                                               projektů
                                                                                                                                                                                                          čsob
                                                                                                                                                                               mil. kč




spolupráce s asociací občanských poraden                                                                                                          projektů
a poradnou při finanční tísni                                                                                                                                       2010     1,03
                                                                                                                                                                               mil. kč
                                                                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                               projektů
                                                                                                                                                                                                          kontakty

• semináře k finanční gramotnosti a bezplatné dluhové poradenství obou                                                                                                                                   rejstřík gri
   organizací podporujeme od roku 2008.
• o možnosti využít bezplatné dluhové poradenství obou organizací jsme
   v září 2014 prostřednictvím kampaně v internet bankingu informovali
                                                                                                                                            čsob nadační program
   celkem 109 671 vybraných klientů čsob a era.                                                                                             vzdělání
• od června 2014 jsou na všech pobočkách čsob a era finančních center                                                                      • vznikl v roce 2010
   k dispozici vizitky s kontakty na asociaci občanských poraden a poradnu
   při finanční tísni.                                                                                                                      • zaměřuje se především na podporu finanční
                                                                                                                                               gramotnosti
                                                                                                                                            • dosud bylo celkově podpořeno 77 projektů
                                                                                                                                               částkou přesahující 6 milionů korun
                                          využijte bezplatných                                       využijte bezplatných
                                              odborných služeb                                           odborných služeb
                                               poraden po celé                                            poraden po celé
                                               české republice,                                           české republice,
  využijte bezplatné                   na jejichž provoz čsob                                     na jejichž provoz čsob
  dluhové poradenství                       významně přispívá      využijte bezplatné dluhové          významně přispívá
                                               již od roku 2008.   a sociální poradenství                 již od roku 2008.
  poradna při finanční tísni
  bezplatná linka: 800 722 722                                     asociace občanských poraden
  (pondělí, 8.30–12.00, 13.00–17.30)
                                                                   podrobné informace a všechny
  e-mail: poradna@financnitisen.cz                                 kontakty naleznete na:
  www.financnitisen.cz                                             www.obcanskeporadny.cz

lidé a komunity v centru pozornosti
                                                                                                                                        úvod

                                                                                                                                        společenská

vzdělávání                                                                                                                              odpovědnost

                                                                                                                                        odpovědné
                                                                                                                                        podnikání

                                1995–2014                                                                2014                           lidé
                                                                                                                                        a komunity
                                                                                                                                        v centru
                                                                                                                                        pozornosti
           celkové
          vynaložené
                                                                                                                                        komunitní
          prostředky
                                                                                                                                        rozvoj

                                                                                                                                        csr ve
                                                                                                                                        skupině
                                                                                                                                        čsob


                                                                                                79                 10
                                                                                                                                        kontakty

      24 945 942 kč                  460                   473                                                                          rejstřík gri

           součet stipendií
                                                        jednorázový                                             dokončilo
       a součet jednorázových      stipendium                                               stipendium
              příspěvků                                  příspěvek                                               studium


fond vzdělání
fond vzdělání je naší nejdéle trvající filantropickou aktivitou. založili jsme ho společně s výborem dobré vůle – nadací olgy havlové
již v roce 1995. společně podporujeme studenty českých středních, vyšších odborných a vysokých škol, kteří by si studium nemohli
dovolit z finančních důvodů nebo jim v tom brání jejich nepříznivý zdravotní stav.

představujeme vám dva stipendisty, s několika dalšími se můžete seznámit na webu čsob.

lidé a komunity v centru pozornosti
                                                                                          úvod

                                                                                          společenská

vzdělávání                                                                                odpovědnost

                                                                                          odpovědné
                                                                                          podnikání

                                                                                          lidé
             „chtěl jsem všem dokázat, že i kluk z dětského                               a komunity
             domova může vystudovat vysokou školu…“                                       v centru
             v dětském domově strávil radovan laci více než 16 let a z této životní       pozornosti
             zkušenosti si vzal jen to nejlepší. srší z něj energie, podnikavost a jeho
             optimismus je nakažlivý. je jedním ze zakladatelů platformy vteřina          komunitní
             poté, která pomáhá mladým lidem z dětských domovů zorientovat se             rozvoj
             ve světě mimo institucionální péči. s kapelou mimosféry, kterou založil,
                                                                                          csr ve
             pořádá kromě koncertů také hudební dílny v dětských domovech.
                                                                                          skupině
             pochází z české lípy a studuje marketingovou komunikaci na soukromé
                                                                                          čsob
             všfs.
             do budoucna by chtěl radek především dokončit vysokou školu a začít          kontakty
             se zdokonalovat v cizích jazycích. s kapelou plánuje koncerty, festivaly
             a benefiční akce pro děti z dětských domovů. zároveň se těší na              rejstřík gri
             dotočení desky, jejíž pilotní píseň nebe v nás je určená mladým lidem
             z dětských domovů.

             „schopnost pomáhat chápu jako jistou formu
             nezávislosti. nebýt jí, nemohl bych být aktivní
             směrem k mladým lidem z dětských domovů a dělat
             to, co mě opravdu naplňuje. musím se přiznat,
             že bez stipendia z fondu vzdělání by má cesta
             byla daleko obtížnější,“ dodává radek.

lidé a komunity v centru pozornosti
                                                                                                úvod

                                                                                                společenská

vzdělávání                                                                                      odpovědnost

                                                                                                odpovědné
                                                                                                podnikání

                                                                                                lidé
           „to, že jsem se dostala mezi slyšící, mohu mezi nimi žít a věnovat                   a komunity
           se svým koníčkům, je pro mě největším životním úspěchem.“                            v centru
                                                                                                pozornosti
           ivana votípková se narodila neslyšící. její rodina se však rozhodla osudu postavit
           a pomoci. dnes, po 18 letech, zvládá sympatická dívka bezproblémově studium na
           gymnáziu františka křižíka v plzni a dosahuje nadprůměrných sportovních výsledků     komunitní
           v plážovém volejbale. díky fondu vzdělání si mohla pořídit dokonalejší sluchadlo,    rozvoj
           vysílačku a platit školné na soukromém gymnáziu. „maturovat jako neslyšící
                                                                                                csr ve
           studentka se svými spolužáky pro mě strašně moc znamená,“
           dodává.                                                                              skupině
                                                                                                čsob
           jedinou základní školu, která před lety neslyšící školačku přijala, našli rodiče
           v plzni-božkově. s texty i vyslovováním pak pomáhaly samy učitelky. nelehké bylo     kontakty
           i hledání střední školy – na gymnáziu františka křižíka se však s individuálním
           plánem a konzultacemi vyřešil i tento problém. s pomocí speciální vysílačky, která   rejstřík gri
           při studiu pomáhala, se tak ivana stala na gymnáziu první neslyšící studentkou.

           ivana má ve svém přístupu ke vzdělání jasno: „když budu chodit do školy,
           budu mít znalosti. když budu mít kvalitní znalosti, mohu mít
           dobrou práci. s dobrou prací mohu získat nejen hezký plat, ale
           i bohaté zkušenosti třeba v zahraničí. vzdělání je pro nás však
           důležité nejenom z těchto praktických důvodů. se mnou by se
           asi nikdo nebavil, kdybych nestudovala a nezajímala se o svět.
           vzdělávat se ale musíme i sami – třeba knihami nebo diskuzemi.“

lidé a komunity v centru pozornosti
                                                                                    úvod

                                                                                    společenská

diverzita                                                                           odpovědnost

                                                                                    odpovědné
                                                                                    podnikání

                                                                                    lidé
                                                                                    a komunity
                                                                                    v centru
    mise: respektujeme a vítáme odlišnosti.                                         pozornosti

                                                                                    komunitní
                                                                                    rozvoj
    vize: lidé jsou ve středu naší pozornosti. abychom
                                                                                    csr ve
    dokázali reagovat na potřeby, přání a sny našich klientů,                       skupině
    podporujeme diverzitu zaměstnanců a heterogenní týmy.                           čsob

                                                                                    kontakty

                                                                                    rejstřík gri
čsob se soustředí na diverzitu z pohledu genderu a zdravotního postižení a vyvíjí
formální i neformální iniciativy. uvědomuje si demografický vývoj společnosti
a koncepčně se začíná zaměřovat na specifika související s věkem.

lidé a komunity v centru pozornosti
                                                                                                                                              úvod

                                                                                                                                              společenská

diverzita                                                                                                                                     odpovědnost

                                                           v roce 2014 využilo již 59 kolegů možnost umístit si                               odpovědné
                                                           ke své fotografii do telefonního seznamu bagde                                     podnikání
                                                           fandím ozp, a podpořit tak kampaň na podporu
                                                           zaměstnávání osob se zdravotním postižením.                                        lidé
                                                                                                                                              a komunity
fandím ozp                                                                                                                                    v centru
dlouhodobá interní kampaň na podporu zaměstnávání osob se zdravotním postižením byla v čsob zahájena již v roce 2013 s cílem zvýšit           pozornosti
podíl osob se zdravotním postižením (ozp) mezi zaměstnanci a rozšířit informovanost o této problematice v prostředí čsob. loni jsme
publikovali články v interních médiích a na speciálním tematickém webu na intranetu. průběžně aktualizujeme nabídku volných pozic
vytipovaných jako vhodné pro ozp při vzniku požadavku jejich obsazení. vyškolili jsme personální konzultanty, kteří se do detailu orientují   komunitní
ve specifikách výběrového pohovoru s kandidáty ozp a seznámili se s typy postižení, stejně jako s právním ukotvením této oblasti.             rozvoj

zaměstnanci, kteří oznámili skutečnost, že jsou osobami se zdravotním postižením, dostali poukázky vital pass určené na zdravotní péči.       csr ve
kolegyně lenka nám k tomu napsala:                                                                                                            skupině
                                                                                                                                              čsob
„chci moc poděkovat za vital passy. mile mě překvapilo, když mi na pracoviště byla
                                                                                                                                              kontakty
doručena obálka a tam poukázky a ještě v takové hodnotě. přestože na práci nosím brýle
a zvětšuji si text monitoru, většina mých kolegů netuší, jak špatný zrak mám. vrozenou                                                        rejstřík gri
oční vadu mi chtěli před 20 lety odstranit operací, ale bohužel se operace nepovedla a já
jsem zcela oslepla na jedno oko. takže celkovou práci plného úvazku musím zvládat
na jedno oko, které je navíc taky nemocné. v čsob jsem již přes 5 let, bála jsem se, jak
to budu zvládat. jsem sice někdy dost unavená – vykoukaná, ale pak přijde za moji
námahu odměna, jako jsou tyto vital passy, a jsem pak moc ráda, že v čsob pracuji.
ještě jednou moc díky a přeji všem hodně zdraví – vím o čem mluvím.“

              lidé a komunity v centru pozornosti
                                                                                                                                                                                                                   úvod

                                                                                                                                                                                                                   společenská

              diverzita                                                                                                                                                                                            odpovědnost

                                                                                                                                                                                                                   odpovědné
                                                                                                                                                                                                                   podnikání
                                                                                                                                                                                                ozvánka na akci
                                                                                                                                                                                               p
              počty osob se zdravotním                                                                                                                                                         „na vlastní oči“
              postižením v čsob                                                                                                                                                                                    lidé
                                                                                                                                                                                                                   a komunity
                                                                                                                                                                                                                   v centru
                                                                                                                                                                                                                   pozornosti
                                         271
                                                    poruchou zraku trpí každý desátý člověk. někomu pomohou brýle,
                                                    někdo se potýká se závažnějším postižením. to ale ještě neznamená,
                                                    že se tito lidé nemohou stát našimi kolegy. víte třeba, že nevidomí
                                                    jsou díky citlivému vnímání hlasu skvělými operátory call center?




      2014                               celkem                                                                                                                                                                    komunitní
                                                                                                                                                                                                                   rozvoj
                       221
                                                                              zajděte do                                           zastavte se u stánku sbírky
                                                                                      která pro vás otevře                         a vyzkoušejte si pomocí brýlí jednotlivé
                                                                              17. a 18. září od 9 do 19 hodin                      oční vady nebo otestujte pomůcky,
                                                                              před budovou nhq.                                    které usnadňují život nevidomým.




                                                                                              50
                   náhradní                                                                                                                                                                                        csr ve


    2,2
                                                                                                                              vychutnejte si
                                                                      nechte si                                               celebrit s vodicími psy, které pomáhají



                                                                                                                                                                                                                   skupině
                                                                              profesionálním optikem,                         nadaci mathilda a hlavně nevidomým.
                                                                                                                              z fotografií vznikl i kalendář.




                     plnění
                                                                      a získejte pár rad, jak ulevit očím
                                                                      při celodenní práci s počítačem.




                                                                                      stavte se za vodicími pejsky u stánku
                                                                                      nadačního fondu
                                                                                                                                                                                                                   čsob
                                                                                      a odhalte, jak pomáhají nevidomým.
                                                                                                                                                          dejte si malou pauzu a vyzkoušejte
                                                                                      kromě toho se zde můžete zapojit do
                                                                                                                                                                   od nevidomých masérů.
                                                                                      soutěže o poukazy na masáže
                                                                                      u nevidomých masérů.




    mil. kč
                                                                                                                                                                                                                   kontakty




2
                                                                      a také si můžete zasoutěžit!
                                                                                    ve slalomu s bílou holí


                                                                                                                                                                                                                   rejstřík gri
                                                                                                                                            máte nějaké staré dioptrické brýle, které
                                                                      nebo si dejte turnaj v člověče, nezlob
                                                                                                                                            už nepotřebujete? přineste je na stánek
                                                                      se či v hmatovém šachu. a to pěkně
                                                                                                                                            sbírky                     a přispějte
                                                                      se zavázanýma očima.
                                                                                                                                            tak na dobrou věc!




                                                    obsluha kavárny potmě se na vás těší před východním vchodem do budovy nhq. další program je pro vás připraven v ulici.




                       50
                                                  v roce 2014 se rovněž uskutečnila další z akcí „na vlastní oči“,
č             zaměstnanců                         kdy se zaměstnanci seznámili s našimi partnerskými organizacemi,
                                                  které pomáhají lidem s postižením zraku – nadační fond
                                                  mathilda a nadační fond českého rozhlasu – projekt světluška.
                                                  se zavázanýma očima si mohli zasoutěžit ve slalomu s bílou holí
                                                  nebo hmatovém šachu anebo věnovat své staré dioptrické brýle

ojektů                          ozp                                      manažerek
                                                  v projektu brýle pro afriku.


                                                  v programu zlatá rybka
0–14                          v čsob

lidé a komunity v centru pozornosti
                                                                                                                                         úvod

                                                                                                                                         společenská

vzdělávání                                                                                                                               odpovědnost

                                                                                                                                         odpovědné
                                                                                                                                         podnikání
„dodatečně touto cestou děkuji za velmi dobře
připravený začátek a obecně za celý tento klub.“                                                                                         lidé
   michaela lhotková, ředitelka, podpora pobočkové sítě – firemní bankovnictví                                                           a komunity
                                                                                                                                         v centru
                                                                                                                                         pozornosti
„ráda se přidávám. díky za ‚výkop‘ a zajímavou akci.
v auditu máme prodiskutováno a hlásí se další 4 mé kolegyně.“                                                                            komunitní
   jitka hajičová, výkonná manažerka, audit finančního řízení a platebních služeb
                                                                                                                                         rozvoj

                                                                                                                                         csr ve
                                                                                                                                         skupině
„děkuji za zajímavou a přínosnou aktivitu.                                                                                               čsob
počítejte se mnou v klubu.“
   dobroslava sehnalová, ředitelka, řízení distribuce privátního bankovnictví                                                            kontakty

                                                                                                                                         rejstřík gri

čsob zlatá rybka                                                     témata, která manažerky nejvíce zajímají:
je profesní klub pro ženy v manažerských pozicích, který
členkám nabízí pomoc nejen při osobním rozvoji a zdokonalování       • sladění rodinného a pracovního života – být dobrou manažerkou,
manažerských dovedností, ale i slaďování pracovního a rodinného         matkou, kamarádkou a taky sama sebou
života. za dva roky své existence klub přivítal již 68 manažerek
z různých útvarů napříč skupinou čsob.                               • jak pracovat s mužským egem, jak neztratit sama sebe,
                                                                        ovládání emocí
v průběhu roku probíhají interní workshopy, individuální koučinky
a pravidelná setkání členek klubu mimo jiné i s manažerkami          • jak delegovat práci a neztratit tvář
z jiných společností ke sdílení know-how a zkušeností z cest
k osobnímu i kariérnímu růstu.                                       • jak ostatní vést, motivovat k potřebnému cíli

komunitní rozvoj
                                                                             úvod

                                                                             společenská

regiony                                                                      odpovědnost

                                                                             odpovědné
                                                                             podnikání

                                                                             lidé
                                                                             a komunity
                                                                             v centru
    mise: jsme dobrým sousedem.                                              pozornosti

                                                                             komunitní
                                                                             rozvoj
    vize: naše přítomnost v regionech je závazkem, díky
                                                                             csr ve
    kterému můžeme pomáhat tam, kde to má smysl, způsobem,                   skupině
    který je v daném případě nejefektivnější.                                čsob

                                                                             kontakty

                                                                             rejstřík gri
na úrovni regionů se soustředíme na spíše drobnou grantovou podporu
a do dílčích aktivit zapojujeme i klienty. podporujeme rovněž angažovanost
zaměstnanců prostřednictvím manuálního a odborného dobrovolnictví.

komunitní rozvoj
                                                                                                                                  úvod

                                                                                                                                  společenská

regiony                                                                                                                           odpovědnost

                                                                                                                                  odpovědné
                                                                                                                                  podnikání

                                                                                                                                  lidé
                                                                                                                                  a komunity
                                                                                                                                  v centru
                                                                                                                                  pozornosti

   regionální fond rozvoje                                        era pomáhá regionům                                             komunitní
                                                                                                                                  rozvoj
   poštovní spořitelny                                            více než čtvrt roku soutěžilo 60 neziskových organizací
                                                                  z celé české republiky o podporu veřejnosti v programu          csr ve
   prostřednictvím regionálního fondu rozvoje poštovní            era pomáhá regionům zaměřeném na podporu a rozvoj
                                                                                                                                  skupině
   spořitelny jsme v roce 2014 v rámci výzvy s názvem             individuálního dárcovství. ve 20 mikroregionech se od
   sousedíme poskytli granty ve výši 2 711 413 korun              drobných dárců vybralo více než 1,7 milionu korun. era          čsob
   38 organizacím a obcím. peníze putovaly na projekty            pak mezi projekty rozdělila další dva miliony korun. projekt
   zaměřené na rozvíjení sousedských vztahů, utváření             z každého regionu, kterému se podařilo získat nejvíce           kontakty
   aktivních lokálních komunit a zapojování občanů do             peněz od individuálních dárců, získal od ery příspěvek ve
   společenského a veřejného života v místě, kde žijí.            výši 45 tisíc korun, projekt na druhém místě 35 tisíc a třetí   rejstřík gri
   napovídají tomu i jejich názvy: „sousede, pojď vařit“, „hurá   v pořadí 20 tisíc korun.
   za sousedy“, „babičko, dědečku vyprávěj“, „my a naše
   město plné příběhů“.

   od roku 2007 čsob mezi komunitní projekty v regionech          celkem tak projektům v regionech putovalo 3 759 369 kč.
   rozdělila již přes 24 milionů korun.




regionální fond rozvoje poštovní spořitelny

era pomáhá regionům

komunitní rozvoj
                                                                                                             úvod

                                                                                                             společenská

regiony                                                                                                      odpovědnost

                                                                                                             odpovědné
                                                                                                             podnikání
                                              druhý krok pro vnitroblok
                                              region: hlavní město praha                                     lidé
                                                                                                             a komunity
                                              název organizace: zaostřeno na desítku, sdružení               v centru
                                                                                                             pozornosti
                                              místo: praha 10

                                              projekt skloubí potřeby a přání obyvatel bloku v praze 10.     komunitní
                                              tamější sousedská komunita přesvědčila vlastníka               rozvoj
                                              pozemku, městskou část praha 10, ke změně původních
                                              plánů týkajících se vybudování basketbalového hřiště.          csr ve
                                              namísto něj vznikne ve vnitrobloku multifunkční
                                                                                                             skupině
                                              sportoviště, komunitní záhon a pobytový trávník, o který
                                              bude dále pečovat sama místní komunita. projekt tak            čsob
                                                                                         napomůže nejen
                                                                                         všestrannějšímu     kontakty
                                                                                         využití
                                                                                         vnitrobloku, ale    rejstřík gri
                                                                                         také upevnění
                                                                                         lokálních
                                                                                         sousedských
                                                                                         vazeb. projekt je
                                                                                         zároveň krásným
regionální fond rozvoje poštovní spořitelny                                              příkladem
                                                                                         participativního
era pomáhá regionům                                                                      plánování.




                                              projekt byl podpořen částkou 99 600 kč.

komunitní rozvoj
                                                                                                            úvod

                                                                                                            společenská

regiony                                                                                                     odpovědnost

                                                                                                            odpovědné
                                                                                                            podnikání
                                              nová nově
                                              region: jihočeský kraj                                        lidé
                                                                                                            a komunity
                                              organizace: na půl cesty, spolek                              v centru
                                                                                                            pozornosti
                                              místo: české budějovice

                                              okolí nové ulice v českých budějovicích prošlo                komunitní
                                              specifickým vývojem od téměř vyloučené oblasti se             rozvoj
                                              zanedbanými činžovními domy přes rekonstrukci až po
                                              přistěhování nové vlny obyvatel. výsledkem je prostor,        csr ve
                                              jehož noví obyvatelé a starousedlíci se neznají a sousedské
                                                                                                            skupině
                                              vztahy jsou poznamenány nedůvěrou. cílem projektu
                                              je společnými akcemi v nové ulici a okolí podpořit            čsob
                                                                                        sounáležitost
                                                                                        nových obyvatel     kontakty
                                                                                        ke čtvrti,
                                                                                        propojit je se      rejstřík gri
                                                                                        starousedlíky
                                                                                        a dát oběma
                                                                                        skupinám
                                                                                        příležitost
                                                                                        k setkávání.
regionální fond rozvoje poštovní spořitelny

era pomáhá regionům


                                              projekt byl podpořen částkou 31 600 korun.

komunitní rozvoj
                                                                                                               úvod

                                                                                                               společenská

regiony                                                                                                        odpovědnost

                                                                                                               odpovědné
                                                                                                               podnikání
                                              hřebečsko – region, který
                                              (ne)zanikl                                                       lidé
                                                                                                               a komunity
                                              region: jihomoravský kraj                                        v centru
                                                                                                               pozornosti
                                              název projektu: hřebečsko – region, který (ne)zanikl

                                              název organizace: naokraji – o krajině na okraji, z.s.           komunitní
                                                                                                               rozvoj
                                              místo: hřebečský hřbet
                                                                                                               csr ve
                                              projekt, realizovaný v zaniklém sudetském regionu
                                                                                                               skupině
                                              hřebečska, si klade za cíl vzkřísit mizející kulturní paměť
                                              místní krajiny pomocí landartu. proběhne v něm workshop          čsob
                                                                                           pro místní
                                                                                           umělce, studenty    kontakty
                                                                                           uměleckých
                                                                                           škol a zájemce      rejstřík gri
                                                                                           z řad místních
                                                                                           obyvatel, veřejné
                                                                                           přednášky
                                                                                           a diskuze
                                                                                           s místními
regionální fond rozvoje poštovní spořitelny                                                pamětníky,
                                                                                           historiky,
era pomáhá regionům                           archeology a krajináři. na závěr proběhne vernisáž děl pod
                                              širým nebem.


                                              projekt byl podpořen částkou 83 200 kč.

komunitní rozvoj
                                                                                                           úvod

                                                                                                           společenská

regiony                                                                                                    odpovědnost

                                                                                                           odpovědné
                                                                                                           podnikání
                                              otevřená ulice
                                              region: královéhradecký kraj                                 lidé
                                                                                                           a komunity
                                              název organizace: společně pro radost, o. s.                 v centru
                                                                                                           pozornosti
                                              místo: janské lázně

                                              projekt chce ukázat, že obec horní maršov není jen           komunitní
                                              „zatáčkou před pecí pod sněžkou“. hlavní ulice v obci,       rozvoj
                                              která byla během normalizace přestavěna v neosobní
                                              kolos, se stane centrem otevřené sousedské slavnosti.        csr ve
                                              ta upozorní nejen na problematiku hlavní silnice
                                                                                                           skupině
                                              a veřejného prostoru vůbec, ale také aktivizuje a propojí
                                              činnost místních organizací, spolků, skupin i jednotlivých   čsob
                                                                                         občanů,
                                                                                         a tím přispěje    kontakty
                                                                                         k soudržnosti
                                                                                         a posílení        rejstřík gri
                                                                                         dobrých vztahů
                                                                                         v obci.




regionální fond rozvoje poštovní spořitelny

era pomáhá regionům


                                              projekt byl podpořen částkou 59 000 kč.

komunitní rozvoj
                                                                                                           úvod

                                                                                                           společenská

regiony                                                                                                    odpovědnost

                                                                                                           odpovědné
                                                                                                           podnikání
                                              výsadba dubové aleje
                                              v obci píšť                                                  lidé
                                                                                                           a komunity
                                              region: moravskoslezský kraj                                 v centru
                                                                                                           pozornosti
                                              název organizace: obec píšť

                                              místo: píšť                                                  komunitní
                                                                                                           rozvoj
                                              cílem projektu je podpořit zájem místní veřejnosti
                                              a organizací v obci o její vzhled a aktivně zapojit místní   csr ve
                                              zájmové skupiny. spočívá v tom, že bude dobrovolnicky
                                                                                                           skupině
                                              vysázena nová dubová alej. výsadba zapojí veřejnost do
                                              společenského života v obci a zároveň podpoří zlepšování     čsob
                                                                                           životního
                                                                                           prostředí,      kontakty
                                                                                           ekologizaci
                                                                                           a estetizaci    rejstřík gri
                                                                                           krajiny.




regionální fond rozvoje poštovní spořitelny

era pomáhá regionům


                                              projekt byl podpořen částkou 100 000 kč.

komunitní rozvoj
                                                                                                            úvod

                                                                                                            společenská

regiony                                                                                                     odpovědnost

                                                                                                            odpovědné
                                                                                                            podnikání
                                              tvořme spolu,
                                              pomáhejme spolu!                                              lidé
                                                                                                            a komunity
                                              region: pardubický kraj                                       v centru
                                                                                                            pozornosti
                                              název organizace: domov na zámku bystré, p.o.

                                              místo: bystré                                                 komunitní
                                                                                                            rozvoj
                                              impuls k projektu vzešel z potřeb komunity městečka
                                              bystré. tamější sousedé by se spolu rádi více scházeli při    csr ve
                                              společných aktivitách, například na bleším trhu, soutěžích
                                                                                                            skupině
                                              zručnosti či adventním koncertě. případné výnosy
                                                                                        z těchto aktivit    čsob
                                                                                        předají místní
                                                                                        křesťanské          kontakty
                                                                                        mezinárodní
                                                                                        solidaritě (csi),   rejstřík gri
                                                                                        případně člověku
                                                                                        v tísni.




regionální fond rozvoje poštovní spořitelny

era pomáhá regionům


                                              projekt byl podpořen částkou 16 250 kč.

komunitní rozvoj
                                                                                                                 úvod

                                                                                                                 společenská

regiony                                                                                                          odpovědnost

                                                                                                                 odpovědné
                                                                                                                 podnikání
                                              workshop koněprusy 2014
                                              region: středočeský kraj                                           lidé
                                                                                                                 a komunity
                                              název organizace: nezevli jen tak, spolek                          v centru
                                                                                                                 pozornosti
                                              místo: koněprusy

                                              studenti architektury prostřednictvím malých projektů              komunitní
                                              ukážou místním obyvatelům, jak přetvářet prostředí                 rozvoj
                                              kolem nás. jejich témata budou vybrána ve spolupráci
                                              s místními obyvateli, kteří se chtějí podílet na vytváření         csr ve
                                              veřejného prostoru. studenti tak nejen vytvoří projekty, ale
                                                                                                                 skupině
                                                                                          sami je vlastníma
                                                                                          rukama zrealizují      čsob
                                                                                          přímo na místě
                                                                                          a z recyklovaných      kontakty
                                                                                          materiálů. obec
                                                                                          tedy za minimální      rejstřík gri
                                                                                          částku (ubytování
                                                                                          a stravování
                                                                                          studentů, materiál
                                                                                          pro výrobu
                                                                                          projektů atd.) získá
regionální fond rozvoje poštovní spořitelny   originální oživení veřejného prostoru s přidanou hodnotou
                                              zapojení místních do akce.
era pomáhá regionům


                                              projekt byl podpořen částkou 35 500 kč.

komunitní rozvoj
                                                                                                              úvod

                                                                                                              společenská

regiony                                                                                                       odpovědnost

                                                                                                              odpovědné
                                                                                                              podnikání
                                              cesta do kláštera
                                              region: plzeňský kraj                                           lidé
                                                                                                              a komunity
                                              název organizace: centrum klášter chotěšov, o.p.s.              v centru
                                                                                                              pozornosti
                                              místo: chotěšov

                                              klášter v chotěšově je cennou národní kulturní památkou,        komunitní
                                              která od konce devadesátých let prochází nutnou                 rozvoj
                                              rekonstrukcí. cesta do kláštera chce tuto památku otevřít
                                              návštěvníkům co nejdříve. díky daru od ery a finanční           csr ve
                                              podpoře veřejnosti bude opraven původní reprezentativní
                                                                                                              skupině
                                              vchod a průjezd, které jsou nyní v havarijním stavu. klášter
                                                                                        se znovu stane        čsob
                                                                                        atraktivním
                                                                                        kulturním,            kontakty
                                                                                        historickým
                                                                                        a turistickým cílem   rejstřík gri
                                                                                        s nadregionálním
                                                                                        významem.




regionální fond rozvoje poštovní spořitelny

era pomáhá regionům


                                              projekt celkem získal 58 950 kč (veřejnost přispěla
                                              13 950 kč, finanční dar ery 45 000 kč).

komunitní rozvoj
                                                                                                            úvod

                                                                                                            společenská

regiony                                                                                                     odpovědnost

                                                                                                            odpovědné
                                                                                                            podnikání
                                              baliny zahradní terapie
                                              region: kraj vysočina                                         lidé
                                                                                                            a komunity
                                              název projektu: baliny zahradní terapie                       v centru
                                                                                                            pozornosti
                                              název organizace: chaloupky, o.p.s.

                                              místo: baliny                                                 komunitní
                                                                                                            rozvoj
                                              nově vzniklé středisko organizace chaloupky, o.p.s. v obci
                                              baliny zahájilo program zahradní terapie, který spočívá       csr ve
                                              v práci znevýhodněných osob s rostlinami a přírodními
                                                                                                            skupině
                                              materiály. tento typ terapie dosud v české republice nemá
                                              zastoupení, ale vychází z osvědčených metod a postupů         čsob
                                                                                         používaných
                                                                                         v zahraničí.       kontakty
                                                                                         znevýhodněným
                                                                                         osobám kontakt     rejstřík gri
                                                                                         s přírodou
                                                                                         usnadňuje jejich
                                                                                         začleňování
                                                                                         do společnosti
                                                                                         a podporuje
regionální fond rozvoje poštovní spořitelny                                              jejich aktivní
                                                                                         život.
era pomáhá regionům


                                              projekt celkem získal 89 022 kč (veřejnost přispěla
                                              44 022 kč, finanční dar ery 45 000 kč).

komunitní rozvoj
                                                                                                             úvod

                                                                                                             společenská

regiony                                                                                                      odpovědnost

                                                                                                             odpovědné
                                                                                                             podnikání
                                              oprava koglerovy
                                              naučné stezky                                                  lidé
                                                                                                             a komunity
                                              region: ústecký kraj                                           v centru
                                                                                                             pozornosti
                                              název organizace: kčt krásná lípa

                                              místo: krásná lípa                                             komunitní
                                                                                                             rozvoj
                                              zásluhou rudolfa koglera, rodáka z krásné lípy, vznikla
                                              nejstarší naučná stezka na území české republiky. po válce     csr ve
                                              upadla do zapomnění, ale nyní z iniciativy města a kčt
                                                                                                             skupině
                                              dochází k její obnově. díky projektu dojde na generální
                                              opravu – výměnu poškozených součástí stezky, očištění          čsob
                                                                                       a konzervační
                                                                                       ošetření dřevěných    kontakty
                                                                                       a kovových
                                                                                       prvků, opravu         rejstřík gri
                                                                                       a výměnu krytin
                                                                                       informačních
                                                                                       tabulí a přístřešků
                                                                                       či odborný prořez
                                              stromů a průklest náletových rostlin. stezka dlouhá 23
regionální fond rozvoje poštovní spořitelny   kilometrů, která prochází územím chko lužické hory,
                                              chko labské pískovce, přírodní rezervací vápenka a np
era pomáhá regionům                           české švýcarsko, bude opět sloužit svému účelu.




                                              projekt celkem získal 99 500 kč (veřejnost přispěla
                                              54 500 kč, finanční dar ery 45 000 kč).

komunitní rozvoj
                                                                                                                  úvod

                                                                                                                  společenská

regiony                                                                                                           odpovědnost

                                                                                                                  odpovědné
                                                                                                                  podnikání
                                              domov pokojného stáří
                                              ve vidnavě                                                          lidé
                                                                                                                  a komunity
                                              region: olomoucký kraj                                              v centru
                                                                                                                  pozornosti
                                              název organizace: charita javorník

                                              místo: vidnava                                                      komunitní
                                                                                                                  rozvoj
                                              starší lidé jsou představiteli tradičních hodnot, etiky,
                                              kultury a moudrosti, ale zažívají i vyloučení ze společnosti        csr ve
                                              a osamocení. domov pokojného stáří sv. hedviky ve
                                                                                                                  skupině
                                              vidnavě by tomu rád předcházel a zlepšil kvalitu života
                                              svých klientů. díky projektu budou opraveny dva poškozené           čsob
                                                                                           domy pro seniory
                                                                                           ve vidnavě. oba        kontakty
                                                                                           domy stojí na
                                                                                           náměstí a oprava       rejstřík gri
                                                                                           jejich trhlin zlepší
                                                                                           i celkový vzhled
                                                                                           náměstí.


regionální fond rozvoje poštovní spořitelny

era pomáhá regionům


                                              projekt celkem získal 99 678 kč (veřejnost přispěla
                                              54 678 kč, finanční dar ery 45 000 kč).

komunitní rozvoj
                                                                                                         úvod

                                                                                                         společenská

regiony                                                                                                  odpovědnost

                                                                                                         odpovědné
                                                                                                         podnikání
                                              učebna v přírodním stylu
                                              region: zlínský kraj                                       lidé
                                                                                                         a komunity
                                              název organizace: mateřská škola slavičín – vlára          v centru
                                                                                                         pozornosti
                                              místo: nevšová

                                              v rámci rekonstrukce zahrady mateřské školy v nevšové      komunitní
                                              projekt přispěje na zhotovení zahradního altánu, který     rozvoj
                                              bude citlivě zakomponován do okolní zeleně. objekt bude
                                              víceúčelový: kromě výuky v přírodě bude využíván pro       csr ve
                                              různé semináře. tento projekt je dokonalým multifunkčním
                                                                                                         skupině
                                              zázemím, kde mohou děti, jejich rodiče i místní senioři
                                              relaxovat a být na čerstvém vzduchu.                       čsob

                                                                                                         kontakty

                                                                                                         rejstřík gri




regionální fond rozvoje poštovní spořitelny

era pomáhá regionům


                                              projekt celkem získal 60 900 kč (veřejnost přispěla
                                              15 900 kč, finanční dar ery 45 000 kč).

komunitní rozvoj
                                                                                                             úvod

                                                                                                             společenská

regiony                                                                                                      odpovědnost

                                                                                                             odpovědné
                                                                                                             podnikání
                                              důstojné umírání
                                              v rodinném prostředí                                           lidé
                                                                                                             a komunity
                                              region: karlovarský kraj                                       v centru
                                                                                                             pozornosti
                                              název organizace: hospic sv. jiří, o.p.s.

                                              místo: cheb                                                    komunitní
                                                                                                             rozvoj
                                              cílem hospice sv. jiří je umožnit nevyléčitelně nemocným
                                              lidem odchod z tohoto světa v domácím prostředí, kvalitní      csr ve
                                              léčbu bolesti bez nadměrně zatěžujících léčebných
                                                                                                             skupině
                                              procedur a klidné rozloučení s blízkými. zdravotní personál
                                              nabízí poradenství, podporu a pomoc rodině. mobilní hospic     čsob
                                              není hrazen ze zdravotních pojišťoven. aby byla služba
                                                                                        dostupná všem        kontakty
                                                                                        potřebným, hradí
                                                                                        klienti nejnižší     rejstřík gri
                                                                                        možné částky,
                                                                                        na mzdu
                                                                                        zdravotních
                                                                                        sester pak
                                                                                        přispěla veřejnost
regionální fond rozvoje poštovní spořitelny                                             a finanční
                                                                                        podpora
era pomáhá regionům                                                                     z projektu.




                                              projekt celkem získal 298 039 kč (veřejnost přispěla
                                              253 039 kč, finanční dar ery 45 000 kč).

komunitní rozvoj
                                                                                                             úvod

                                                                                                             společenská

regiony                                                                                                      odpovědnost

                                                                                                             odpovědné
                                                                                                             podnikání
                                              zaměstnání není
                                              samozřejmost                                                   lidé
                                                                                                             a komunity
                                              region: liberecký kraj                                         v centru
                                                                                                             pozornosti
                                              název organizace: sdružení tulipan

                                              místo: liberec                                                 komunitní
                                                                                                             rozvoj
                                              projekt je zaměřen na získání prostředků k částečné
                                              úhradě materiálových a provozních nákladů spojených            csr ve
                                              s činností chráněné dílny tulipan a k rozšíření služeb
                                                                                                             skupině
                                              o šicí dílnu. získané finance jsou využívány na úhradu
                                              mezd asistentů-terapeutů a ostatní provozní náklady. díky      čsob
                                                                          tomu sdružení udrží všecha
                                                                          aktuální pracovní místa pro 55     kontakty
                                                                          lidí se zdravotním postižením,
                                                                          kteří mají minimální šanci najít   rejstřík gri
                                                                          zaměstnání na volném trhu
                                                                          práce.




regionální fond rozvoje poštovní spořitelny

era pomáhá regionům


                                              projekt celkem získal 72 533 kč (veřejnost přispěla
                                              27 533 kč, finanční dar ery 45 000 kč).

komunitní rozvoj
                                                                                                                     úvod

                                                                                                                     společenská

dobrovolnictví                                                                                                       odpovědnost

                                                                                                                     odpovědné
jedním z klíčových témat společenské odpovědnosti čsob je podpora dobrovolné pomoci, při níž zaměstnanci             podnikání
mohou využít jeden pracovní den v roce a zapojit se do různých charitativních aktivit a sbírek. pomáhat mohou svou
prací, znalostmi, sportem, věcmi i finančně. v roce 2014 jsme zaznamenali rekordní zájem o dobrovolnické akce.       lidé
                                                                                                                     a komunity
                                                                                                                     v centru
                                                                                                                     pozornosti

                                                                                                                     komunitní
                                                                                                                     rozvoj
                        čsob pomáháme společně
                                                                                                                     csr ve
                        7. ročník dobrovolnických dnů                                                                skupině
                        922 zaměstnanců pomohlo                                                                      čsob

                        75 neziskovým organizacím                                                                    kontakty

                                                                                                                     rejstřík gri
                         čsob běh pro dobrou věc

                         5. ročník charitativního běhu pro výbor
                                      dobré vůle – nadaci olgy havlové

                         394 zaměstnanců banky
                         6 267 společně uběhnutých kilometrů
                         příspěvek banky 50 kč/km

                         vyběháno 313 350 korun na pomoc zdravotně
                         postiženým

komunitní rozvoj
                                                               úvod

                                                               společenská

dobrovolnictví                                                 odpovědnost

                                                               odpovědné
                                                               podnikání
         sue ryder charity cup
         11. 9. 2014                                           lidé
         benefiční fotbalový turnaj pro domov sue ryder        a komunity
         pečující o seniory, kteří potřebují z důvodu nemoci   v centru
         či stáří pomoc druhých při běžných činnostech
                                                               pozornosti
         účast fotbalových týmů čsob a era
                                                               komunitní
                                                               rozvoj
         noční běh pro světlušku
         29. 4. 2014                                           csr ve
         účast zaměstnanců v běhu na podporu lidí              skupině
         se zrakovým postižením                                čsob

                                                               kontakty
         do práce na kole
         213 zaměstnanců zapojených do kampaně                 rejstřík gri
         pořádané organizací auto*mat

         společně ujetých 55 371 kilometrů



         liga cup
         21. 6. 2014
         benefiční turnaj pořádaný ligou lidských práv
         výtěžek na projekt férová nemocnice
         účast beachvolejbalového týmu a fotbalových
         týmů čsob a era

komunitní rozvoj
                                                                                                                   úvod

                                                                                                                   společenská

dobrovolnictví                                                                                                     odpovědnost

                                                                                                                   odpovědné
                                                                                                                   podnikání
                         daruj krev, daruješ zdraví!
                                                                                                                   lidé
                         5. ročník kampaně na podporu darování krve, krevních složek a kostní dřeně                a komunity
                                                                                                                   v centru
                         341 zapojených zaměstnanců-dárců v roce 2014
                                                                                                                   pozornosti

                                                                                                                   komunitní
                                                                                                                   rozvoj
                         splněná dětská přání
                         5. ročník                                                                                 csr ve
                                                                                                                   skupině
                         vánoční dárky od zaměstnanců pro 253 dětí dle jejich přání
                                                                                                                   čsob
                         + společné dárky
                         dětské domovy dlažkovice, korkyně, mašťov, planá u mariánských
                         lázní, potštejn, senožaty, unhošť a vrbno pod pradědem
                                                                                                                   kontakty

                                                                                                                   rejstřík gri

nově přišli sami zaměstnanci s nápadem pomáhat prostřednictvím gastronomických dobrot. nákupem
snídaňových balíčků zaměstnanci přispěli nadaci divoké husy částkou převyšující 80 tisíc korun. sladké i slané
dobroty upečené kolegy a kolegyněmi přinesly výtěžek 51 841 korun. ten putoval prostřednictvím konta bariéry
16letému lukášovi ochrnutému po zánětu míchy. svařené víno a nealkoholický punč prodávané v prosinci před
budovou ústředí čsob v pražských radlicích vynesly dalších 22 980 korun domovu sue ryder, české asociaci
paraplegiků a sportovnímu klubu vozíčkářů praha.
odborné dobrovolnictví chceme nadále rozvíjet a navázat na předchozí zkušenosti z let 2013–2014, kdy
koučové ze skupiny čsob, auditoři, právníci a daňoví odborníci pomáhali s poradenstvím v oblasti stylu řízení
organizace, získávání finančních prostředků nebo účetnictví v lince bezpečí, člověku v tísni, nadaci divoké husy
a nadačním fondu českého rozhlasu.

csr ve skupině čsob
                                                                                                           úvod

                                                                                                           společenská
                                                                                                           odpovědnost
zaměstnanci čsob leasingu mají mnoho příležitostí se zapojit do charitativních projektů.
např. dobrovolnického dne se v roce 2014 zúčastnilo 225 kolegů (61 % všech zaměstnanců), kteří             odpovědné
se prostřednictvím portálu www.zapojimse.cz hlásili v průběhu celého roku. dále zaměstnanci již            podnikání
druhým rokem podpořili asociaci integrovaných sportů, pro kterou dvakrát během roku zrealizovali
dobročinnou finanční sbírku, a celkově tak přispěli částkou 100 tisíc kč na uspořádání čsob leasing        lidé
cup v ikuželníku. v neposlední řadě díky spolupráci s českou asociací paraplegiků (czepa) mohli            a komunity
zaměstnanci nahlédnout do světa lidí se zdravotním postižením, a to prostřednictvím výstavy                v centru
fotografií umíme se postavit na vlastní nohy a neodhalení.                                                 pozornosti

                                                                       ředání vozidla oblastní charitě
                                                                      p
                                                                                                           komunitní
                                                                      pardubice za účasti generálního      rozvoj
                                                                      ředitele čsob leasing libora
                                                                      bosáka a ředitelky řízení lidských
                                                                      zdrojů jany rohelové.
                                                                                                           csr ve
                                                                                                           skupině
                                                                                                           čsob

                                                                                                           kontakty

                                                                                                           rejstřík gri




                                                           čsob leasing podporuje konkrétní
                                                           neziskové organizace – v roce
                                                           2014 věnovala osobní automobily
                                                           v hodnotě téměř 400 tisíc kč
                                                           oblastní charitě pardubice.

csr ve skupině čsob
                                                                                                         úvod

                                                                                                         společenská
                                                                                                         odpovědnost
                                  s
                                   tará paka, ikuželník, předání
                                  výtěžku zaměstnanecké sbírky                                           odpovědné
                                                                                                         podnikání

                                                                                                         lidé
                                                                                                         a komunity
                                                                                                         v centru
                                                                                                         pozornosti

                                                                                                         komunitní
                                                                     obrovolnický den
                                                                    d                                    rozvoj
                                                                    v komunitním centru
                                                                    motýlek
                                                                                                         csr ve
                                                                                                         skupině
zaměstnanci čsob leasing                                                                                 čsob
vyráběli drobné předměty na
vánoční trhy. výtěžek z prodeje
předmětů šel na činnost                                                                                  kontakty
komunitního centra motýlek.
                                                                                                         rejstřík gri

                                                                             etní setkání zaměstnanců
                                                                            l
                                                                            čsob leasing se členy
                                                                            asociace integrovaných
                                                                            sportů v hotelu měřín na
                                                                            slapech

csr ve skupině čsob
                                                                                                      úvod

                                                                                                      společenská
                                                                                                      odpovědnost

zaměstnanci čsob pojišťovny pokračují v dobrovolnictví různými formami. v roce 2014 doprovodili       odpovědné
nevidomé klienty tyflocentra pardubice na výlety do technického muzea tatra v kopřivnici a arboreta   podnikání
v bílé hoře, navštívili také hrady štramberk a bouzov nebo pomáhali svými silami hnutí krajina
na vysočině při obnově stružek na podmáčených loukách a hrabání sena ve floristicky vzácných          lidé
lokalitách, kam nemůže těžká technika.                                                                a komunity
                                                                                                      v centru
                                                                                                      pozornosti

                                                                                                      komunitní
                                                                                                      rozvoj

                                                                                                      csr ve
                                                                                                      skupině
                                                                                                      čsob

                                                                                                      kontakty

                                                                                                      rejstřík gri
                                                                             aměstnanci
                                                                            z
                                                                            čsob pojišťovny
                                                                            obnovují stružky na
                                                                            podmáčených loukách
                                                                            na vysočině

csr ve skupině čsob
                                                                                                                   úvod

                                                                                                                   společenská
                                                                                                                   odpovědnost

tradiční aktivitou byla předvánoční dobrovolnická   čsob pojišťovna rovněž dlouhodobě finančně                     odpovědné
sbírka finančních prostředků, hraček a drobného     podporuje sportovní klub v novém městě nad                     podnikání
spotřebního zboží pro místní organizace i pro       metují, kde zároveň využívá místní sportoviště
zdravotně postižené děti.                           pro konání letních sportovních her svých                       lidé
                                                    zaměstnanců. nově v roce 2014 spolupracovala                   a komunity
                                                    s hudební skupinou the tap tap složenou ze                     v centru
                                                    studentů a absolventů školy jedličkova ústavu.                 pozornosti

                                                                                                                   komunitní
                                                                                                                   rozvoj

                                                                                                                   csr ve
                                                                                                                   skupině
                                                                                                                   čsob

                                                                                                                   kontakty

                                                                                                                   rejstřík gri



                 letos vybrali zaměstnanci
                 čsob pojišťovny mezi sebou                                 ástupci skupiny the tap tap
                                                                           z
                 rekordních 61 588 kč.                                     převzali od generálního ředitele čsob
                                                                           pojišťovny p. jeroena van leeuwena
                                                                           šek s příspěvkem na svou činnost

csr ve skupině čsob
                                                                                                     úvod

                                                                                                     společenská
                                                                                                     odpovědnost
nadační fond patria dlouhodobě spolupracuje s organizací člověk v tísni a prostřednictvím
vzdělávacího programu patria stipendia pravidelně podporuje již více než 100 dětí, které vyrůstají   odpovědné
v prostředí sociálního vyloučení. děti dostávají pravidelné finanční příspěvky na studium, aby       podnikání
zvýšily své šance uplatnit se později na pracovním trhu.
                                                                                                     lidé
                                                                                                     a komunity
                                                                                                     v centru
                                                                                                     pozornosti
                                                                        s
                                                                         tudentky z programu
                                                                        patria stipendia řeší úkol
                                                                                                     komunitní
                                                                                                     rozvoj

                                                                                                     csr ve
                                                                                                     skupině
                                                                                                     čsob

                                                                                                     kontakty

                                                                                                     rejstřík gri



                                                             celková suma příspěvků
                                                             vyplacených v tomto projektu za
                                                             rok 2014 dosáhla 1, 2 milionu kč.

csr ve skupině čsob
                                                                                                       úvod

                                                                                                       společenská
                                                                                                       odpovědnost
ve středu 16. dubna 2014 uskutečnili pracovníci čsob penzijní společnosti den s penzijkem, aby
upozornili ostatní kolegy ze skupiny čsob na možnost zřídit si penzijní spoření. v rámci této akce     odpovědné
si zájemci o penzijní spoření mohli koupit koláčky z chráněné dílny letohrádek vendula nebo            podnikání
dobroty napečené zaměstnanci čsob penzijní společnosti. chráněná dílna tak získala celkem 16 400 kč.
                                                                                                       lidé
                                                                                                       a komunity
                                                                                                       v centru
                                                                                                       pozornosti
                                                                       aké petr hutla, člen
                                                                      t
                                                                      představenstva čsob, podpořil
                                                                      den s penzijkem                  komunitní
                                                                                                       rozvoj

                                                                                                       csr ve
                                                                                                       skupině
                                                                                                       čsob

                                                                                                       kontakty

                                                                                                       rejstřík gri

csr ve skupině čsob
                                                                                                     úvod

                                                                                                     společenská
                                                                                                     odpovědnost
zaměstnanci čmss podpořili v průběhu roku 2014 svou pomocí či účastí řadu akcí. v květnu to
bylo pečení pro sáru nebo pěší turistika v jenišově. v červnu vyrazili na výlet se seniory a dětmi   odpovědné
z firemní školky pampeliška do průhonického parku. v srpnu se zúčastnili výstavy fotografií          podnikání
paraplegiků, kterou nafotil robert vano, v září připravili zaměstnanci snídaně, které prodávali
kolegům, a výtěžek akce pomohl přispět na elektrický vozík. v prosinci zaměstnanci zakoupili         lidé
v rámci akce strom splněných přání dárky pro děti z azylových domů a uspořádali sbírku cukroví       a komunity
pro domov seniorů v malešicích.                                                                      v centru
                                                                                                     pozornosti
                                                                       ýlet se seniory a dětmi
                                                                      v
                                                                      z pampelišky v průhonickém
                                                                                                     komunitní
                                                                      parku – červen 2014            rozvoj

                                                                                                     csr ve
                                                                                                     skupině
                                                                                                     čsob

                                                                                                     kontakty

                                                                                                     rejstřík gri

csr ve skupině čsob
                                                                    úvod

                                                                    společenská
                                                                    odpovědnost
                      r
                       obert vano,
                      autor fotografií                              odpovědné
                      paraplegiků,                                  podnikání
                      výstava srpen 2014

                                                                    lidé
                                                                    a komunity
                                                                    v centru
                                                                    pozornosti

                                                                    komunitní
                                                                    rozvoj

                                                                    csr ve
                                                 o
                                                  slava
                                                                    skupině
                                                 5. narozenin       čsob
                                                 firemní školky
                                                 pampelišky –
                                                 – listopad 2014
                                                                    kontakty

                                                                    rejstřík gri




                                   v roce 2014 chodilo do firemní
                                   školky pampeliška celkem
                                   97 dětí, z toho 85 pravidelně.

csr ve skupině čsob
                                                                                                      úvod

                                                                                                      společenská
                                                                                                      odpovědnost
prostřednictvím podpory sdružení sos dětských vesniček (v karlových varech-doubí,
ve chvalčově ve zlínském kraji, a v brně-medlánkách) poskytuje hypoteční banka dětem,                 odpovědné
o které se jejich původní rodina nechtěla nebo nedokázala postarat, nový domov.                       podnikání

                                                                                                      lidé
                                                                     n
                                                                      ávštěva u dětí ze sos dětské   a komunity
                                                                     vesničky v brně-medlánkách
                                                                                                      v centru
                                                                                                      pozornosti

                                                                                                      komunitní
                                                                                                      rozvoj

                                                                                                      csr ve
                                                                                                      skupině
                                                                                                      čsob

                                                                                                      kontakty

                                                          za každou uzavřenou smlouvu                 rejstřík gri
                                                          o úvěru přispívá hypoteční banka
                                                          20 korun na konto sdružení sos
                                                          dětských vesniček. v roce 2014
                                                          tak šlo o částku 487 tisíc kč, od
                                                          počátku spolupráce v roce 2001
                                                          již hypoteční banka pomohla
                                                          dětem téměř 4,5 miliony korun.

csr ve skupině čsob
                                                                                                                úvod

                                                                                                                společenská
                                                                                                                odpovědnost
přes 200 zaměstnanců hypoteční banky v červnu pomáhalo
v domově pod skalami kurovodice, p.s.s. na mladoboleslavsku.                                                    odpovědné
během akce domov s vůní dřeva vybudovali různé dřevostavby,                                                     podnikání
např. pódium k pořádání kulturních akcí nebo altán umožňující užít
si venkovní posezení. také dřevěné lavičky, opravený mostek či                                                  lidé
zpevněný chodník patří k dalším věcem, které zhruba osmdesátce                                                  a komunity
obyvatel domova s různými typy postižení zpříjemní bydlení.                                                     v centru
                                                                                                                pozornosti

                                                                       „navázali jsme nová                      komunitní
                                                                       přátelství, která opět                   rozvoj
                                                                       trochu pomohla
                                                                       snížit neviditelnou
                                                                       hranici mezi lidmi se
                                                                                                                csr ve
                                                                       zdravotním handicapem                    skupině
                                                                       a ostatními,“ říká josef                 čsob
                                                                       mlčoch, ředitel domova.
                                                                                                                kontakty

                                                                                                                rejstřík gri




                                      hypoteční banka ve spolupráci s nadačním fondem pro podporu
                                      zaměstnávání osob se zdravotním postižením a metropolitní univerzitou
                                      praha nabízí znevýhodněným absolventům vysokých škol odbornou praxi
                                      na právním oddělení, personálním oddělení a oddělení služeb zákazníkům.
                                      v současné době zaměstnává dva brigádníky.

kontakty
                                                                                                                 úvod

                                                                                                                 společenská
                                                                                                                 odpovědnost

děkujeme za pozornost.                           obchodní firma: československá obchodní banka, a. s.            odpovědné
                                                 sídlo: radlická 333/150, praha 5, psč 150 57, česká republika   podnikání
alena králíková
                                                 právní forma: akciová společnost
manažerka                                                                                                        lidé
                                                 registrace: zapsána v obchodním rejstříku, vedeném městským    a komunity
                                                              soudem v praze, oddíl b xxxvi, vložka 46           v centru
                                                 den zápisu: 21. prosinec 1964                                   pozornosti
oddělení společenské odpovědnosti čsob
                                                 předmět podnikání: banka                                        komunitní
radlická 333/150
                                                 identifikační číslo: 00001350                                   rozvoj
150 57 praha 5
                                                 daňové identifikační číslo: cz699000761 (pro účely dph)
                                                                                                                 csr ve
+420 224 114 890                                                              cz00001350 (pro ostatní daně)
                                                                                                                 skupině
csr@csob.cz
                                                 kód banky: 0300                                                 čsob
                                                 swift: cekoczpp
https://www.csob.cz/portal/o-csob/spolecenska-                                                                   kontakty
odpovednost                                      telefonické spojení: +420 224 111 111

                                                 e-mail: info@csob.cz                                            rejstřík gri

                                                 internetová adresa: http://www.csob.cz

                                                 datová schránka: 8qvdk3s

                                                                 eská národní banka (čnb), na příkopě 28,
                                                 orgán dohledu: č
                                                                praha 1, psč 115 03, česká republika

rejstřík gri
                                                                                                                                            úvod

                                                                                                                                            společenská
                                                                                                                                            odpovědnost
gri 4.0 obsahový rejstřík pro „v souladu“ – core
obecné informace    stručný popis                                     zdroj/kapitola                                stránka   reportováno
                                                                                                                                            odpovědné
                                                                                                                                            podnikání
g4-1                prohlášení předsedy představenstva                zpráva o společenské odpovědnosti čsob        2         ano
                                                                      2014/ úvodní video
profil organizace                                                                                                                           lidé
g4-3                jméno organizace                                  zpráva o společenské odpovědnosti čsob        59        ano           a komunity
                                                                      2014/ kontakty                                                        v centru
g4-4                hlavní značky, produkty a služby                  výroční zpráva 2014/ profil společnosti,      19        ano           pozornosti
                                                                      společnosti skupiny čsob
g4-5                umístění sídla čsob                               zpráva o společenské odpovědnosti čsob        59        ano           komunitní
                                                                      2014/ kontakty
                                                                                                                                            rozvoj
g4-6                počet zemí, kde čsob provozuje činnost            výroční zpráva 2014/ obecné ekonomické        4         ano
                                                                      a tržní ukazatele
g4-7                povaha vlastnictví a právní forma                 výroční zpráva 2014/ profil společnosti       19        ano
                                                                                                                                            csr ve
g4-8                trhy, kde čsob působí                             výroční zpráva 2014/ obecné ekonomické        4         ano
                                                                                                                                            skupině
                                                                      a tržní ukazatele                                                     čsob
g4-9                velikost čsob                                     výroční zpráva 2014/ skupina čsob v číslech   20        ano
g4-10               celkový počet zaměstnanců                         výroční zpráva 2014/ skupina čsob v číslech   20        ano           kontakty
g4-11               percentuální podíl zaměstnanců, na které se       výroční zpráva 2014/ skupina čsob v číslech   20        ano
                    vztahuje kolektivní smlouva                                                                                             rejstřík gri
g4-12               dodavatelský řetězec čsob                         -                                             -         ne
g4-13               významné změny, k nimž došlo v průběhu            výroční zpráva 2014/ hlavní informace         5         ano
                    vykazovaného období                               a události
g4-14               preventivní přístup čsob v souladu s deklarací    -                                             -         ne
                    o životním prostředí a rozvoji, rio de janeiro,
                    1992
g4-15               externí ekonomické, ekologické a sociální         -                                             -         ne
                    charty, ke kterým se čsob hlásí
g4-16               členství ve sdruženích a zájmových                výroční zpráva 2014/ zpráva o vztazích mezi   280       ano
                    organizacích, v nichž se čsob účastní             propojenými osobami

rejstřík gri
                                                                                                                                       úvod

                                                                                                                                       společenská
                                                                                                                                       odpovědnost
gri 4.0 obsahový rejstřík pro „v souladu“ – core
obecné informace    stručný popis                                  zdroj/kapitola                              stránka   reportováno
                                                                                                                                       odpovědné
                                                                                                                                       podnikání
významné aspekty a hranice zprávy
g4-17               seznam všech společností zahrnutých do čsob výroční zpráva 2015/ konsolidační celek        88        ano
                    konsolidované účetní závěrky                a podnikové kombinace                                                  lidé
g4-18               proces definování obsahu, aspektů a hranic     zpráva o společenské odpovědnosti čsob      4         ano           a komunity
                    zprávy                                         2014/ úvod                                                          v centru
g4-19               seznam všech významných ohledů pro             zpráva o společenské odpovědnosti čsob      4         ano           pozornosti
                    definování obsahu zprávy                       2014/ úvod
g4-20               aspekty a hranice v rámci organizace           zpráva o společenské odpovědnosti čsob      4         ano           komunitní
                                                                   2014/ úvod
                                                                                                                                       rozvoj
g4-21               aspekty a hranice mimo organizaci              zpráva o společenské odpovědnosti čsob      4         ano
                                                                   2014/ úvod
g4-22               přepočty informací uvedených v předchozích     -                                           -         ne
                                                                                                                                       csr ve
                    zprávách                                                                                                           skupině
g4-23               významné změny oproti předchozím obdobím       výroční zpráva 2014/ hlavní informace       5         ano           čsob
                    z pohledu rozsahu zprávy                       a události
zapojení zainteresovaných stran                                                                                                        kontakty
g4-24               seznam zainteresovaných skupin                 zpráva o společenské odpovědnosti čsob      6         ano
                    angažovaných ze strany čsob                    2014/ společenská odpovědnost                                       rejstřík gri
g4-25               identifikace a výběr zainteresovaných skupin   zpráva o společenské odpovědnosti čsob      6         ano
                                                                   2014/ společenská odpovědnost
g4-26               přístup čsob k zapojení zainteresovaných       zpráva o společenské odpovědnosti čsob      6-7       ano
                    subjektů                                       2014/ společenská odpovědnost
g4-27               hlavní témata vznesené zainteresovanými        zpráva o společenské odpovědnosti čsob      11-12     ano
                    subjekty                                       2014/ průzkum vnímání čsob jako odpovědné
                                                                   společnosti v roce 2014

rejstřík gri
                                                                                                                                             úvod

                                                                                                                                             společenská
                                                                                                                                             odpovědnost
gri 4.0 obsahový rejstřík pro „v souladu“ – core
obecné informace     stručný popis                                 zdroj/kapitola                                  stránka     reportováno
                                                                                                                                             odpovědné
                                                                                                                                             podnikání
profil zprávy
g4-28                vykazované období                             zpráva o společenské odpovědnosti čsob          4           ano
                                                                   2014/ úvod                                                                lidé
g4-29                datum předcházející zprávy                    zpráva o společenské odpovědnosti čsob          4           ano           a komunity
                                                                   2014/ úvod                                                                v centru
g4-30                cyklus vykazování                             zpráva o společenské odpovědnosti čsob          4           ano           pozornosti
                                                                   2014/ úvod
g4-31                kontaktní bod pro dotazy týkající se zprávy   zpráva o společenské odpovědnosti čsob          59          ano           komunitní
                     nebo jejího obsahu                            2014/ kontakty
                                                                                                                                             rozvoj
g4-32                volba "v souladu"                             zpráva o společenské odpovědnosti čsob          4           ano
                                                                   2014/ úvod
g4-33                politika a současná praxe čsob, pokud jde     -                                               -           ne
                                                                                                                                             csr ve
                     o externí ověření obsahu zprávy                                                                                         skupině
struktura řízení společnosti                                                                                                                 čsob
g4-34                struktura řízení společnosti                  výroční zpráva 2014/ politika správy a řízení   49, 54-55   ano
                                                                   společnosti, organizační struktura čsob                                   kontakty
etika a integrita
g4-56                hodnoty, principy a standardy chování čsob    zpráva o společenské odpovědnosti čsob          6-7         ano           rejstřík gri
                                                                   2014/ společenská odpovědnost

rejstřík gri
                                                                                                                                              úvod

                                                                                                                                              společenská
                                                                                                                                              odpovědnost
specifické informace pro sektor finančních služeb*
aspekty/indikátory   stručný popis                                  zdroj/kapitola                                              reportováno
                                                                                                                                              odpovědné
                                                                                                                                              podnikání
g4-ec1               přímá ekonomická hodnota získaná a rozdělená výroční zpráva 2014/ finanční výsledky,           10, 13-14   ano
                                                                  obchodní výsledky
g4-en3               spotřeba energií v rámci organizace            zpráva o společenské odpovědnosti čsob          17-18       ano           lidé
                                                                    2014/ odpovědné podnikání                                                 a komunity
sektorový dodatek    charitativní dary                              zpráva o společenské odpovědnosti čsob          8           ano           v centru
ec1                                                                 2014/ společenská odpovědnost                                             pozornosti
sektorový dodatek    partnerství s neziskovým sektorem              zpráva o společenské odpovědnosti čsob          9           ano
ec1                                                                 2014/ naše partnerské organizace
                                                                                                                                              komunitní
sektorový dodatek    dobrovolnictví zaměstnanců během pracovní      zpráva o společenské odpovědnosti čsob          46-48       ano
ec1                  doby                                           2014/ dobrovolnictví                                                      rozvoj
g4-so3               protikorupční jednání                          zpráva o společenské odpovědnosti čsob          13          ano
                                                                    2014/ odpovědné podnikání                                                 csr ve
g4-fs14              iniciativy na zpřístupnění finančních služeb   zpráva o společenské odpovědnosti čsob          19          ano           skupině
                     znevýhodněným osobám                           2014/ odpovědné podnikání                                                 čsob
zdroj: https://www.globalreporting.org/reporting/reporting-support/reporting-resources/content-index-and-checklist/pages/default.aspx
                                                                                                                                              kontakty

                                                                                                                                              rejstřík gri
