zpráva skupiny čsob společnosti

co jste nevěděli       hodnoty skupiny       co mi leží na srdci     odpovědný byznys   zaměstnanci   filantropie     csr         o zprávě        gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

čsob v číslech

                   čistý zisk                                      úvěrové portfolio                                vklady
                      14 mld. kč                                        582 mld. kč                                 700 mld. kč




                                   zaměstnanci                                                         klienti
                                                                                                       2 831 tis.




  celá skupina čsob                                     zaměstnanci banky

  8 203                                                        7 099



                                                                                                                                             str. 1

co jste nevěděli   hodnoty skupiny           co mi leží na srdci   odpovědný byznys   zaměstnanci     filantropie      csr    o zprávě        gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

čsob v číslech
                                                              pobočky a obchodní místa
                                era finančních center                                          bankomatů

                                                 75                                            1062
                    poradenských center čmss                                                        poboček čsob pojišťovny

                                      338                                                           91
                    center hypoteční banky
                                                                                                     leasingových poboček
                                      29                                                             10
                      korporátních poboček
                                                                                                     poboček banky
                                      11
                                                                                                     230
                   obchodních míst české pošty

                                    3100




                                                                                                                                         str. 2

co jste nevěděli          hodnoty skupiny              co mi leží na srdci         odpovědný byznys                 zaměstnanci    filantropie       csr       o zprávě          gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

inovace roku 2015

                snazší orientace                                             bezpečnější internetové                              zavádění bezpapírových operací
                                                                                  bankovnictví                                       a biometrických podpisů
       v produktové nabídce díky novému designu
            webových stránek www.csob.cz                            s aplikací smart klíč, která umožňuje potvrzení on-line
                                                                    plateb bez nutnosti přepisovat sms potvrzující platby




             bezkontaktní platby                                   pojištění domácnosti náš domov                                 bankou jištěný převod majetku
   za jízdy veřejnou dopravou v brně, liberci, plzni a na             které nabízí kompletní ochranu domova před                  financovaného hypotékou bezpečné financování
                  lince praha – kutná hora                                          jakoukoliv škodou




                                                                                                                                                                          str. 3

co jste nevěděli        hodnoty skupiny            co mi leží na srdci         odpovědný byznys                zaměstnanci      filantropie       csr        o zprávě            gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

ocenění

             nejlepší bankou                                                v soutěži top                                               bankou bez bariér
       v české republice za rok 2015                                     odpovědná firma 2015
                                                                                                                             jmenovala čsob česká finančně poradenská společ-
   zvolily čsob časopisy the banker, euromoney a glo-          čsob získala zlatý certifikát za výroční zprávu o spole-                      nost fincentrum
          bal finance a deník hospodářské noviny                čenské odpovědnosti a stříbrný certifikát za grantový
                                                               program era pomáhá regionům, který propojuje indivi-
                                                               duální dárcovství a filantropickou podporu zajímavých
                                                                       projektů v regionech ze strany čsob




                                                                                                                                    nejlepší privátní banka
                                                                                                                                        v čr za rok 2015
                                                                                                                               je titul, který udělily čsob časopisy euromoney
                                                                                                                             a the banker a poradenská společnost fincentrum




                                                                                                                                                                        str. 4

co jste nevěděli        hodnoty skupiny         co mi leží na srdci        odpovědný byznys            zaměstnanci              filantropie            csr           o zprávě             gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

zajímavosti

                              čsob pojišťovna v roce 2015                                                                      spuštění nového webu

          obsloužila                        vyřídila                       vyplatila                             za první dva měsíce od spuštění nového webu čsob jsme evidovali




            1,1 mil.                        207 163                     9 012 mil. kč                                    1,7 mil.                               6,8 mil
              klientů                   pojistných události               pojistného plnění                               návštěvníků                        zobrazení stránky




             čsob nefinancuje                                           čsob nepodporuje                                                     čsob předchází
           obchodní transakce se zbraněmi                     obchod se zeměmi hrubě porušujícími lidská práva                korupčnímu jednání a střetům zájmů prostřednictvím
                                                                                                                            přijatých opatření a politik jako jsou: etický kodex | politika
                                                                                                                            skupiny kbc proto korupci a úplatkářství | politika čsob –
                                                                                                                             oznamování škodlivého jednání (whistle-blowing) apod.
                                                                                                                             www.csob.cz/portal/o-csob/dulezite-dokumenty/
                                                                                                                                                  politiky-csob




                                                                                                                                                                                   str. 5

co jste nevěděli        hodnoty skupiny            co mi leží na srdci         odpovědný byznys             zaměstnanci            filantropie        csr         o zprávě          gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

zajímavosti

                                                                              čsob v roce 2015




                                                                                             získala z rukou náměstkyně ministra financí pro daně a cla aleny schillerové a gene-
         odvedla do státního rozpočtu              stala se 4. největším plátcem daně        rálního ředitele generálního finančního ředitelství martina janečka skleněnou plake-
                                                        z příjmu právnických osob            tu jako uznání za významný příspěvek do veřejných rozpočtů v oblasti daně z příjmů
              2 564 mil. kč                                  v české republice                                          právnických osob za rok 2015




   klientských podnětů ročně vyhodnotíme a v elektro-           ombudsman, který zastupuje zájmy klientů všech bran-            s vyřízením reklamace je spokojeno
                nické evidenci zpracujeme                        dů retailového bankovnictví, se ročně zabývá zhruba




                                                                                                                                spokojeno                             nespokojeno

                   přes 40 tisíc                                              1300 podněty                                       97 %                                 3%




                                                                                                                                                                             str. 6

co jste nevěděli          hodnoty skupiny               co mi leží na srdci                  odpovědný byznys              zaměstnanci             filantropie       csr         o zprávě           gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

zajímavosti
                                                                                                                                                                   osvětu v oblasti kybernetických ri-
   v roce 2015 stoupl počet ky-             významně jsme zlepšili naše                  velkou část podvodně zada-               podvodné domény umíme            zik šíříme na:
   bernetických útoků na naše                možnosti v oblasti odhalo-                  ných plateb jsme tak schopni              zneškodnit za méně než
                                                                                                                                                                   www.csob.cz/portal/bezpecnost
     klienty o desítky procent.               váni podezřelých plateb.                   zastavit ještě v čsob a vrátit                   tři dny
                                                                                                na účet klienta.                                                   a prostřednictvím aplikace naan-
                                                                                                                                                                   droid, která klientům s mobilním
                                                                                                                                                                   telefonem se systémem android
                                                                                                                                                                   pomůže zmapovat jejich bezpeč-
                                                                                                                                                                   nostní nastavení a upozorní je na
                                                                                                                                                                   případná rizika




             grandpark                               čsob v minulém roce poskytla financo-                    kapacita domova již více než z polovi-         zároveň aktuálně klientovi financujeme
                                                     vání projektu druhého domova, který byl                             ny obsazena                         další projekt, který bude otevřen v pra-
   od roku 2015 spolupracujeme se skupi-
                                                     v dubnu 2016 otevřen v hradci králové.                                                                  ze – štěrboholech na přelomu let 2016
   nou ebm, která mimo jiné provozuje síť
                                                                                                                                                                 a 2017 s plánovanou kapacitou
   domovů pro seniory / domovy se zvlášt-
   ním režimem pod značkou grandpark.




                                                     (pozn. v květnu 2015 klient otevřel první domov
                                                      v havířově, který však nebyl financován čsob)                       149 lůžek                                     150 lůžek




                                                                                                                                                                                              str. 7

co jste nevěděli           hodnoty skupiny      co mi leží na srdci   odpovědný byznys   zaměstnanci   filantropie   csr   o zprávě        gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

příklady dobrého partnerství s klienty
jan petr a lucie aujeská, zakladatelé brněn-
ské společnosti vitalvibe, dovážejí unikát-
ní superpotraviny v raw a organické kvalitě
(tepelně neupravenou rostlinnou stravu bez
cukrů, mléčných výrobků a masa) od farmářů
z bali, himaláje, japonska nebo jižní ameriky
a pořádají workshopy a přednášky o zdra-
vém životním stylu a alternativních možnos-
tech stravování. s cílem uspokojit rostoucí
poptávku klientů se rozhodli expandovat.
s žádostí o úvěr oslovili právě čsob. výsled-
kem je oboustranně prospěšná spolupráce.

„oceňujeme zejména osobní přístup, kva-
litní poradenství a jednání na rovinu,“

říkají jan a lucie. a my jsme rádi za jejich
zodpovědný přístup ke zdravému životnímu
stylu a ochotu se o své zkušenosti podělit.




                                                                                                                                      str. 8

co jste nevěděli            hodnoty skupiny             co mi leží na srdci           odpovědný byznys           zaměstnanci      filantropie      csr       o zprávě           gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

příklady dobrého partnerství s klienty
ve dnech 2. a 3. října 2015 uspořádala čsob       všetečným dotazům k finanční gramotnosti.
pro své zaměstnance a jejich rodiny veletrh       to vše (a mnohem více) doprovázela pestrá
zajímavostí a novinek s názvem „den s čsob“.      nabídka občerstvení a nápojů od sociálních
netradičním způsobem se jeho účastníci do-        podniků, které nabízejí uplatnění lidem s růz-     v kůži konzultanta                nakládání s platbou
zvěděli o nejzajímavějších projektech a ob-       ným typem znevýhodnění nebo postižení.                 na horké lince                ve zpracovatelském centru hradec králové
chodních aktivitách, s nimiž se lze ve skupině    o tom, že se akce líbila, nás přesvědčila jak
setkat. seznámili se s pojištěním pro genera-     účast více než 1300 zaměstnanců s rodinami,
ce xyz, jaké charakteristiky má digitální ban-    tak jejich hodnocení, kdy jsme obdrželi přes
ka, co se děje s platbou ve zpracovatelském       98 % pozitivních ohlasů na akci.
centru hradec králové nebo jak architektura
spoluvytváří firemní kulturu. dozvěděli se
o nabídce čmss pro všechny generace, nebo
o vývoji na trhu úvěrů pod titulem „půjčku
včera, dnes a zítra“, a poučili se i o tom, jak
se chránit v kybernetickém světě.
                                                                           důležitost vodicích psů                                                           ochrana
velkou roli v programu sehrály i partnerské                                         pro nevidomé                                                             v kybernetickém světě
neziskové organizace čsob. díky nadačnímu
fondu českého rozhlasu – projektu světluš-
ka se mohli zájemci utkat ve společenských
hrách upravených pro nevidomé, ochutnat
kávu v kavárně potmě a vyzkoušet si po-
mocí speciálních brýlí různé zrakové vady.                         zážitek různých zrakových vad
lidé z nadačního fondu mathilda představili                              pomocí speciálních brýlí
důležitost vodicích psů pro nevidomé, linka
                                                                                                                                                souboj ve společenských hrách
bezpečí připravila workshop na téma v kůži
                                                                                                                                                upravených pro nevidomé
konzultanta na horké lince či interaktivní hru
pro děti i dospělé escape room, a konzultan-                                                                               chuť kávy
ti asociace občanských poraden se věnovali                                                                                 v kavárně potmě




                                                                                                                                                                        str. 9

co jste nevěděli            hodnoty skupiny              co mi leží na srdci           odpovědný byznys   zaměstnanci   filantropie   csr   o zprávě     gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

příklady dobrého partnerství s klienty
typická americká pochoutka – popcorn – je          i do zahraničí – např. do velké británie a ně-
produktem, na jehož výrobu se specializuje         mecka. přestože jsme se finančními partnery
olomoucká firma hopi popi. učitelé angličti-       stali teprve nedávno, podařilo se nám vý-
ny jana nováková a andrew i. glueck, který         znamně rozšířit výrobní kapacity firmy, takže
pochází z usa, chtěli nejdříve jen oživit své      jana nováková, předsedkyně představenstva
lekce angličtiny. slavili ale u studentů takový    firmy, konstatuje:
úspěch, že v roce 1992 založili obchodní spo-      „lidé v čsob se umí rychle zorientovat,
lečnost a výrobu popcornu rozjeli ve velkém.       pochopit potřeby firmy a najít pro ně řeše-
vysokou kvalitou surovin a přijatelnou cenou       ní. výborné zkušenosti máme s platbami
si získali přízeň klientů nejen v české republi-   do a ze zahraničí, převody jsou bezproblé-
ce, ale své výrobky s různou příchutí vyvážejí     mové, bezpečné a rychlé.“




                                                                                                                                                   str. 10

co jste nevěděli            hodnoty skupiny             co mi leží na srdci          odpovědný byznys   zaměstnanci   filantropie   csr   o zprávě     gri


co jste o čsob nevěděli… a my se domníváme, že vás může zajímat

příklady dobrého partnerství s klienty
asociace občanských poraden (aop) je ne-          různé preventivní vzdělávací aktivity věnova-
zisková organizace se sídlem v praze sdružu-      né posilování finanční gramotnosti u české
jící a podporující členské občanské poradny       veřejnosti.
tak, aby poskytovaly kvalitní a spolehlivé bez-
platné poradenství lidem v nouzi. od svého        „aop využívá běžný účet vedený u čsob od
založení v roce 1997 do dneška vyřešily po-       roku 2000. přes banku jdou všechny naše
radny přes 600 000 dotazů, z nichž se téměř       platby, velkou pomocí je pro nás přede-
125 000 týkalo dluhového poradenství. part-       vším elektronické bankovnictví, které še-
nerství projektu dluhové poradenství a pre-       tří čas a je velmi operativní,“
vence předlužení ze strany čsob se datuje
již od roku 2007. společně realizujeme také       říká hynek kalvoda, člen výboru aop.




                                                                                                                                                 str. 11

co jste nevěděli            hodnoty skupiny              co mi leží na srdci      odpovědný byznys            zaměstnanci          filantropie      csr        o zprávě           gri


hodnoty skupiny čsob a kultura pearl




skupina čsob patří mezi tři největší posky-
tovatele finančních služeb v české republice            zaměření na výsledek                       projevování respektu                               vnímavost
a je si vědoma své odpovědnosti ke klientům
i celé společnosti. naší vizí je stát se referen-
cí v bankovnictví a pojišťovnictví. vyznáváme
hodnoty, které jsou základem pro rozhodo-
vání ve všech aspektech naší práce:




                                                                   result                                     respect                             responsiveness


                                  naše kultura a naše chování se opírají o pět principů vyjádřených zkratkou pearl




                   p                                     e                              a                                r
                                                                                                                 být vstřícní a vnímaví vůči
                                                                                                                                                            l
                                                                                                                                                   a také respektovat lokální
       chceme vždy dodávat vynikající          založené na důvěře ke schop-     být zodpovědní ke klientům,     potřebám všech, se kterými        kulturu a pravidla a vytvářet
                výsledky                       nostem našich zaměstnanců,      zaměstnancům i našemu okolí,               jednáme,               dlouhodobé klientské vztahy.
            (performance)                            (empowerment)                   (accountability)               (responsiveness)               (local embeddedness)




                                                                                                                                                                         str. 12

co jste nevěděli            hodnoty skupiny              co mi leží na srdci             odpovědný byznys               zaměstnanci   filantropie   csr   o zprávě     gri


co mi leží na srdci (vyjádření zástupců vedení společnosti)

john hollows, generální ředitel a předseda představenstva

   dnešní svět finančních služeb není stejný jako ten              vstupují nové subjekty a pouštějí se do oblastí, které
   ještě před několika málo lety. kde pozorujeme změ-              dříve bývaly doménou bank (např. platební systém
   ny? téměř všude – jak se postupně mění životy na-
                                                                   paypal nebo snahy nahradit platební karty mobil-
   šich klientů, jejich preference a chování, tak se mění
                                                                   ními telefony apod.). také regulátoři vytvářejí nová
   i jejich vztah k finančním společnostem. díky novým
                                                                   opatření, jejichž zavedení do praxe vyžaduje nemalé
   technologiím jsou lidé lépe informovaní, rádi si po-
   rovnávají nabídky, jsou emancipovanější a nebojí                prostředky. to vše musíme brát v úvahu při rozhodo-
   se změn. vyvíjí se a roste i naše konkurence, na trh            vání o dalším směřování bankovního sektoru.


stojíme nyní před velkou výzvou – chceme být lídrem v šir-         očekávají, že se budeme aktivně podílet na kultivaci české
ším slova smyslu, být pro ostatní referencí a příkladem od-        společnosti. aby se nám to dařilo lépe, budujeme dlouhodo-
povědné a udržitelné firmy. čsob poskytuje svým klientům           bá partnerství s českými neziskovými organizacemi a každo-
finanční služby již 50 let. přestože jsou naše kořeny v korpo-     ročně vyhlašujeme grantové programy, jejichž prostřednic-
rátním bankovnictví, vybudovali jsme si během posledních
                                                                   tvím přispíváme k existenci veřejně prospěšných iniciativ – od
dvou desítek let silnou pozici i v obsluze individuálních kli-
                                                                   těch s velkým dopadem, až po ty drobné, ale pro nás a naše
entů a jsme jednou ze tří hlavních retailových bank v české
                                                                   kolegy a kolegyně stejně významné. nově jsme vytyčili čtyři
republice. plně si uvědomujeme význam této pozice a dopad,
                                                                   pilíře odpovědného chování, které chápeme jako ideální ná-
který naše činnost přináší. víme, že naši klienti si chtějí sami
určovat rozsah a podobu služeb, o které mají zájem, a chce-        stroje pro efektivní synergii byznysu a veřejného užitku. více

me jim v tom pomáhat nabídkou komplexních řešení pro růz-          o finanční gramotnosti, odpovědném podnikání a přístupu

né životní situace s ohledem na věk, sociální okolnosti nebo       k životnímu prostředí a longevity se dozvíte od mých kolegů,
třeba i zdravotní postižení. vedle toho od nás také právem         kteří aktivity v jednotlivých pilířích zastřešují.




                                                                                                                                                                 str. 13

co jste nevěděli      hodnoty skupiny         co mi leží na srdci           odpovědný byznys               zaměstnanci               filantropie        csr         o zprávě          gri


co mi leží na srdci (vyjádření zástupců vedení společnosti)

petr hutla, vrchní ředitel a člen představenstva

                                                           čsob jako exkluzivní partner české pošty poskytla                lení obsluhy klientů na přepážce. také v městské
                                                           prostřednictvím své obchodní značky poštovní spo-                dopravě (např. v plzni, liberci, ostravě, brně, na
                                                           řitelna možnost platit platebními kartami na hlav-               lince 381 praha - kutná hora atd.) se díky možnosti
                                                           ních pobočkách české pošty. výrazným snížením                    využívání bezhotovostního placení zvyšuje komfort
                                                           manipulace s hotovostí a podporou využívání be-                  i bezpečnost cestujících, kteří u sebe nemusí nosit
                                                           zhotovostního placení dochází k žádoucímu zrych-                 hotovost.


                                                        podobným směrem, tedy bezhotovostní cestou, se vydává               menných obchodech i na e-shopech a rodiče mají okamžitý
                                                        i nový produkt s názvem cool karta. jedná se o předplace-           přehled o tom, za co peníze utratily. sníženo je i riziko zneu-
                                                        nou platební kartu, kterou lze libovolně dobíjet z účtu, ke kte-    žití, neboť na kartě je alokována nižší hotovost, než je tomu
                                                        rému je vydána. kartu mohou využívat rodiče jako bezpečný
                                                                                                                            v případě standardních platebních karet vydaných k běžným
                                                        nástroj, díky kterému si jejich děti osvojí racionální přístup
                                                                                                                            účtům.
                                                        k bezhotovostním finančním operacím a naučí se hospoda-
                                                        řit se svěřenými prostředky. děti mohou kartou platit v ka-


  něco navíc: finanční gramotnost                        není zdaleka ideální a nezdravé zadlužování může                  poradenství, a grantových výzev pro neziskové orga-
                                                         z dlouhodobého hlediska způsobovat velké problé-                  nizace zaměřené na zvyšování finanční gramotnosti
  rád bych navázal na johnovu zmínku o strategických
                                                         my celé společnosti. my v čsob si to uvědomujeme,                 u různých příjmových skupin, se nově orientujeme
  pilířích odpovědného chování otázkou „proč čsob
                                                         a proto se neomezujeme jen na obezřetné a odpo-                   i na výuku žáků a studentů. na základní a střední
  a finanční gramotnost?”. a zároveň hned odpovídám.     vědné půjčování, ale při svém úsilí o zvýšení finanční            školy vyšleme lektory z řad našich specialistů, kteří
  finanční instituce a finanční gramotnost k sobě pa-    gramotnosti jdeme dál. vedle financování občan-                   budou zábavnou formou besedovat s dětmi s cílem
  tří. úroveň finanční gramotnosti české veřejnosti      ských poraden, které poskytují bezplatné dluhové                  pomoci jim lépe se orientovat ve světě financí.




                                                                                                                                                                              str. 14

co jste nevěděli          hodnoty skupiny            co mi leží na srdci          odpovědný byznys               zaměstnanci            filantropie      csr        o zprávě        gri


co mi leží na srdci (vyjádření zástupců vedení společnosti)

marek ditz, vrchní ředitel a člen představenstva

   čsob se tradičně intenzivně zabývá investičním vý-          ních i životních situacích. například kolegové z hy-
   zkumem. naši zkušení ekonomové a analytici pra-             poteční banky analyzují a komentují vývoj na trhu
   videlně mediálně prezentují své závěry a zpřístup-          nemovitostí a bankovní poradci poskytují klientům
   ňují tak odborné i laické veřejnosti ekonomické             kvalitní investiční poradenství, jak uchovat a zvýšit
   informace důležité pro jejich rozhodovaní v pracov-         hodnotu úspor.


naproti tomu spotřební financování se zaměřuje na zvýše-       a když hovořím o pojištění – čsob pojišťovna uvedla vloni
ní dostupnosti půjček neustálým zvýhodňováním cenových         na trh několik nových produktů: pojištění kybernetických rizik
podmínek, zejména v případě půjček určených ke zlepšení        s unikátním rozšířením krytých pojistných rizik, pojištění pro
bydlení. odpovědně ověřujeme schopnost klientů unést bu-       tatínky a maminky řešící řadu rizik spojených s rozšířením ro-
doucí platby na splácení půjček. v oblasti vymáhání pohledá-   diny o nového potomka a nárůstem finančních nároků rodiny
vek se snažíme situaci se zadluženým klientem rozumně ře-      nebo pojištění asistované reprodukce, které zaručí klientům,
šit a nepřistupujeme k okamžitému prodeji problematických      že si budou moci dovolit i nehrazený cyklus umělého oplod-
pohledávek vymahatelským společnostem. spolu s úvěry           nění. velký zájem registrujeme u nového penzijního pojiště-
nabízíme pojištění schopnosti splácet při necekaných pojist-   ní pro děti. od začátku 2016 roku evidujeme více než 1400
ných událostech vedoucích ke ztrátě příjmu.                    smluv, což je 11 % produkce všech pojistných smluv.


   něco navíc: longevity                                        pro nás angažovat se ve zlepšení životního standardu            zujeme potřeby našich spoluobčanů a hledáme další
   čsob vnímá stárnutí populace, které je rysem součas-         seniorů, podporovat mladé rodiny s dětmi, nebo po-              možnosti, jak rozšířit nabídku stávající produktové
   né společnosti – a velmi pravděpodobně i specifikem          máhat osobám s hendikepem žít plnohodnotný život –              řady o nové typy pojištění, úvěrů, hypoték a investic
   let budoucích – a chce reagovat na to, v jaké fázi živo-     zkrátka přispívat ke kvalitnějšímu životnímu stylu              tak, abychom vyhověli lidem v nejrůznějších životních
   ta a v jaké situaci se její klienti nacházejí. znamená to    prostřednictvím komplexního řešení. důkladně analy-             situacích.




                                                                                                                                                                             str. 15

co jste nevěděli    hodnoty skupiny       co mi leží na srdci           odpovědný byznys               zaměstnanci            filantropie         csr         o zprávě          gri


co mi leží na srdci (vyjádření zástupců vedení společnosti)

petr knapp, vrchní ředitel a člen představenstva

                                                       čsob záleží jak na zvýšení komfortu života                      tyto podněty s dalšími dostupnými informacemi
                                                       veřejnosti, tak chce být tím správným partnerem                 a daty z trhu pečlivě analyzujeme a podnikatelům
                                                       v podnikání. proto jsme na začátku března 2015                  tak nabízíme zajímavou příležitost pro rozvoj jejich
                                                       spustili unikátní projekt hledá se obchod. kdokoli              podnikání. jsme nejen připraveni jim poradit, kde
                                                       může      na     stránkách      www.hledaseobchod.cz            a v čem nejlépe podnikat, ale rádi podnikatele
                                                       vložit do připravené mapy své tipy na nové                      podpoříme i dalším poradenstvím a zajištěním
                                                       obchody, které mu chybí v jeho okolí. o tipech                  financování. zároveň jim nabídneme i zvýhodněné
                                                       pak hlasují spoluobčané z dané lokality a ukazují               nabídky partnerů ze skupiny čsob, které jejich
                                                       tak smysluplnost provozování daného obchodu.                    podnikání usnadní.



                                                    během prvních tří měsíců zadali lidé na webových stránkách         bi na jeden rok zdarma. byli jimi manželé kotasovi z nového
                                                    www.hledaseobchod.cz přes 26 tisíc tipů na nové obchody            jičína, kteří začali provozovat bezlepkovou pekárnu a jídelnu,
                                                    a služby. nejčastěji jsme evidovali přání na otevření restau-      pan růžička z českých budějovic se svou kavárnou a pražír-
                                                    rací, kaváren, pekařství nebo řeznictví. první tři podnikatelé,    nou kávy, a společnost patria kobylí, která otevřela masnu
                                                    kteří si díky tomuto projektu otevřeli novou prodejnu nebo         v hodoníně.
                                                    provozovnu, získali od čsob leasing vůz škoda fabia com-



  něco navíc: odpovědné podnikání a envi-            o tom, že čsob je ostatním dobrým příkladem. še-                 ní certifikátů iso 14001 a 50001), bereme je v úvahu
  ronmentální odpovědnost                            trné hospodaření s přírodními zdroji a ohleduplnost              při tvorbě nabídek investičních příležitostí (tzv. sri
  odpovědnost a udržitelnost v jakémkoliv (nejen     vůči životnímu prostředí se odráží v naší administ-              fondy) a nefinancujeme obchody, které mohou být
  obchodním) podnikání by měla být samozřejmou       rativní činnosti (zlatá plaketa leed za ekologickou              kontroverzní z pohledu ochrany lidských práv či vy-
  součástí našeho uvažování. a já jsem přesvědčen    budovu ústředí v radlicích, zahájení procesu k získá-            užívání přírodních zdrojů.




                                                                                                                                                                        str. 16

co jste nevěděli      hodnoty skupiny     co mi leží na srdci      odpovědný byznys     zaměstnanci   filantropie       csr        o zprávě         gri


odpovědný byznys




                                               era osobní účet                                                        čsob konto

              pro seniory                  pro handicapované                 pro neziskové organizace      pro neziskové organizace




                   282 340                          21 527                             26 446                            10 178


        atm vs atm pro nevidomé                                 bezbariérové pobočky                      majáčky pro nevidomé




  bankomat                          bankomat

                                                                                                                       70
  běžný                         pro nevidomé         celkem                      bezbariérových

  1062                z toho            897          316                z toho         259                 ve všech era finančních centrech




                                                                                                                                              str. 17

co jste nevěděli         hodnoty skupiny             co mi leží na srdci   odpovědný byznys   zaměstnanci   filantropie   csr   o zprávě     gri


odpovědný byznys

escribe

                                                                                                    video




   počet center, ve kterých se neslyšící či těžce nedo-
   slýchaví lidé dorozumí s klientskými pracovníky díky
                  on-line přepisu escribe




                         70
            ve všech era finančních centrech




                                                                                                                                       str. 18

co jste nevěděli      hodnoty skupiny           co mi leží na srdci          odpovědný byznys            zaměstnanci          filantropie        csr         o zprávě        gri


odpovědný byznys




                                                                  výtěžek z karty dobré vůle

                                                            jsme rozdělili prostřednictvím 12 českých neziskových       na nezbytnou zdravotní péči, zakoupení zdravotních
                      celková částka
                                                                            organizací mezi více než                   kompenzačních pomůcek či sociální výpomoc v nouzi




                   1 902 545 kč                                       250 dětí a dospělých



                                                   podpora bezplatného dluhového poradenství

            prostřednictvím asociace občanských poraden v letech 2007–2016                          prostřednictvím poradny při finanční tísni v letech 2008–2016




                                  16,2 mil. kč                                                                           7,9 mil. kč




                                                                                                                                                                     str. 19

co jste nevěděli        hodnoty skupiny     co mi leží na srdci   odpovědný byznys          zaměstnanci            filantropie         csr        o zprávě           gri


odpovědný byznys

příkladná spolupráce kolegů z ostravského regionu s tyflocentrem olomouc
                                                                           udělením grantu ale spolupráce tyflocentra olomouc a čsob neskončila. kolegové z útvaru
  v čsob nadačním programu vzdělání již                                    terénní obchodní podpora – severní morava se spojili s dalšími útvary banky a společně po-
  od roku 2010 hledáme a finančně pod-                                     mohli samotné výuce. například útvar akceptace platebních karet poskytl cvičné platební ter-
   porujeme zajímavé projekty zaměřené                                     minály, aby si je mohli lidé se zrakovým postižením osahat, a demo platební karty, aby poznali
  na zvyšování finanční gramotnosti české                                  rozdíl mezi embosovanou a neembosovanou platební kartou. kolegové z útvaru sme zajistili
                 veřejnosti.                                               bezplatné účty a nastavili parametry na běžných účtech pro lektory tak, aby naučili nevidomé
                                                                           a slabozraké pohybovat se v elektronickém bankovnictví a kolegové z mikroregionů olomouc
                                                                           a prostějov zase během prosince učili osoby s postižením zraku používat bankomaty.

                                                                           „tento příklad je perfektní ukázkou toho, že se naše banka neomezuje na podporu nezis-
                                                                           kovým organizacím pouze formou finančních darů, ale myslí koncepčně a propojuje útvary
                                                                           a segmenty banky na mnoha úrovních s cílem pomoci potřebným,“

                                                                           říká k projektu david rokosz, který vede tým terénní obchodní podpory – severní morava.


   obecně prospěšná společnost tyflo-
    centrum olomouc, která šíří osvětu
  a usiluje o snižování obav nevidomých
  a slabozrakých při využívání moderních
  platebních metod, získala na jaře 2015
                grant ve výši




             99 000 kč




                                                                                                                                                            str. 20

co jste nevěděli   hodnoty skupiny   co mi leží na srdci   odpovědný byznys         zaměstnanci          filantropie   csr   o zprávě       gri


angažovaní zaměstnanci




     zaměstnanci obecně                                       vzdělání                                                  dny školení



         ženy                                              14 základní
         4 449                                                                     2 862 vysokoškolské
                                                           3 543 středoškolské
                                                                                   53 postgraduální
         muži                                              765 bakalářské
         2 788
                                                                                                                       147 946 dní


                                          průměrný                                               nábory / odchody
                                       věk zaměstnance




                                                                         nástupů                                                      odchodů
                                                                         893                                                          1 100
  manažerky           manažeři
  182                    380                  40 let




                                                                                                                                      str. 21

co jste nevěděli         hodnoty skupiny        co mi leží na srdci          odpovědný byznys        zaměstnanci             filantropie          csr         o zprávě          gri


angažovaní zaměstnanci




     slaďování profesního                                                                 počty pracovníků ozp                            106 veřejně prospěšným organizacím
                                                                                                                                                        pomohlo
        a osobního života

    čsob pomáhá svým zaměstnancům
  rozvíjet kariéru a balancovat ji s osobním
    a rodinným životem pomocí flexibilní
   pracovní doby, zkrácených pracovních
    úvazků, možnosti pracovat z domova,
    vytvářením sdílených pracovních míst                                                                                                                   858
        nebo programů pro rodiče.                                                               0,7% (53 osob)                                         dobrovolníků




              do kampaně                          186 zaměstnanců se zúčastnilo          224 zaměstnanců se v květnu zapojilo do kampaně „do práce na kole“ a ujelo společně
      „daruj krev, daruješ zdraví!“             do čsob „běhu pro dobrou věc“.           49 658 km, čímž se zasloužilo o 99 316 kč, které výboru dobré vůle - nadaci olgy havlové
               se zapojilo                     společně uběhli 2 676 km a vyběhali                                            darovala banka
                                                pro výbor dobré vůle - nadaci olgy
                                                            havlové




                   271
               dárců krve                               133 800 kč                                                           99 316 kč




                                                                                                                                                                         str. 22

co jste nevěděli         hodnoty skupiny           co mi leží na srdci         odpovědný byznys              zaměstnanci             filantropie        csr         o zprávě            gri


angažovaní zaměstnanci




     ve třech charitativních aukcích              zaměstnanci splnili vánoční přání              třikrát zaměstnanci napekli dobroty             zakoupením svařáku nebo nealkoho-
   zaměstnanci vydražili fotografie ze               v 8 dětských domovech                       pro své kolegy, kteří jejich zakoupe-           lického punče zaměstnanci podpořili
           svých dovolených                                                                      ním přispěli na dobrou věc částkou              v předvánočním čase čtyři neziskové
                                                                                                                                                          organizace částkou




           za 35 339 kč                                   274 dětem                                        135 621 kč                                        32 649 kč



  zaměstnanci přihlásili 57 hendikepovaných dětí a do-          zaměstnanci zorganizovali 23 sbírek nebo benefic, kte-              druhého ročníku akademie modrého života se
   spělých do čsob fondu pomoci a získali pro ně na             ré přihlásili do matchingového fondu společně s čsob.              zúčastnilo 39 neziskových organizací. své znalosti
  kompenzační pomůcky, vzdělávání a osobní asistenci                                                                                           a zkušenosti s nimi sdílelo




                                                               zaměstnanci přispěli                   banka věnovala
                   1 019 298 kč                                323 019 kč                           277 058 kč                    43 spíkrů / 18 konzultantů / 19 koučů




                                                                                                                                                                              str. 23

co jste nevěděli             hodnoty skupiny               co mi leží na srdci   odpovědný byznys   zaměstnanci   filantropie   csr   o zprávě     gri


angažovaní zaměstnanci

matchingový fond – dětský domov korkyně
o tom, že je čsob odpovědnou bankou, kde pracují lidé se srdcem
na pravém místě, svědčí i založení matchingového fondu společně
s čsob v létě 2015. v čsob víme, že naši zaměstnanci pomáhají
neziskovým organizacím a chceme pomáhat s nimi. důvodem je
i to, že se dlouhodobě snažíme podporovat individuální dárcovství
a filantropii zaměstnanců. výtěžek každé dobročinné sbírky či be-
nefiční akce, kterou naši kolegové uspořádají pro neziskovou orga-
nizaci podle vlastního výběru, doplní čsob až 20 ticíci korunami
za předpokladu, že se do projektu finančně zapojí nejméně pět
zaměstnanců a dalších alespoň dvacet kolegů projekt podpoří v in-
terním hlasování.

krásným příkladem fungování fondu společně s čsob jsou kolego-
vé z útvarů pro zpracování obchodních transakcí, kteří uspořádali
ve prospěch dětí z dětského domova korkyně charitativní snídani
a bazar, amatérské divadelní představení a sbírku kuponů flexi
pass. výsledkem jejich snažení je 29 tisíc korun z benefic a flexi
passy v hodnotě 8 tisíc kč. za vybrané peníze jely děti o prázdni-
nách do vysokých tater a za kupony flexi pass si užily den v aqua-
parku čestlice. zbylé prostředky putovaly na vybavení nových pro-
stor domu pro osm dětí v dobříši.

„dětský domov korkyně nás zaujal svojí snahou o zachová-
ní rodinných vazeb dětí. usiluje také o jejich začlenění mezi
ostatní děti ve školách, v zájmových činnostech, kultuře atd.
a protože korkyně je malá vesnička, v dětském domově se roz-
hodli vybudovat nové sídlo v dobříši, kde budou mít děti blíže
ke svým vrstevníkům,“




                                                                                                                                             str. 24

co jste nevěděli   hodnoty skupiny   co mi leží na srdci   odpovědný byznys   zaměstnanci       filantropie           csr          o zprávě           gri


angažovaní zaměstnanci

individuální odborné dobrovolnictví – akademie modrého života
                                                                                        dobrovolníci z řad zaměstnanců banky pomáhají neziskovým or-
                                                                                        ganizacím různými způsoby – finanční podporou, manuální prací
                                                                                        nebo odbornými radami a konzultacemi, například prostřed-
                                                                                        nictvím akademie modrého života. jedná se o sérii přednášek
                                                                                        a workshopů s nejrůznější tématikou s cílem pomoci organizacím
                                                                                        v jejich komunikaci směrem k dárcům a podporovatelům i v jejich
                                                                                        vnitřním fungování. zároveň využíváme know-how našich zaměst-
                                                                                        nanců i obchodních partnerů, a přispíváme tak k rozvoji nezisko-
                                                                                        vého sektoru. rok 2015 byl druhým rokem fungování akademie
                                                                                        a soustředil se na vnitřní zdroje a komunikaci, marketing a pr.

                                                                                        „postupem let jsem dospěl k přesvědčení, že nejlepší ces-
                                                                                        tou k podpoře druhých je dělat to, pro co mám největší
                                                                                        talent a schopnosti. proto jsem se nemusel dlouho roz-
                                                                                        mýšlet, když jsem dostal nabídku vést pro účastníky z ne-
                                                                                        ziskovek v rámci akademie modrého života workshop na
                                                                                        téma hodnoty a motivace. jsou to oblasti, kterým se kro-
                                                                                        mě koučování a facilitace věnuji téměř denně. zároveň si
                                                                                        uvědomuji, že k dosažení zmiňovaných dovedností a zna-
                                                                                        lostí mně finančně významně pomohla čsob, takže pova-
                                                                                        žuji za vcelku samozřejmé poslat část z toho dál a bance
                                                                                        pomoci upevňovat již tak silné renomé společensky odpo-
                                                                                        vědné organizace,“

                                                                                        zdůvodňuje svou účast v akademii modrého života jan pešek,
                                                                                        seniorní kouč hrm z útvaru rozvoj zaměstnanců.




                                                                                                                                              str. 25

co jste nevěděli          hodnoty skupiny             co mi leží na srdci          odpovědný byznys        zaměstnanci           filantropie         csr        o zprávě         gri


čsob a filantropie




                                                                        odvod ze zisku na csr aktivity
  12,6 mil. kč                         17,1 mil. kč                                          16,1 mil. kč                                 3,6 mil. kč
  regiony a životní prostředí          lidé – vzdělávání a diverzita                         odpovědné podnikání                          mediální komunikace
                                                                                                                                                                            celkem
                                                                                                                                                                  49,4 mil. kč



                                 fond vzdělání                                                                     partnerské neziskové organizace
                                                                                               výbor dobré vůle – nadace olgy havlové www.vdv.cz | nadace via www.nadacevia.cz
                                celkem studentů pobíra-          studentů podpořených                nadační fond mathilda www.mathilda.cz | asociace občanských poraden
      nových stipendistů        jících pravidelné stipen-        jednorázovým příspěv-            www.obcanskeporadny.cz | poradna při finanční tísni www.financnitisen.cz
                                          dium                       kem na školné             nadace charty 77 – konto bariéry www.kontobariery.cz | nadační fond českého rozhla-
                                                                                                   su – projekt světluška www.rozhlas.cz/svetluska/portal | domov sue ryder
                                                                                                www.sue-ryder.cz | sdružení neratov www.neratov.cz | česká asociace paraplegiků
                                                                                                   www.czepa.cz | fórum dárců www.donorsforum.cz | byznys pro společnost
                                                                                                      byznysprospolecnost.cz | business leaders forum www.csr-online.cz




              16                          74                             10




                                                                                                                                                                          str. 26

co jste nevěděli        hodnoty skupiny      co mi leží na srdci             odpovědný byznys         zaměstnanci              filantropie      csr        o zprávě       gri


čsob a filantropie




          fond pomoci                      za dobu fungování fond podpořil                 finanční příspěvek na rehabilitační
                                                                                         a kompenzační pomůcky pro děti a do-
  vloni přispěl 57 dětem a dospělým se                                                   spělé z okolí zaměstnanců banky, neu-
     zdravotním postižením částkou                                                      rorehabilitace ve speciálních zařízeních,
                                                                                        osobní asistenci pro handicapované děti
                                                                                         a studenty nebo vzdělávání dětí s han-
                                                                                                         dicapem




           1 019 298 kč                                269 osob                                 přesáhl 4,5 mil. kč



  v roce 2015 proběhl již šestý ročník    novinkou byla podpora iniciativ zabýva-         nadační fond českého rozhlasu – projekt světluška
  čsob nadačního programu vzdělání         jících se bezpečností v online prostředí.
   na podporu projektů s tematikou        ve dvou grantových kolech bylo vybráno
                                                                                                generální partnerství v 2015                    celkově za 3 roky
         finanční gramotnosti.               celkem 17 projektů, které se podělily




                                                      o 2 mil. kč                                      3 mil. kč                             více než 9,9 mil. kč




                                                                                                                                                                    str. 27

co jste nevěděli            hodnoty skupiny             co mi leží na srdci       odpovědný byznys            zaměstnanci        filantropie   csr       o zprávě           gri


čsob a filantropie




                                                               sociální podniky
                                                                                                                                                   v regionálním fondu
                                                                                                                                                rozvoje poštovní spořitelny
    čsob ve spolupráci s organizací                                           mezi šest vítězných podniků,
                                                                                                                                                 jsme se opět zaměřili na
    p3 – people, planet a profit, o.p.s.                                      které zaměstnávají osoby se
                                                                                                                                                rozvoj sousedských vztahů
     v roce 2015 otevřela třetí ročník                                        zdravotním, mentálním nebo
                                                                                                                                                        v regionech.
       grantového řízení stabilizace                                           kombinovaných postižením,
    sociálních podniků, které spočívá                                               rozdělila celkem
     ve finanční a odborné podpoře
    firem splňujících podmínky defi-
        nice sociálního podnikání.
                                                                                   840 tis. kč                                                  v jarní a podzimní grantové
                                                                                                                                                výzvě s názvem sousedíme
                                                                                                                                                si jsme podpořili celkem 40
                                                                                                                                                projektů a rozdělili mezi ně

   program era pomáhá regi-                 v roce 2015 individuální             na 80 dobročinných pro-            nejvíce finančních pro-
                                                                                                                                                 téměř 2,6 mil. kč
  onům se soustředí na pod-                  dárci přispěli na portále         jektů z celé české republiky       středků vybrala společnost
  poru a rozvoj individuálního              www.erapomaharegio-                        tak putovalo               přátel starého nepomuka,
  dárcovství a prostřednictvím                       num.cz                                                         které se podařilo získat
   grantů inspiruje k zapojení                                                                                     na nový oltář pro zelenou
       široké veřejnosti.                                                                                             horu u nepomuku
                                                                                                                                                 celková částka vynalože-
                                                                                                                                                 ná na komunitní projekty
                                                                                                                                                 v regionech za devět let
                                                                                                                                                 existence programu činí
                                             téměř 3 mil. kč
                                           (stejnou částku věnovala era)       více než 5,9 mil. kč                    287 tis. kč              více než 25 mil. kč




                                                                                                                                                                   str. 28

co jste nevěděli           hodnoty skupiny             co mi leží na srdci         odpovědný byznys   zaměstnanci          filantropie          csr         o zprávě          gri


čsob a filantropie

vím, jaké to je. proto chci pomáhat
teprve nedávno nastoupil roman body na vysokou školu             „je to jednoduché. zkrátka nemáme moc              kdyby nedostal stipendium, jeho život by prý byl o dost ná-
podnikání a práva v praze. v tom, co chce dělat, má ale jasno
                                                                 peněz, přesto mi naši pomáhají, jak můžou,         ročnější. musel by si hledat další brigádu a nemohl by se na-
už dávno. chce pomáhat lidem se stejným osudem. pochází
z romské komunity a ví, jak je těžké něčeho dosáhnout, když      a já si jich za to hrozně vážím.“                  plno věnovat studiu. a dost možná by nestudoval vůbec.
člověk pro svůj rozvoj nemá dobré podmínky.
                                                                 říká roman otevřeně,
                                                                                                                    na romanovi je vidět, že si cení příležitosti, kterou díky sti-
romana inspirují lidé, kteří v životě něco dokázali, ať už jde
                                                                                                                    pendiu dostal. cesta k finanční podpoře nebyla úplně lehká:
o slavné osobnosti nebo úplně obyčejné lidi kolem něj. od-
sud plyne jeho odhodlání:
                                                                                                                    „možná se budete divit, ale žádal jsem
„sám jsem dostal šanci něco dokázat, tak-
                                                                                                                    o podporu u spousty jiných nadací. a řada
že ji chci dát i ostatním. trestní právo mě
zajímá už od střední. proto jsem si vybral                                                                          z nich se zaměřuje přímo na podporu romů.
školu se specializací na právo ve veřejné                                                                           nikde to ale nevyšlo. až tady. to mě samot-
správě. jednou chci pracovat jako kurátor
                                                                                                                    ného překvapilo.“
na zastupitelství nebo na úřadě. třeba tady
u nás, v praze 5.“                                                                                                  roman je odmalička sportovně založený. dřív se intenzivně

roman má velké cíle. pokud nebude kurátorem, má alter-                                                              věnoval hokeji. možná právě tam získal vůli a odhodlání, se
nativu. jeho tajným snem je vlastní advokátní nebo realitní                                                         kterým si jde za svým cílem. u hokeje vydržel jedenáct let.
kancelář.
                                                                                                                    teď už si prý zahraje jen rekreačně. své úsilí raději věnuje
za svůj největší dosavadní úspěch považuje složení přijíma-                                                         škole a sem tam nějaké brigádě. odpověď na otázku, kde
ček a přijetí na vysokou. vysoká škola podnikání a práva je
                                                                                                                    bude za deset let, si dlouho nerozmýšlí:
škola soukromá. největší část stipendia z fondu vzdělání od
výboru dobré vůle – nadace olgy havlové a čsob proto jde
na zaplacení školného.                                                                                              „dostuduju a splním si svůj sen.“




                                                                                                                                                                      str. 29

co jste nevěděli           hodnoty skupiny         co mi leží na srdci          odpovědný byznys         zaměstnanci             filantropie      csr        o zprávě           gri


příklady csr ze skupiny

hypoteční banka

                                                  za každou uzavřenou smlouvu věnuje
     spolupráce hypoteční banky s neziskovou       hypoteční banka na hledání nového                                                  celkově od roku 2001 přesahuje finanční
                                                                                            v roce 2015 se tak podařilo získat
       organizací sos dětské vesničky trvá již   domova pro opuštěné děti a na údržbu                                                               podpora již
                                                         a provoz sos vesniček




                      14 let                                    20 kč                                542 600 kč                                více než 5 mil. kč

zaměstnanci hypoteční banky během celo-
bankovního dobrovolnického dne pomáhali           představenstvo hypoteční banky se        petr hlaváč navštívil studenty biskup-
                                                 v září 2015 zúčastnilo druhého roční-      ského gymnázia bohuslava balbína
s revitalizací areálu domova pod skalami
                                                 ku projektu české bankovní asociace         v hradci králové, jan sadil gymná-
v kurovodicích, který poskytuje sociální služ-     „bankéři do škol“, jehož cílem je       zium jaroslava žáka v jaroměři a vlas-
by mentálně handicapovaným, a přispěli na        představení bankovnictví studentům           timil nigrin jiráskovo gymnázium
                                                             středních škol.                              v náchodě.
zakoupení polohovacích postelí pro obyvate-
le domova.




                                                                                                                                                                       str. 30

co jste nevěděli         hodnoty skupiny            co mi leží na srdci   odpovědný byznys   zaměstnanci   filantropie   csr   o zprávě     gri


příklady csr ze skupiny

českomoravská stavební spořitelna

  českomoravská stavební spořitelna provozuje již šes-
  tým rokem firemní školku pampeliška, která umožňu-
  je zaměstnancům lépe skloubit pracovní a rodičovské
   povinnosti. školku pravidelně navštěvuje na 80 dětí.
  pro větší děti zaměstnanců pořádá čmss letní i zimní
                      dětské tábory.




                                                                                                                                      str. 31

co jste nevěděli        hodnoty skupiny            co mi leží na srdci        odpovědný byznys              zaměstnanci   filantropie   csr   o zprávě     gri


příklady csr ze skupiny

čsob leasing

  v roce 2015 zahájil čsob leasing spolupráci s nadačním
  fondem českého rozhlasu – projektem světluška. kavár-
   na potmě tak získala dlouhodobý pronájem osobního
                    vozidla v hodnotě



                      60 tisíc kč

  další automobil získal nadační fond mathilda na přepra-
                     vu vodicích psů.




                                                                zaměstnanci čsob leasing zorganizovali v roce 2015
                                                                                třikrát charitativní akci

                                                                 „kdo nepeče s námi, peče proti nám“
                                                                 během níž napekli pro své kolegy různé dobroty a ti
                                                                si pak za dobrovolný příspěvek mohli koupit chutnou
                                                               snídani. celkově se podařilo získat pro pomocné tlapky
                                                                o.p.s. na výcvik asistenčních psů pro tělesně postižené

                                                                                    37 044 kč




                                                                                                                                                     str. 32

co jste nevěděli         hodnoty skupiny             co mi leží na srdci         odpovědný byznys               zaměstnanci      filantropie          csr         o zprávě          gri


příklady csr ze skupiny

čsob pojišťovna

      jednou z mnoha aktivit dobrovolnického progra-                                                                            velkou výzvou bylo uspořádání víkendu pro autis-
     mu čsob pojišťovny je letitá spolupráce s obecně                                                                           tické děti a jejich rodiny ve spolupráci s pardubic-
     prospěšnou společností tyflocentrum pardubice.                                                                            kým rodinným integračním centrem, o.s., ve dnech
     dobrovolníci z řad zaměstnanců doprovází zrako-                                                                           4 – 6. září 2015. třídenní program pro téměř 60 lidí
     vě postižené či zcela nevidomé klienty tyflocentra                                                                         zahrnoval spoustu netradičních dětských her pro
    dvakrát ročně na výletech po české republice – na                                                                         děti s poruchou autistického spektra. jejich zdravým
   jaře byli společně na turistickém pochodu v českém                                                                         sourozencům byly zase určeny soutěže z táborových
         švýcarsku a na podzim vyrazili do hřenska.                                                                           her čsob pojišťovny a rodiče si užili ty nejbláznivější
                                                                                                                              dospělácké hry pro pořádné vyčištění hlav od každo-
                                                                                                                                                   denních starostí.




                                                                 kolegové zaměření spíše ekologicky se mohli zapojit
                                                                   do obnovy stružek a částečného odvodnění louky
                                                                 v oblasti šarátky, aby vytvořili dostatek životního pro-
                                                                 storu pro ohrožené druhy rostlin a živočichů, kteří se
                                                                                      zde vyskytují.




                                                                                                                                                                            str. 33

co jste nevěděli          hodnoty skupiny               co mi leží na srdci           odpovědný byznys                zaměstnanci             filantropie          csr         o zprávě             gri


o zprávě



                                                                                   vykazované období
                          zpráva společnosti se vztahuje k významným událostem z období od 1. ledna 2015 do 31. května 2016, které se staly na území české republiky.


                                                                                       obsah zprávy
   pro definování obsahu zprávy jsme vycházeli ze zkušeností z předchozích vydání zpráv o společenské odpovědnosti, z doporučení průzkumu veřejného mínění agentury ipsos research, z pod-
   nětů našich stakeholderů (klientů, zaměstnanců, akcionářů, dodavatelů, zástupců neziskového sektoru apod.) a z oblastí a činností, které považujeme za důležité jak z pohledu stakeholderů, tak
                                                                                          banky samotné.


                                                                                       rozsah zprávy
   oproti minulým letům, kdy jsme se snažili přiblížit formátem zprávy co nejblíže požadavkům metodiky dle global reporting initiative, jsme pro rok 2015/2016 zvolili jednodušší verzi s úmyslem
  vyčkat na implementaci směrnice evropského parlamentu a rady 2014/95 eu ze dne 22. 10. 2014 o uvádění nefinančních informací a informací týkajících se rozmanitosti do právního řádu české
     republiky. další informace relevantní z pohledu udržitelného rozvoje podle g4 global reporting guidelines ve stupni „in accordance - core” jsou dostupné na webových stránkách banky
                                                        (www.csob.cz) a ve zprávě o společenské odpovědnosti skupiny čsob za rok 2014.


                                                       archiv zpráv o společenské odpovědnosti skupiny čsob
                                                        předchozí zprávy o společenské odpovědnosti skupiny čsob uvádíme v archivu zde.


                                                                                          kontakty
                                     pokud máte dotazy či náměty a připomínky k obsahu zprávy, pošlete nám je, prosíme, na adresu csr@csob.cz, děkujeme.


                                                                                     alena králíková
                                                                   manažerka útvaru firemní kultura a společenská odpovědnost




                                                                                                                                                                                          str. 34

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci          odpovědný byznys           zaměstnanci          filantropie        csr      o zprávě      gri


příloha: rejstřík gri

global reporting initiative (gri), tabulka 4. 0. ve shodě-základní
  profil reportu                                      popis                                                                odkaz                            externí ověření



                                                                          strategie a analýza

                   sdělení nejvyššího pravomocného orgánu organizace (jako je například
                   generální ředitel, předseda představenstva nebo ekvivalentní pozice) o re-
                   levantnosti udržitelnosti pro organizaci a strategii organizace pro řešení
                   udržitelnosti.

                   sdělení by mělo obsahovat celkovou vizi a strategii v krátkodobém, středně-
                   dobém i dlouhodobém horizontu, zejména s ohledem na řízení významných
                   ekonomických, environmentálních a sociálních dopadů, které organizace
                   způsobuje a k nimž přispívá, nebo dopadů, které mohou být spojeny s jejími
                   činnostmi v důsledku vztahu s dalšími subjekty (jako například s dodavateli,
                   osobami nebo organizacemi v místních komunitách). sdělení by mělo zahr-
      g4-1         novat:                                                                         výroční zpráva čsob 2015, str.2-4, str. 6-9; str.12-13          ne

                   strategické priority a klíčová témata pro krátkodobý a střednědobý horizont
                   s ohledem na udržitelný rozvoj, včetně zohlednění mezinárodně uznávaných
                   standardů a toho, jak se tyto standardy týkají dlouhodobé strategie a úspě-
                   chu organizace

                   obecnější trendy (například makroekonomické a politické) týkající se organi-
                   zace a ovlivňující priority udržitelného rozvoje

                   klíčové události, úspěchy a neúspěchy za reportované období

                   názory na výkonnost ve vztahu k cílům




                                                                                                                                                                  str. 35

co jste nevěděli      hodnoty skupiny              co mi leží na srdci          odpovědný byznys            zaměstnanci          filantropie        csr      o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   výhledové hlavní výzvy a cíle organizace na následující rok a cíle pro nadchá-
                   zejících 3–5 let
      g4-1                                                                                          výroční zpráva čsob 2015, str.2-4, str. 6-9; str.12-13          ne
                   ostatní body vztahující se ke strategickému postupu organizace

                                                                            organizační profil

      g4-3         uveďte název organizace.                                                         výroční zpráva čsob 2015, str.1                                 ne

      g4-4         uveďte primární značky, produkty a služby.                                       výroční zpráva čsob 2015, str.22-27, 29-30, str. 38-48          ne

      g4-5         uveďte sídlo organizace.                                                         výroční zpráva čsob 2015, str.1                                 ne

                   uveďte počet zemí, kde organizace působí, a názvy zemí, kde má organizace
      g4-6         významné provozy nebo které jsou relevantní pro problematiku udržitelného        výroční zpráva čsob 2015, str.29                                ne
                   rozvoje řešenou tímto reportem.

      g4-7         uveďte způsob vlastnictví a právní formu.                                        výroční zpráva čsob 2015, str.29, str.31-32                     ne

      g4-8         uveďte trhy, kde organizace působí.                                              výroční zpráva čsob 2015, str.22-27, 29-30, str. 38-48          ne

                   uveďte velikost organizace včetně následujících údajů:

                   celkový počet zaměstnanců
      g4-9         celkový počet provozů                                                            výroční zpráva čsob 2015, str.16-17, str.30                     ne

                   čistý obrat (u organizací soukromého sektoru) nebo čistý zisk (u organizací
                   veřejného sektoru)




                                                                                                                                                                    str. 36

co jste nevěděli      hodnoty skupiny            co mi leží na srdci         odpovědný byznys            zaměstnanci          filantropie       csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   celkový vlastní kapitál
      g4-9                                                                                       výroční zpráva čsob 2015, str.16-17, str.30                 ne
                   kvantifikace poskytovaných produktů nebo služeb

                   uveďte celkový počet zaměstnanců podle pracovní smlouvy a pohlaví.

                   uveďte celkový počet stálých zaměstnanců podle druhu zaměstnání a pohlaví.
     g4-10         uveďte celkový počet zaměstnanců podle pohlaví.                               výroční zpráva čsob 2015, str.30, str.37, str.203           ne

                   uveďte veškeré významné změny v počtu zaměstnanců (například sezónní
                   výkyvy zaměstnanosti v cestovním ruchu nebo zemědělských provozech).

                   uveďte procento celkového počtu zaměstnanců, na které se vztahují kolek-
     g4-11         tivní smlouvy.
                                                                                                 100%                                                        ne


     g4-12         popište dodavatelský řetězec organizace.                                      -                                                           ne

                   popište veškeré významné změny za reportované období týkající se velikosti,
                   struktury, vlastnictví nebo dodavatelského řetězce organizace včetně násle-
                   dujících údajů:

     g4-13         změny v lokaci provozů, změny provozů včetně otevření, uzavření a rozšíření   výroční zpráva čsob 2015, str.8-10, str.51                  ne
                   provozů.

                   změny ve struktuře základního jmění a kapitálu (u organizací ze soukromého
                   sektoru)

                   změny v lokaci dodavatelů, ve struktuře dodavatelského řetězce nebo ve
     g4-13         vztazích s dodavateli včetně výběru a ukončení spolupráce.
                                                                                                 výroční zpráva čsob 2015, str.8-10, str.51                  ne




                                                                                                                                                             str. 37

co jste nevěděli      hodnoty skupiny                co mi leží na srdci         odpovědný byznys        zaměstnanci           filantropie        csr         o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



     g4-14         uveďte zda a jak je organizací uplatňován preventivní přístup.                výroční zpráva čsob 2015, str. 60                                   ne

                   uveďte externě vytvořené ekonomické, environmentální a společenské
     g4-15         charty, principy nebo jiné iniciativy, které organizace dodržuje nebo které   equator principles, uncg principles                                 ne
                   podporuje.

                   uveďte seznam členství v asociacích (jako jsou například průmyslové svazy)
                   a v národních nebo mezinárodních spolupracovnických organizacích, v nichž
                   organizace:

                   zastává pozici v řídicím orgánu

     g4-16         má účast v projektech nebo výborech                                           výroční zpráva čsob 2015, str.32, str. 47-48, str. 284-290          ne

                   poskytuje významné příspěvky mimo běžné členské poplatky

                   považuje své členství za strategické

                   platí primárně pro členství udržované na úrovni organizace.

                                                           identifikované významné aspekty a limity

                   uveďte seznam všech subjektů zahrnutých do konsolidovaných finančních
     g4-17         výkazů organizace nebo do ekvivalentní dokumentace.
                                                                                                 výroční zpráva čsob 2015, str. 90                                   ne




                                                                                                                                                                     str. 38

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci         odpovědný byznys           zaměstnanci         filantropie   csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   uveďte, zda se na kterýkoliv ze subjektů zahrnutých do konsolidovaných fi-
                   nančních výkazů organizace nebo do ekvivalentní dokumentace tento report
                   nevztahuje.
     g4-17                                                                                        výroční zpráva čsob 2015, str. 90                     ne
                   organizace může reportovat toto standardní zveřejnění odkazem na infor-
                   mace ve veřejně dostupných konsolidovaných finančních výkazech nebo
                   v ekvivalentní dokumentaci.

                   vysvětlete proces definování obsahu reportu a aspektových limitů.
     g4-18         vysvětlete, jak organizace zavedla reportingové principy k definování obsahu   -                                                     ne
                   reportu.

                   uveďte všechny podstatné aspekty identifikované v procesu definování
     g4-19         obsahu reportu.
                                                                                                  -                                                     ne


                   pro každý podstatný aspekt uveďte limit aspektu v rámci organizace násle-
                   dovně:

                   uveďte, zda je aspekt podstatný v rámci organizace

                   pokud není aspekt podstatný pro všechny subjekty v rámci organizace (podle
     g4-20         popisu v g4-17), vyberte jeden z následujících přístupů a uveďte:              -                                                     ne

                   seznam subjektů nebo skupin subjektů zahrnutých v g4-17, pro které
                   aspekt není podstatný, nebo

                   seznam subjektů nebo skupin subjekt zahrnutých v g4-17, pro které aspekt
                   je podstatný




                                                                                                                                                        str. 39

co jste nevěděli      hodnoty skupiny                 co mi leží na srdci       odpovědný byznys           zaměstnanci          filantropie    csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   uveďte jakékoliv specifické omezení týkající se limitu aspektu v rámci organi-
     g4-20         zace
                                                                                                    -                                                       ne


                   pro každý podstatný aspekt uveďte limit aspektu mimo organizaci následov-
                   ně:

                   uveďte, zda je aspekt podstatný mimo organizaci
     g4-21                                                                                          -                                                       ne
                   pokud je aspekt podstatný mimo organizaci, identifikujte subjekty, skupiny
                   subjektů nebo prvky, pro které je aspekt podstatný.

                   uveďte jakékoliv specifické omezení ohledně limitu aspektu mimo organizaci

                   uveďte účinek případného přeformulování informací uvedených v předcho-
     g4-22         zích reportech a důvody takovýchto přeformulování.
                                                                                                    -                                                       ne


                   uveďte významné změny oproti předchozím reportingovým obdobím v roz-
     g4-23         sahu a limitech aspektů.
                                                                                                    -                                                       ne


                                                                     zapojení zúčastněných stran

     g4-24         uveďte seznam zúčastněných stran.                                                výroční zpráva čsob 2015, str. 29, 33-35                ne

     g4-25         identifikujte zúčastněné strany.                                                 výroční zpráva čsob 2015, str. 29, 33-36                ne

                   uveďte přístup organizace k zapojení zúčastněných stran, včetně frekvence
     g4-26         zapojení, a uveďte, zda kterékoliv zapojení proběhlo specificky jako součást     -                                                       ne
                   procesu přípravy reportu.




                                                                                                                                                            str. 40

co jste nevěděli      hodnoty skupiny              co mi leží na srdci         odpovědný byznys          zaměstnanci          filantropie       csr     o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   uveďte klíčová témata a problémy, které byly vzneseny prostřednictvím za-
                   pojení zúčastněných stran, a jak organizace reagovala na tato klíčová témata
     g4-27         a problémy, mimo jiné prostřednictvím svého reportingu. uveďte zúčastně-
                                                                                                  -                                                            ne

                   né strany, které vznesly jednotlivá klíčová témata a problémy.

                                                                              profil reportu

                   reportingové období (jako například finanční nebo kalendářní rok) pro před-
     g4-28         kládané informace.
                                                                                                  výroční zpráva čsob 2015, str. 291, 301                      ne


     g4-29         datum posledního předchozího reportu (byl-li jaký).                            výroční zpráva čsob 2014                                     ne

     g4-30         cyklus reportingu (například jednoletý, dvouletý).                             výroční zpráva čsob 2015, str. 291, 301                      ne

     g4-31         uveďte kontakt pro dotazy ohledně reportu nebo jeho obsahu.                    výroční zpráva čsob 2015, str. 312                           ne

                   uveďte volbu organizace "ve shodě".

                   uveďte obsahový index gri pro zvolenou možnost.
     g4-32                                                                                        -                                                            ne
                   uveďte odkaz na report externího ověření, pokud byl report externě ověřo-
                   ván.

                   uveďte politiku a aktuální praxi organizace ohledně zajišťování externího
                   ověření reportu.
     g4-33         pokud není toto uvedeno v ověřovacím reportu doprovázejícím reporting          výroční zpráva čsob 2015. str. 64, 305, str.306-309          ne
                   udržitelnosti, uveďte rozsah a základ jakéhokoliv dodaného externího ověře-
                   ní.




                                                                                                                                                               str. 41

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci         odpovědný byznys           zaměstnanci           filantropie       csr       o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   uveďte vztah mezi organizací a poskytovateli ověření.
     g4-33         uveďte, zda je nejvyšší kontrolní orgán nebo vrcholový management zapojen     výroční zpráva čsob 2015. str. 64, 305, str.306-309              ne
                   do ověření pro reporting udržitelnosti organizace.

                                                                                 kontrola

                   uveďte řídící strukturu organizace včetně výborů nejvyššího kontrolního
     g4-34         orgánu. identifikujte výbory zodpovědné za rozhodování o ekonomických,        výroční zpráva čsob 2015, str.49-51, str. 60-64                  ne
                   environmentálních a sociálních dopadech.

                                                                            etika a integrita

                   popište, hodnoty, principy, standardy a normy chování organizace, jako jsou   výroční zpráva čsob 2015, str. 12-13, str. 33, str. 60;
     g4-56         například kodexy chování a etické kodexy.                                     kodex chování čsob, protikorupční program
                                                                                                                                                                  ne


                                                         podstatný aspekt: ekonomická výkonnost

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, díky nimž je tento
                   aspekt podstatný.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. popište hodnocení manažerského přístupu, uveďte následující:
   g4-dma                                                                                        výroční zpráva čsob 2015, str. 2-3, 8, 12-21                     ne
                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu




                                                                                                                                                                  str. 42

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci          odpovědný byznys            zaměstnanci         filantropie      csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   a. uveďte přímou ekonomickou hodnotu generovanou a distribuovanou
                   (evg & d) na akumulované bázi včetně základních komponentů pro globální
                   operace organizace, jak jsou vyjmenovány níže. pokud jsou data prezento-
                   vána v hotovostních tocích, uveďte zdůvodnění tohoto rozhodnutí a uveďte
                   základní komponenty podle rozdělení uvedeného níže:

                   přímá generovaná ekonomická hodnota:

                   výnosy

                   distribuovaná ekonomická hodnota:

                   provozní náklady
    g4-ec1         mzdy a zaměstnanecké výhody
                                                                                                   výroční zpráva čsob 2015, str. 2, 8, 14-21                ne

                   dividendy

                   platby ve prospěch státu (podle jednotlivých zemí)

                   investice do komunity

                   ekonomická hodnota zachovaná (vypočteno jako rozdíl "přímé ekonomické
                   hodnoty generované" a "ekonomické hodnoty distribuované")

                   b. pro lepší zhodnocení místních ekonomických dopadů uvádějte evg & d
                   samostatně na úrovni země, regionu nebo trhu, kde je to významné. uveďte
                   kritéria použitá k definování významnosti.

                   a. uveďte rizika a příležitosti představované změnami klimatu, které mají po-
    g4-ec2         tenciál generovat podstatné změny v provozech, výnosech nebo nákladech,         výroční zpráva čsob 2015, str. 141-174                    ne
                   s uvedením následujícího:




                                                                                                                                                             str. 43

co jste nevěděli      hodnoty skupiny               co mi leží na srdci           odpovědný byznys             zaměstnanci         filantropie   csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   popis rizika nebo příležitosti a jejich zařazení do kategorie fyzické, regulatorní
                   nebo jiné

                   popis dopadu souvisejícího s rizikem nebo příležitostí

    g4-ec2         finanční důsledky rizika nebo příležitosti před podniknutím příslušného              výroční zpráva čsob 2015, str. 141-174                ne
                   kroku

                   metody použité k řízení rizika nebo příležitosti

                   náklady kroků podniknutých k řízení rizika nebo příležitosti

                   a. uveďte celkovou peněžní hodnotu finanční pomoci, kterou organizace
                   obdržela od vlády v průběhu sledovaného období, minimálně s uvedením
                   následujícího:

                   daňové úlevy

                   dotace

                   investiční granty, výzkumné a vývojové granty a ostatní relevantní typy grantů
    g4-ec4         odměny
                                                                                                        monitorováno, ale nereportováno                       ne

                   dočasné osvobození od licenčních poplatků

                   finanční pomoc exportních úvěrových agentur (eca)

                   finanční stimuly

                   jiné finanční výhody získané nebo získatelné od jakékoliv vlády pro jakoukoli
                   operaci




                                                                                                                                                              str. 44

co jste nevěděli      hodnoty skupiny              co mi leží na srdci           odpovědný byznys        zaměstnanci         filantropie       csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   b. výše uvedené informace uvádějte podle zemí.
    g4-ec4                                                                                        monitorováno, ale nereportováno                           ne
                   c. uveďte, zda se stát vyskytuje ve vlastnické struktuře, a v jakém rozsahu.

                                                                     kategorie: environmentální

                                                                       podstatný aspekt: energie

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:            výroční zpráva čsob 2015, str. 33, 35,zpráva pro
   g4-dma                                                                                         společnost 2015
                                                                                                                                                            ne
                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   spotřeba energie v rámci organizace

                   a. uveďte celkovou spotřebu paliv z neobnovitelných zdrojů v joulech nebo
                   jejich násobcích včetně druhů používaných paliv.
    g4-en3         b. ​uveďte celkovou spotřebu paliv z obnovitelných zdrojů v joulech nebo       výroční zpráva čsob 2015, str.35                          ne
                   jejich násobcích včetně druhů používaných paliv.

                   c.​uveďte v joulech, watthodinách nebo jejich násobcích níže uvedené hod-
                   noty:




                                                                                                                                                            str. 45

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci         odpovědný byznys          zaměstnanci          filantropie   csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   spotřeba elektřiny

                   spotřeba tepla

                   spotřeba chlazení

                   spotřeba páry

                   d. uveďte v joulech, watthodinách nebo jejich násobcích níže uvedené hod-
                   noty:

                   nakoupená elektřina
    g4-en3                                                                                       výroční zpráva čsob 2015, str.35                       ne
                   nakoupené teplo

                   nakoupené chlazení

                   nakokupená pára

                   e.​uveďte celkovou spotřebu energie v joulech nebo jejich násobcích.

                   f.​uveďte použité standardy, metodiku a předpoklady.

                   g.​uveďte zdroj použitých konverzních faktorů.

                                                                        podstatný aspekt: emise

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.
   g4-dma                                                                                        výroční zpráva čsob 2015, str. 33, 35                  ne
                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.




                                                                                                                                                        str. 46

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci          odpovědný byznys         zaměstnanci          filantropie   csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:

                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu
   g4-dma                                                                                        výroční zpráva čsob 2015, str. 33, 35                  ne
                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   a. uveďte hrubé přímé emise (rozsah 1) skleníkových plynů v metrických
                   tunách ekvivalentu co2 nezávisle na jakýchkoliv obchodech se skleníkovými
                   plyny jako jsou například nákupy, prodeje nebo převody offsetů nebo emis-
                   ních povolenek.

                   b. uveďte plyny zahrnuté do výpočtu (co2, ch4, n2o, hfcs, pfcs, sf6, nf3
                   nebo všechny).

                   c. uveďte biogenní emise co2 v metrických tunách ekvivalentu co2, odděle-
                   ně od hrubých přímých emisí (rozsah 1) skleníkových plynů.
   g4-en15         d. uveďte zvolený výchozí rok, zdůvodnění volby výchozího roku, emise ve
                                                                                                 výroční zpráva čsob 2015, str. 35                      ne

                   výchozím roce a kontext pro jakékoliv významné změny v emisích, které
                   vyvolaly přepočty emisí výchozího roku.

                   e. uveďte použité standardy, metodiku a předpoklady.

                   f. uveďte zdroj použitých emisních faktorů a použité koeficienty potenciálu
                   globálního oteplování (gwp) nebo odkaz na zdroj gwp.

                   g. uveďte zvolený konsolidační postup pro emise (podíl na základním jmění,
                   finanční řízení, provozní řízení).




                                                                                                                                                        str. 47

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci         odpovědný byznys         zaměstnanci         filantropie   csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   a. uveďte hrubé nepřímé emise (rozsah 2) skleníkových plynů v metrických
                   tunách ekvivalentu co2 nezávisle na jakýchkoliv obchodech se skleníkovými
                   plyny jako jsou například nákupy, prodeje nebo převody offsetů nebo emis-
                   ních povolenek.

                   b. uveďte plyny zahrnuté do výpočtu, pokud jsou k dispozici.

                   c. uveďte zvolený výchozí rok, zdůvodnění volby výchozího roku, emise ve
                   výchozím roce a kontext pro jakékoliv významné změny v emisích, které
   g4-en16                                                                                      výroční zpráva čsob 2015, str. 35                     ne
                   vyvolaly přepočty emisí výchozího roku.

                   d. uveďte použité standardy, metodiku a předpoklady.

                   e.uveďte zdroj použitých emisních faktorů a použité koeficienty potenciálu
                   globálního oteplování (gwp) nebo odkaz na zdroj gwp, pokud je k dispozici.

                   f. uveďte zvolený konsolidační postup pro emise (podíl na základním jmění,
                   finanční řízení, provozní řízení).

                   a. uveďte objem redukce emisí skleníkových plynů dosažené v přímém dů-
                   sledku iniciativ na omezení emisí v metrických tunách ekvivalentu co2.

                   b. uveďte plyny zahrnuté do výpočtu (co2, ch4, n2o, hfcs, pfcs, sf6, nf3
   g4-en19         nebo všechny).                                                               výroční zpráva čsob 2015, str. 35                     ne

                   c. uveďte zvolený výchozí rok nebo výchozí bod a zdůvodněte tuto volbu.

                   d. uveďte použité standardy, metodiku a předpoklady.




                                                                                                                                                      str. 48

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci         odpovědný byznys          zaměstnanci          filantropie   csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   e. uveďte, zda k omezení emisí skleníkových plynů došlo v emisích přímých
   g4-en19         (rozsah 1), energeticky nepřímých (rozsah 2) nebo jiných nepřímých (rozsah    výroční zpráva čsob 2015, str. 35                      ne
                   3).

                                                          podstatný aspekt: odpadní vody a odpady

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:
   g4-dma                                                                                        výroční zpráva čsob 2015, str. 33, 35                  ne
                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   a. uveďte celkovou hmotnost nebezpečného a ostatního odpadu podle
                   následujících metod likvidace:

                   opětovné využití

                   recyklace
   g4-en23                                                                                       výroční zpráva čsob 2015, str. 35                      ne
                   kompostování

                   regenerace, včetně regenerace energetické

                   spalování (hmoty)




                                                                                                                                                        str. 49

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci          odpovědný byznys         zaměstnanci          filantropie         csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   hlubinná injektáž

                   skládkování

                   uložení na místě

                   ostatní
 open sans                                                                                       výroční zpráva čsob 2015, str. 35                            ne
                   b. uveďte, jak byla stanovena metoda likvidace odpadu:

                   likvidace přímo organizací nebo jinak s přímým potvrzením

                   informace poskytnuté dodavatelem likvidace odpadu

                   organizační standardy dodavatele likvidace odpadu

                                                                            kategorie: sociální

                                   podkategorie: pracovněprávní postupy a důstojné pracovní podmínky

                                                                 podstatný aspekt: zaměstnanost

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.
   g4-dma                                                                                        výroční zpráva čsob 2015, str. 15-16, 30, 203                ne
                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:

                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu




                                                                                                                                                              str. 50

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci         odpovědný byznys          zaměstnanci          filantropie         csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   výsledky hodnocení manažerského přístupu
   g4-dma                                                                                        výroční zpráva čsob 2015, str. 15-16, 30, 203                ne
                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   celkový počet a koeficienty nových nástupů a fluktuace zaměstnanců podle
                   věkové skupiny, pohlaví a regionu

                   a. uveďte celkový počet a koeficienty nových nástupů za sledované období
    g4-la1         podle věkové skupiny, pohlaví a regionu.
                                                                                                 výroční zpráva čsob 2015, str. 15-16, 30, 203                ne

                   b. uveďte celkový počet a míru fluktuace zaměstnanců za sledované období
                   podle věkové skupiny, pohlaví a regionu.

                                              podstatný aspekt: bezpečnost a ochrana zdraví při práci

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:
   g4-dma                                                                                        monitorováno, ale nereportováno                              ne
                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   a. uveďte úroveň, na které každý oficiální společný výbor bezpečnosti
    g4-la5         a ochrany zdraví managementu a zaměstnanců obvykle působí v rámci             monitorováno, ale nereportováno                              ne
                   organizace.




                                                                                                                                                              str. 51

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci         odpovědný byznys          zaměstnanci       filantropie   csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   b. uveďte procento celkového počtu zaměstnanců působící v oficiálních
    g4-la5         společných výborech bezpečnosti a ochrany zdraví managementu a zaměst-        monitorováno, ale nereportováno                     ne
                   nanců.

                                                            podstatný aspekt: školení a vzdělávání

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:
   g4-dma                                                                                        monitorováno, ale nereportováno                     ne
                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   programy pro řízení kvalifikace a celoživotního vzdělávání, které podporují
                   trvalou zaměstnatelnost zaměstnanců a pomáhají jim při zvládání zakončení
                   pracovní kariéry

                   a. uveďte typ a rozsah zavedených programů a asistence poskytované k zvy-
   g4-la10         šování kvalifikace zaměstnanců.
                                                                                                 monitorováno, ale nereportováno                     ne

                   b. uveďte asistenční programy pro usnadnění trvalé zaměstnatelnosti a zvlá-
                   dání zakončení pracovní kariéry plynoucího z odchodu do důchodu nebo
                   z ukončení pracovního poměru.




                                                                                                                                                     str. 52

co jste nevěděli      hodnoty skupiny              co mi leží na srdci        odpovědný byznys          zaměstnanci         filantropie       csr       o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                                                     podstatný aspekt: diverzita a rovné příležitosti

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:           výroční zpráva čsob 2015, str. 37,zpráva pro společ-
   g4-dma                                                                                        nost
                                                                                                                                                               ne
                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   složení správních orgánů a rozdělení zaměstnanců podle pohlaví, věkové
                   skupiny, příslušnosti k menšinám a dalších ukazatelů diverzity

                   a. uveďte procento jednotlivců ve správních orgánech organizace podle
                   každé z následujících kategorií diverzity:

                   pohlaví
   g4-la12         věková skupina: pod 30 let, 30-50 let, nad 50 let
                                                                                                 monitorováno, ale nereportováno                               ne

                   menšiny

                   další ukazatele diverzity, pokud jsou relevantní

                   b. uveďte procento zaměstnanců podle zaměstnaneckých kategorií v každé
                   z následujících kategorií diverzity:




                                                                                                                                                               str. 53

co jste nevěděli      hodnoty skupiny              co mi leží na srdci        odpovědný byznys          zaměstnanci          filantropie       csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   pohlaví

                   věková skupina: pod 30 let, 30-50 let, nad 50 let
   g4-la12                                                                                       monitorováno, ale nereportováno                            ne
                   menšiny

                   další ukazatele diverzity, pokud jsou relevantní

                                                    podstatný aspekt: rovné odměňování žen a mužů

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:
   g4-dma                                                                                        výroční zpráva čsob 2015, str. 197, 203                    ne
                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   poměr základního platu a odměn žen vůči mužům podle jednotlivých kate-
                   gorií zaměstnanců, podle významných provozních lokací

   g4-la13         a. uveďte poměr základního platu a odměn žen vůči mužům podle jednotli-       výroční zpráva čsob 2015, str. 99-100, 197, 203            ne
                   vých kategorií zaměstnanců, podle významných provozních lokací.

                   b. uveďte definici "významné provozní lokace".




                                                                                                                                                            str. 54

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci         odpovědný byznys          zaměstnanci          filantropie       csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                                                                    podkategorie: lidská práva

                                                                    podstatný aspekt: investice

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:
   g4-dma                                                                                        výroční zpráva čsob 2015, str. 288, str. 294-296           ne
                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   a. uveďte celkový počet a procentuální podíl významných investičních dohod
                   a smluv, které obsahují ustanovení o lidských právech nebo které podstoupi-
                   ly screening lidských práv.
    g4-hr1                                                                                       výroční zpráva čsob 2015, str. 207-213                     ne
                   b. uveďte definici "významných investičních dohod a smluv", kterou organi-
                   zace používá.

                                                                     podkategorie: společnost

                                                                 podstatný aspekt: místní komunity

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí   výroční zpráva čsob 2015, str. 33-37,
   g4-dma          podstatným.                                                                   zpráva pro společnost 2015
                                                                                                                                                            ne




                                                                                                                                                            str. 55

co jste nevěděli      hodnoty skupiny              co mi leží na srdci         odpovědný byznys       zaměstnanci          filantropie   csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:
                                                                                               výroční zpráva čsob 2015, str. 33-37,
   g4-dma          mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu
                                                                                               zpráva pro společnost 2015
                                                                                                                                                      ne

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   a. uveďte procento provozů se zavedenou angažovaností místních komunit,
                   hodnocením dopadu a rozvojovými programy, včetně využití následujících
                   prvků:

                   hodnocení sociálního dopadu včetně hodnocení genderového dopadu na
                   základě participačních procesů

                   hodnocení a pokračující monitoring dopadu na životní prostředí

                   veřejné oznámení výsledků hodnocení sociálního dopadu a dopadu na
                   životní prostředí                                                           výroční zpráva čsob 2015, str. 33-37,
    g4-so1                                                                                     zpráva pro společnost 2015
                                                                                                                                                      ne

                   programy rozvoje místní komunity na základě jejích potřeb

                   plány zapojení zainteresovaných stran na základě jejich zmapování

                   konzultační výbory a procesy pro místní komunitu

                   zaměstnanecké rady, výbory bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a další
                   orgány zastupující zaměstnance

                   oficiální procesy řešení stížností místní komunity




                                                                                                                                                      str. 56

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci          odpovědný byznys          zaměstnanci         filantropie   csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                                                                 podstatný aspekt: boj proti korupci

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:
   g4-dma                                                                                         výroční zpráva čsob 2015, str.35                      ne
                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   a. uveďte celkový počet a procento členů správního orgánu, kteří byli infor-
                   mováni o protikorupčních programech a postupech organizace, s rozděle-
                   ním podle regionů.

                   b. uveďte celkový počet a procento zaměstnanců, kteří byli informováni
                   o protikorupčních programech a postupech organizace, s rozdělením podle
                   kategorií zaměstnanců a regionů.
    g4-so4                                                                                        100%                                                  ne
                   c. uveďte celkový počet a procento obchodních partnerů, kteří byli informo-
                   váni o protikorupčních programech a postupech organizace, s rozdělením
                   podle typu obchodního partnera a regionu.

                   d. uveďte celkový počet a procento členů správního orgánu, jimž bylo po-
                   skytnuto protikorupční školení, s rozdělením podle regionů.




                                                                                                                                                        str. 57

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci           odpovědný byznys          zaměstnanci       filantropie   csr   o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                   e. uveďte celkový počet a procento zaměstnanců, jimž bylo poskytnuto pro-
    g4-so4         tikorupční školení, s rozdělením podle kategorie zaměstnanců a regionů.
                                                                                                   100%                                                ne


                                                           podkategorie: odpovědnost za produkt

                                                       podstatný aspekt: značení produktů a služeb

                   a. uveďte, proč je aspekt podstatný. uveďte dopady, které tento aspekt činí
                   podstatným.

                   b. uveďte, jak organizace řídí jeho dopady.

                   c. uveďte hodnocení manažerského přístupu s uvedením následujícího:
   g4-dma                                                                                          monitorováno, ale nereportováno                     ne
                   mechanismy hodnocení efektivity manažerského přístupu

                   výsledky hodnocení manažerského přístupu

                   jakékoliv související úpravy manažerského přístupu

                   a. uveďte výsledky nebo klíčové závěry průzkumů spokojenosti zákazníků
                   (na základě statisticky relevantní velikosti vzorku) provedených za sledované
                   období a týkajících se informací z následujících oblastí:

    g4-pr5         organizace jako celek                                                           monitorováno, ale nereportováno                     ne

                   kategorie významných produktů nebo služeb

                   významné provozní lokace




                                                                                                                                                       str. 58

co jste nevěděli      hodnoty skupiny             co mi leží na srdci          odpovědný byznys         zaměstnanci          filantropie       csr     o zprávě     gri


příloha: rejstřík gri



                                        sektorově specifické ukazatele doplňkových finančních služeb

                   a. uveďte celkový počet a procentuální podíl významných investičních dohod
                   a smluv, které obsahují ustanovení o lidských právech nebo které podstoupi-
                   ly screening lidských práv.
    g4-hr1                                                                                       výroční zpráva čsob 2015 str. 60, 299                        ne
                   v oblasti finančních služeb se pojem "investiční dohody" vztahuje na škálu
                   finančních dohod, které zahrnují standardní bankovní smlouvy, jako jsou
                   úvěrové smlouvy a upisovací smlouvy, jakož i pojistné smlouvy.

                   a. uvdte programy se specifickými environmentálními a sociálními složkami     politika vůči kontroverzním zbraním, politika lid-
 g4-dma fs1        aplikované na obchodní vazby.                                                 ských práv a politika vůči změnám klimatu
                                                                                                                                                              ne


                                                                                                 politika vůči kontroverzním zbraním, politika vůči
                   a.uveďte procesy ke zlepšování odbornosti zaměstnanců, environmentální
 g4-dma fs4        a sociální programy a postupy při jejich aplikaci na obchodní vazby.
                                                                                                 praní špinavých peněz, politika ochrany informátorů          ne
                                                                                                 o nekalých praktikách, ekologická politika




                                                                                                                                                              str. 59
