werte leben


gemeinwohl-bericht 2012

gemeinwohl-bericht 2012
inhaltsübersicht
tätigkeitsbereich                                                            3
culumnatura® und gemeinwohl                                                  5
culumnatura gemeinwohl-bilanz 2012
                    ®
                                                                            10
a lieferantinnen
    a1 ethisches beschaffungswesen                                          12
b geldgeberinnen
    b1 ethische finanzdienstleistungen                                      17
c mitarbeiterinnen inklusive eigentümerinnen
    c1 arbeitsplatzqualität und gleichstellung                              21
    c2 gerechte verteilung des arbeitsvolumens                              26
    c3 forderung und förderung ökologischen verhaltens der mitarbeiter      27
    c4 gerechte verteilung des einkommens                                   29
    c5 innerbetriebliche demokratie und transparenz                         31
d kundinnen / produkte / dienstleistungen / mitunternehmer
    d1 ethisches verkaufen                                                  34
    d2 solidarität mit mitunternehmen                                       42
    d3 ökologische gestaltung der produkte und dienstleistungen             45
    d4 soziale gestaltung der produkte und dienstleistungen                 47
    d5 erhöhung des sozialen und ökologischen branchenstandards             50
e gesellschaftliches umfeld
    e1 sinn und gesellschaftliche wirkung der produkte & dienstleistungen   52
    e2 beitrag zum gemeinwesen                                              55
    e3 reduktion ökologischer auswirkungen                                  59
    e4 minimierung der gewinnausschüttung an externe                        61
    e5 gesellschaftliche transparenz und mitbestimmung                      62

zielsetzung für 2013                                                        68
schlusswort                                                                 70

                                                                                 2

tätigkeitsbereich

culumnatura® bildet naturfriseurinnen und naturkosmetikerinnen aus und bietet die
dazu passenden, rein natürlichen, biozertifizierten haut- und haarpflegeprodukte an.

ganzheitliches denken, einfühlung, konsequenz und ehrlichkeit prägen die unternehmens-
philosophie. ganzheit bedeutet für culumnatura® sensibilisierung und bewusstsein für
natürliche schönheit zu schaffen - und zum schutz von mensch und natur produkte aus natür-
lichen inhaltsstoffen zu entwickeln.

wesentlich dabei ist, dass die produkte ausschließlich geschulte und zertifizierte fachhan-
delspartnerinnen (friseur, kosmetik, heilpraktik und ausgebildete haut- und haarpraktiker)
erhalten. sie leisten beim kunden beratungs- und behandlungszeit. somit macht es sinn auch
den verkauf der produkte in deren betrieb zu belassen und den verkauf an supermarktket-
ten auszuschließen. wir verzichten konsequenterweise auch auf einen online-vertrieb, durch
den wir selbst zur größten konkurrenz für unsere naturfriseurinnen und naturkosmetikerinnen
werden würden. dieses faire miteinander sehen wir als stärkung der klein- und mittelbetriebe.




dieser bericht bezieht sich auf die indikatoren und meßkriterien der gemeinwohl-ökonomie
in der fassung der matrix 4.0., stand september 2012.

berichtszeitraum: jänner 2012 - dezember 2012




                                                                                                3

und gemeinwohl

                                         und gemeinwohl

wir verbinden schönheit mit natürlichkeit –
schützen dabei alle lebewesen und mutter erde.
unser culumnatura® leitsatz steht für ökologisch, soziales denken und spiegelt damit
die culumnatura® philosophie wider, denn unserer meinung nach, hat jeder mensch
das recht auf gesundheit. culumnatura® wurde gegründet um es vielen menschen zu
ermöglichen, rein natürliche haut- und haarpflegeprodukte verwenden zu können. vieles wird
als natürlich verkauft, jedoch ehrlich und rein sind nur sehr wenige davon. das war der haupt-
beweggrund für culumnatura® firmengründer und geschäftsführer willi luger, sich
selbst auf den weg zu machen. „das wird doch wohl möglich sein“, war einer seiner hauptan-
triebspunkte und es ist möglich, wie man nun nach mehr als 16 jahren sehen kann.


culumnatura® haut- und haarpflegeprodukte sind biozertifiziert
unsere produkte werden frei von synthetischen duft- und farbstoffen, chemischen emulga-
toren, ohne paraffin oder deren derivate hergestellt. jedes produkt ist zusätzlich mit einer
deutschen inhaltsdeklaration versehen – das erleichtert die orientierung. die produkte der
haut- und haarpflegelinie sind nach dem österreichischen lebensmittelbuch codexkapitel
„biokosmetik“ biozertifiziert. jährliche kontrollen durch die staatlich anerkannte bio-kontroll-
stelle „austria bio garantie“ stellen einen hohen standard für biokosmetik dar.




                                                                                                   5

                                          und gemeinwohl

pionierarbeit zur entstehung des berufsbildes „naturfriseurin“
wir sind stolz darauf, dass sich nach 16 jahren pionierarbeit das berufsbild naturfriseurin
sehr gut etabliert hat und dieses für viele schon als selbstverständlich gilt. die vielen positiven
geschichten, die wir hier erfahren dürfen, sind sehr bewegend. immer wieder freut es uns,
dass friseurinnen, welche krankheitsbedingt berufsunfähig werden oder sind mit culumna-
tura® zu ihrer berufung zurückfinden und wieder freude daran haben. auf dem weg zum
ganzheitlichen haut- und haarpraktiker bietet culumnatura® eine fundierte ausbildung
an, mit der es den friseurinnen möglich ist, als naturfriseurin erfüllt und erfolgreich zu werden.


culumnatura® für eine faire preisbildung in kleinstbetrieben
seit beginn unserer geschäftsgründung leben wir bei culumnatura® den gleichheits-
grundsatz in bezug auf preise. kleinstbetriebe sollen keine nachteile sondern die gleichen
chancen haben wie größere unternehmen. firmenchef willi luger erkannte diese notwen-
digkeit bereits, als er selbst ein eigenes friseurgeschäft leitete. als kleinbetrieb bekam er bei
zulieferfirmen nie gute rabatte. diese bekamen nur diejenigen, die große mengen abneh-
men konnten. dies wiederum führt dazu, dass große handels-ketten stark übervorteilt werden
gegenüber kleinen einzelbetrieben. nach diesem prinzip werden große immer größer und
kleine wettbewerbsunfähiger. das sollte bei culumnatura® auf jeden fall anders sein.




                                                                                                      6

                                       und gemeinwohl

culumnatura® liefert ausschließlich an den fachbereich
als stärkung für die naturfriseurinnen beliefert culumnatura® ausschließlich den fach-
bereich. naturfriseurinnen investieren in ihre ausbildung, leisten am kunden beratungs- und
behandlungszeit. somit macht es sinn auch den verkauf der produkte in deren betriebe zu
belassen und den verkauf an supermarktketten auszuschließen. wir verzichten konsequenter-
weise auch auf einen online-vertrieb, durch den wir selbst zur größten konkurrenz für unsere
naturfriseurinnen und naturkosmetikerinnen werden würden. dieses faire miteinander sehen
wir als stärkung für klein- und mittelbetriebe. zusätzlich dazu bietet culumnatura® auch
seinen kleinstkunden bei bedarf ratenzahlungen an, damit diese größere investitionen leich-
ter bewältigen können.


vermittlung von ganzheitlichem wissen durch seminare
in der ausbildung zum ganzheitlichen haut- und haarpraktiker lernen die seminarteilnehmer
viel über haut- und haar, ebenso wie die ganzheitlichen zusammenhänge. dazu gehört u.a.
eine gesunde, vitalstoffreiche ernährung, sowie ein gesundes, ökologisches heim. es wird das
wissen über die umsetzung eines bewussteren lebensstiles für sich selbst vermittelt, auch
und um dieses an die kunden weiter geben zu können.




                                                                                               7

                                        und gemeinwohl

gesunde umgebung für mitarbeiter
das gebäude selbst war bereits vorhanden, jeder umbau wird mit ökologischen materialien
umgesetzt. im firmengebäude wird sehr viel wert auf gesunde arbeitsplätze gelegt. die möbel
wurden von einem österreichischen wildholztischer aus vollholz gefertigt, w-lan wird vermie-
den, ebenso die dect telefonie. den mitarbeitern steht immer frisches obst zur verfügung
und die arbeitszeiten können flexibel, ohne geschlechtliche unterschiede, bzw. in teilzeitmo-
dellen gestaltet werden. dadurch wurden schon 16 fixe arbeitsplätze in der ländlichen region
geschaffen mit der tendenz, diese weiter zu steigern.


energieversorgung: photovoltaik / 20 kw
die bestehende energieversorgung wird im heizungsbereich noch mit gas durchgeführt, der
strom wird von der evn geliefert. hier wurde bereits 2012 eine 20 kw photovoltaikanlage
errichtet, die so viel strom erzeugt, wie unser betrieb benötigt.


ökologisches gästehaus
mit unserem ökologischen gästehaus bieten wir den seminarteilnehmern, sowie auch exter-
nen gästen eine unterbringung direkt in verbindung mit dem firmengebäude. dieses wurde
bereits komplett nach ökologischen kriterien revitalisiert. vom hanfdämmstoff, lehmputz, erd-
wärmegewinnung bis hin zu vollholzmöbel und leinenbettwäsche. durchgeführt wurden die
arbeiten von regionalen dienstleistern.




                                                                                                8

                                        und gemeinwohl

soziales engagement
einige jahre betreuten wir sehr erfolgreich schmetterlingskinder. wir ermöglichten ihnen und
ihren angehörigen kostenfreie aufenthalte und speziell für sie zugeschnittene seminare in
unserem culumnatura® ausbildungszentrum vor ort. sie wurden kontinuierlich von uns
und einem ärzteteam, sowie einer deutschen heilpraktikerin betreut und erhielten alle notwen-
digen culumnatura® pflegeprodukte gratis für die verbesserung ihres gesundheitszu-
standes zur verfügung gestellt.

eine sehr schöne zusammenarbeit hat sich mit der werkstätte „pfiffikus“, der behindertenhilfe
korneuburg entwickelt. hier werden von uns diverse fertigungs-, verpackungs- und sortier-
arbeiten in auftrag gegeben und von den mitarbeitern sehr liebevoll und genau durchgeführt.
ebenso unterstützen wir die justizvollzugsanstalt in sonnberg/hollabrunn. in der werkstätte
werden für uns spezielle aufträge von strafgefangenen individuell umgesetzt.


solche und ähnliche projekte sind uns immer willkommen, gerne setzen wir uns alle dafür
ein. geldspenden werden entsprechend unserer philosophie in den meisten fällen bewusst
vermieden.




                                                                                                9

gemeinwohl-bilanz 2012




                         10

a   lieferantinnen

a1   ethisches beschaffungswesen

     unser einkauf umfasst
     • rohstoffe für unser haut- und haarpflegeprogramm sowie pflanzenhaarfarben - priorität hat:
       bioqualität, regionalität, fairer preis
     • verpackungsmaterial – recyclebar, regional, für lebensmittel u. etherische öle geeignet
     • warentransport – die auslieferung übernimmt ein regionaler paketdienst
     • büromaterial – biotop-papier, so wenig ausdrucke wie möglich
     • drucksorten – regionale druckerei mit umweltzeichen und co2 kompensiert
     • edv – regionaler betrieb, geräte nach nutzbarkeit, toner werden zurückgegeben
     • verpflegung seminarteilnehmer – vollwertige bioverpflegung von regionalen erzeugern
     • energieversorgung
     • instandhaltungsarbeiten – regionale betriebe


     rohstoffe
     ein großer teil unserer haut- und haarpflegeprodukte wird von einem biokosmetikbetrieb nach
     unseren rezepturen hergestellt und in großgebinden angeliefert um transportwege zu mini-
     mieren. in unserem betrieb wird die abfüllung und etikettierung durchgeführt, sowie auch der
     versand an unsere naturfriseurinnen. einige produkte, speziell auch die pflanzenhaarfarben
     werden direkt bei uns gemischt. beim einkauf der rohstoffe ist die wichtigste voraussetzung
     bioqualität, wenn diese regional verfügbar ist, wird diese bevorzugt. bei den pflanzenhaarfar-
     ben kommen sehr viele pflanzen zum einsatz, die fast ausschließlich im ausland verfügbar
     sind, diese werden entweder über einen deutschen, biozertifizierten händler zugekauft oder
     direkt aus dem jeweiligen land bezogen. wir haben uns speziell bezüglich henna um einen
     fairtrade-betrieb bemüht, jedoch vorerst ohne erfolg. bei unserem kompletten produktsor-
     timent ist die rein natürliche qualität das wichtigste, dafür zahlen wir gerne einen höheren,
     jedoch fairen preis.



                                                                                                      12

a1   ethisches beschaffungswesen

     verpackungsmaterial
     dem österreichischen lebensmittelgesetz entsprechend wählen wir für unsere haut- und haar-
     pflegeprodukte umweltfreundliche verpackungen, welche zusätzlich für etherische öle geeig-
     net sind. viele unser produkte werden in recyclingfähigen glasbehältern abgefüllt, viele auch
     in recyclebarem kunststoff. anfangs boten wir auch ein wiederbefüllsystem an, welches jedoch
     auf grund der weiten transportwege und den sehr intensiven, unökologischen reinigungsme-
     thoden (gesetzliche vorschriften) bald wieder aufgegeben wurde.

     für den versand der ware werden als füllmaterial von uns geschredderte altkartons und aus-
     gedientes zeitungspapier verwendet. die anlieferung der ware erfolgt durch verschiedene
     transportunternehmen. die auslieferung der ware übernimmt ein regionaler paketdienstpart-
     ner.


     büromaterial
     beim büromaterial achten wir u.a. darauf ökologisches biotop papier zu verwenden, sowie
     bei allen kuvertsorten. für die archivierung verwenden wir kartonordner aus recyclingkarton.
     prinzipiell ist es uns wichtig, den verbrauch von verschiedenen schreibmaterialien so gering
     wie möglich zu halten und auch nur so wenig wie möglich auszudrucken. vieles wird gleich
     elektronisch weiterverarbeitet, bzw. archiviert.




                                                                                                     13

a1   ethisches beschaffungswesen

     drucksorten
     wir stellen unseren naturfriseurinnen regelmäßig prospektmaterial zur verfügung. alle unsere
     drucksorten werden von einer regionalen druckerei, die das umweltzeichen erreicht hat und
     co2 kompensiert arbeitet, gedruckt. hier ist neben dem ökologischen schwerpunkt die regio-
     nalität für uns sehr wichtig sowie auch die gute partnerschaft.


     edv-geräte
     unsere komplette edv-anlage und alle dazugehörigen geräte, so wie auch die telefonanlage
     wurden von einem regionalen betrieb installiert, regelmäßig betreut und nach bedarf ergänzt.
     hier zählt für uns speziell der persönliche service.


     verpflegung seminarteilnehmer
     unseren seminarteilnehmern wird im rahmen der ausbildung zum ganzheitlichen haut- und
     haarpraktiker u.a. vermittelt, wie wichtig eine vitalstoffreiche ernährung ist. somit werden sie
     auch nach diesen gesichtspunkten im haus verpflegt. hierfür stehen uns regionale partner
     zur seite, welche uns vollwertiges biocatering in bester qualität liefern. auch hier ist uns die
     optimale qualität zu fairen preisen wichtig.




                                                                                                        14

a1   ethisches beschaffungswesen

     instandhaltungsarbeiten
     alle instandhaltungsarbeiten für unsere büro- und betriebsräumlichkeiten werden von örtlichen
     handwerksbetrieben durchgeführt.


     energieversorgung
     das komplette gebäude wurde von uns im jahr 2009 übernommen, so auch die gashei-
     zungsanlage. sobald hier ein tausch notwendig wird, wird ein ökologischeres heizungsmodell
     gewählt. bei der revitalisierung des gästehauses wurde bereits eine erdwärmeheizanlage
     installiert. unser stromlieferant ist die evn. wir haben im jahr 2012 eine photovoltaik anlage
     in der größe von 20 kw montieren lassen, mit welcher wir unseren strombedarf erzeugen
     können.


     firmenfahrzeuge
     es stehen zwei firmenfahrzeuge zur verfügung, diese werden mit diesel betrieben, welche,
     wenn möglich, bei der regionalen tankstelle betankt werden.

     es gehört zur culumnatura® philosophie, im einklang mit unseren partnerinnen zu
     wirtschaften. ein gutes und ausgeglichenes miteinander sichert nachhaltig den erfolg.




                                                                                                      15

b   geldgeberinnen

b1   ethische finanzdienstleistungen

     finanzpartner – raiffeisenkasse ernstbrunn
     wir arbeiten hauptsächlich mit unserer regionalen bank, der raiffeisenkasse ernstbrunn
     zusammen, die uns seit der gründung von culumnatura® als treue partnerin zur seite
     steht und seit der firmengründung die idee und die werte von culumnatura® unterstützt.
     wir schätzen die persönliche beziehung sehr, die wir vor ort zu den betreuern in der markt-
     gemeinde ernstbrunn haben. jede lokale raiffeisenbank ist selbstständig, das sehen wir im
     vergleich mit anderen großbanken als vorteil.

     culumnatura® verfügt bei der raiffeisenkasse ernstbrunn über ein geschäftskonto und
     zwei kreditkonten. geldveranlagungen entfallen, das geschäftskonto ist ohne zinserträge.

     fremdfinanzierung ist erforderlich, dies bezieht sich auf kredite, die ebenfalls mit der raiffei-
     senkasse ernstbrunn abgewickelt werden.

     bei der deutschen sparkasse wasserburg führen wir noch ein verrechnungskonto, dieses steht
     kurz vor der auflösung. mit unseren deutschen kundinnen war es lange zeit notwendig, dieses
     konto zu führen, da die spesen bei einer anweisung von deutschland nach österreich sehr
     hoch waren. mit dem einheitlichen euro-zahlungsraum sepa ist das bald hinfällig und fast alle
     kundinnen nehmen die neue zahlungsform schon in anspruch.




                                                                                                         17

b1   ethische finanzdienstleistungen

     als partner für die mitarbeitervorsorgekasse haben wir das valida vorsorge management
     gewählt. sie ist ein kompetenzzentrum für betriebliche vorsorge der raiffeisen bankengruppe
     und uniqa versicherungen.


     gerne möchten wir zu einem alternativen finanzdienstleister wechseln, der den kriterien der
     gemeinwohl ökonomie entspricht. hier wäre eine zusammenarbeit zum beispiel mit der gls-
     bank für uns erstrebenswert. optimal wäre jedoch eine österreichische bank, damit die regi-
     onalität erhalten bleiben kann. unter www.demokratische-bank.at ist schon einiges im entste-
     hen, hier werden wir uns integrieren.


     auch sind wir stets bemüht, unseren kunden bei finanziellen angelegenheiten zur seite zu ste-
     hen. zum beispiel ermöglichen wir ihnen bei größeren bestellungen oder anschaffungen eine
     ratenzahlung, selbstverständlich ohne zinsen oder bearbeitungsgebühren. da es notwendig
     ist ein komplettes warensortiment in form eines einstiegspaketes anzuschaffen um effizi-
     ent arbeiten zu können, wird dieses angebot vor einer geschäftseröffnung gern in anspruch
     genommen. werbemittel werden kostenfrei zur verfügung gestellt.




                                                                                                     18

b1   ethische finanzdienstleistungen

     culumnatura® ist eine gesellschaft mit beschränkter haftung, geschäftsgröße ist die
     „kleine kapitalgesellschaft“ im sinne des § 221 ugh. geschäftsführender gesellschafter ist
     wilhelm luger.


     die aufteilung der geschäftsanteile ist folgende:

     wilhelm luger     75,00 %
     kirsten luger     12,50 %
     volker steger     12,50 %


     der erwirtschaftete gewinn wird in arbeitserleichternde maschinen und geräte, sowie nötigen
     umbauten etc. investiert.




                                                                                                   19

c   mitarbeiterinnen
    inklusive eigentümerinnen

c1   arbeitsplatzqualität und gleichstellung

     flexible arbeitszeitmodelle sind standard
     flexible arbeitszeiten und teilzeitmodelle gehören bei culumnatura® zum standard.
     während der kernarbeitszeit, montag bis donnerstag 8-15 uhr und freitag 8-12 uhr, sollte
     mindestens eine mitarbeiterin oder ein mitarbeiter pro abteilung anwesend sein. je nach auf-
     gabengebiet und zusammenarbeit der einzelnen mitarbeiterinnen, kann die dienstzeit nach
     absprache mit der firmenleitung frei eingeteilt werden. derzeit beschäftigen wir 16 mitarbeite-
     rinnen, wovon 9 in teilzeit beschäftigt sind. anfallende überstunden werden in zeitausgleich je
     nach möglichkeit abgegolten.


     arbeitsplatzgestaltung
     alle arbeitsplätze zeichnen sich durch hohe qualität und flexible gestaltung aus. die büro-
     arbeitsplätze sind mit vollholzschreibtischen und verstellbaren bürostühlen ausgestattet.
     genügend platz und licht sorgen für ein angenehmes arbeiten. um unnötigen elektrosmog zu
     verhindern, wird auf w-lan und dect telefonie weitgehend verzichtet. neben den büroräum-
     lichkeiten steht der firmengarten für bewegung zur verfügung, für die pausen der gemütliche
     frühstücksraum mit küche, sowie ein mit tischen versehener hofabschnitt. einige büromitar-
     beiter nehmen die möglichkeit des homeoffices in anspruch, die technischen voraussetzungen
     dafür werden bereitgestellt. ein barrierefreier zugang ist im erdgeschoß des gebäudes gege-
     ben. dieser fehlt im obergeschoß, allerdings ist dieser momentan noch unnötig.




                                                                                                       21

c1   arbeitsplatzqualität und gleichstellung

     physische gesundheit und sicherheit
     eine gesunde und vitalstoffreiche ernährung ist teil der ausbildung zum ganzheitlichen haut-
     und haarpraktiker und wird somit auch bei culumnatura® praktiziert. allen mitarbeiter-
     innen steht ganztätig kostenfrei obst, tee, kaffee in bioqualität und energetisiertes wasser
     zur verfügung. am vormittag wird die frühstückspause für ein gutes, gemeinsames mitei-
     nander genutzt. jede mitarbeiterin, jeder mitarbeiter hat die möglichkeit, ebenfalls kostenfrei
     an den culumnatura® seminaren teilzunehmen. speziell mit den ausbildungsmodulen
     „vitalstoffreiche ernährung“ oder „bewusst(er)leben“ wird allen eine gesündere lebensführung
     näher gebracht.


     psychische gesundheit
     für die unterstützung im umgang mit kundinnen und kunden, sowie auch mitarbeiterinnen
     untereinander, steht uns die kommunikationstrainerin frau mag. dr. gabriele cerwinka zur
     verfügung. je nach bedarf kommt sie zu uns und schult die jeweiligen mitarbeiterinnen zu
     den gewünschten themen. so wurden schon tolle workshops zum beispiel zu themen wie
     schwierige kundentelefonate, positive kommunikation und ähnliches abgehalten. bei aktuellen
     problemen wird frau mag. dr. cerwinka auch zusätzlich um hilfe gebeten.




                                                                                                       22

c1   arbeitsplatzqualität und gleichstellung

     selbstorganisation, zufriedenheit am arbeitsplatz
     gemeinsam geht alles leichter – das ist eine alte weisheit und auch ein weiterer culum-
     natura® grundsatz. in gemeinsamen teambesprechungen, jeweils nach verschiedenen
     aufgabengebieten, werden anstehende projekte besprochen und lösungen erarbeitet. jede
     mitarbeiterin, jeder mitarbeiter kann hier seine meinung, bzw. seine vorschläge und ideen
     einbringen. auf schriftliche mitarbeiterbefragungen wird auf grund der geringen mitarbeiter-
     innenzahl noch verzichtet. anliegen und probleme können direkt mit der geschäftsführung
     besprochen werden. jede mitarbeiterin, jeder mitarbeiter hat die möglichkeit, sich beruflich
     weiterzubilden. in absprache mit der geschäftsführung können so externe seminare oder
     kurse besucht werden.

     teambesprechungen finden zwischen der geschäftsleitung und den jeweiligen abteilungslei-
     terinnen statt und werden einmal wöchentlich abgehalten. einmal pro monat findet eine mitar-
     beiterinnenbesprechung statt, wo alle mitarbeiterinnen und die geschäftsführung teilnehmen.
     zusätzlich zu diesen besprechungen können alle mitarbeiterinnen nach rücksprache mit der
     geschäftsführung, probleme sofort mit dieser besprechen.

     die führungsebenen sind bei culumnatura® durch die geringe mitarbeiterinnenzahl rela-
     tiv gering und bestehen aus drei ebenen: culumnatura® geschäftsführung, lager- sowie
     büroleitung und die mitarbeiterinnen.




                                                                                                    23

c1   arbeitsplatzqualität und gleichstellung

     gleichstellung und gleichbehandlung von mann und frau
     der derzeitige mitarbeiterinnenstand beträgt 16, wovon 12 weiblich und 4 männlich sind, was
     sich aus dem bedarf ergab. alle mitarbeiterinnen werden nach dem einheitlichen kollektivver-
     trag für handelsangestellte und handelsarbeiterinnen entlohnt. hier ist bereits die gleichstel-
     lung erfolgt, damit ist die entlohnung ohne unterschied zwischen mann und frau erfolgt. ein
     gleichstellungsbeauftragter ist auf grund der geringen mitarbeiterinnenzahl noch überflüssig.
     jede tätigkeit kann sowohl von einem mann als auch einer frau durchgeführt werden, und
     erfolgt ohne geschlechtsspezifische vorgabe von culumnatura®. die culumnatura®
     geschäftsführung besteht aus geschäftsführer willi luger und dessen stellvertreter volker
     steger.

     die zweite führungsebene, die abteilungsleiterinnen, besteht aus 2 frauen und einem mann.
     jeglicher schriftverkehr und die werbematerialien werden gegendert. der väterkarenz ist der-
     zeit in unserem unternehmen nicht erforderlich. sollte es gewünscht werden, so wird dieser
     von culumnatura® unterstützt und ermöglicht werden.


     benachteiligte menschen, z.b. menschen mit behinderung,
     migrantinnen, langzeitarbeitslose
     für culumnatura® ist jeder mensch gleich. beim derzeitigen mitarbeiterinnenstand sind
     bereits einige ausländische mitarbeiterinnen integriert, gebürtig aus polen, russland oder
     deutschland. wir empfinden dies als bereicherung. die zusammenarbeit mit dem arbeits-
     marktservice verläuft positiv, hier konnten wir schon aus diversen fördermaßnahmen mitar-
     beiterinnen gewinnen.




                                                                                                       24

c1   arbeitsplatzqualität und gleichstellung

     eine sehr schöne, externe zusammenarbeit hat sich mit der werkstätte „pfiffikus“, der behin-
     dertenhilfe korneuburg entwickelt. hier werden von uns diverse fertigungs-, verpackungs- und
     sortierarbeiten in auftrag gegeben und von den mitarbeitern sehr liebevoll und genau durchge-
     führt. ebenso unterstützen wir die justizvollzugsanstalt in sonnberg/hollabrunn. in der werk-
     stätte werden für uns spezielle aufträge von strafgefangenen individuell umgesetzt. solche
     und ähnliche projekte sind uns immer willkommen, gerne setzen wir uns alle dafür ein.




                                                                                                     25

c2   gerechte verteilung des arbeitsvolumens

     arbeitszeiten
     die normalarbeitszeit für vollbeschäftigte beträgt 38,5 stunden pro woche. von unseren 16
     mitarbeiterinnen sind 9 in teilzeit beschäftigt, das sind 58,8%. auf wunsch einer mitarbeite-
     rin gibt es einen all-inklusive-vertrag und einen dienstvertrag mit überstundenpauschale. die
     durchschnittlichen überstunden betrugen im jahr 2012 pro mitarbeiter im monat 7 stunden.
     überstunden werden prinzipiell in zeitausgleich abgegolten, wenn mehr überstunden anfal-
     len, können diese mit genehmigung der firmenleitung auch ausbezahlt werden. zusätzliche
     arbeitsplätze wurden für den überstundenabbau nicht geschaffen, jedoch wird der bereich
     service für seminare mit aushilfskräften verstärkt. diese werden nur nach bedarf angemeldet
     und sofort danach abgerechnet.


     ab oktober verstärkte ein leiharbeiter über den maschinenring unser team für ca. 1-2 tage in
     der woche. er ist mit abfüll- und etikettierarbeiten beschäftigt. für das lager ist für 2013 eine
     teamverstärkung auf grund von zusätzlichen arbeitsbereichen vorgesehen. der leiharbeiter
     kann nicht in ein fixes dienstverhältnis übernommen werden, da er hauptberuflich als landwirt
     tätig ist.




                                                                                                         26

c3   forderung und förderung ökologischen
     verhaltens der mitarbeiterinnen
     betriebsküche / ernährung während der arbeitszeit
     eine gesunde, vitalstoffreiche und damit vegetarische ernährung ist teil der ausbildung zum
     ganzheitlichen haut- und haarpraktiker und wird somit auch bei culumnatura® praktiziert.
     allen mitarbeiterinnen steht ganztägig kostenfrei obst, tee, kaffee in bioqualität und energe-
     tisiertes wasser zur verfügung. betrieblich werden biologisch, vegetarische produkte zur ver-
     fügung gestellt, tierische produkte werden vermieden. am vormittag wird die frühstückspause
     für ein gutes, gemeinsames miteinander genutzt. die küche steht allen mitarbeiterinnen zur
     verfügung, um sich eventuell mittags selbst mitgebrachtes essen zubereiten zu können. die
     culumnatura® referentin und mitarbeiterin astrid holzhauer steht allen mitarbeiterinnen
     unter anderem in ihrer funktion als ärztlich geprüfte gesundheitsberaterin zur verfügung.


     mobilität am arbeitsplatz
     der culumnatura® firmensitz befindet sich in der marktgemeinde ernstbrunn, im nieder-
     österr. weinviertel. diese ist durch buslinien an das öffentliche verkehrsnetz angebunden,
     bahnverbindungen fehlen derzeit noch. seitens der marktgemeinde ernstbrunn wurde bereits
     erkannt, dass von der bevölkerung mehr umweltfreundliche mobilität gewünscht wird, wes-
     halb dieses thema hohe priorität erlangt hat. seitens der gemeindepolitiker werden einige
     projekte, speziell die wiedereinführung der bestehenden bahnlinie für den personentransport
     vorangetrieben.

     50% der mitarbeiterinnen wohnen in ernstbrunn und können ihre arbeitsstelle auch zu fuß
     oder mit dem rad erreichen. 50% sind, auf grund der schlechten erreichbarkeit mit öffentli-
     chen verkehrsmitteln, auf das auto angewiesen.




                                                                                                      27

c3   forderung und förderung ökologischen
     verhaltens der mitarbeiterinnen
     für dienstfahrten stehen zwei fahrzeuge zur verfügung. natürlich besteht hier das bemühen,
     unnötige fahrten zu vermeiden, bzw. eventuelle fahrtziele zu koordinieren.


     organisationskultur, awareness und unternehmensinterne prozesse
     ökologisch denken und handeln ist teil der culumnatura® philosophie und damit stän-
     diger bestandteil des täglichen miteinander. jede mitarbeiterin, jeder mitarbeiter hat die mög-
     lichkeit, kostenfrei an den culumnatura® seminaren teilzunehmen. speziell mit den
     ausbildungsmodulen „vitalstoffreiche ernährung“ oder „bewusst(er)leben“ wird allen eine
     gesündere, ökologische lebensführung näher gebracht. culumnatura® geschäftsführer
     willi luger gibt sein umfangreiches wissen zum beispiel im bereich bedenkliche inhaltsstoffe
     in kosmetikprodukten gerne an alle mitarbeiterinnen weiter, bzw. klärt gerne darüber auf.

     jeder mitarbeiter wird dazu angehalten, die vorhandenen, ökologischen maßnahmen durch-
     zuführen, wie zum beispiel die mülltrennung. es ist erwünscht, dass die mitarbeiter verbesse-
     rungs- oder erweiterungsvorschläge einbringen.


     ökologischer fußabdruck der mitarbeiterinnen
     nachdem viele unserer mitarbeiterinnen in einem eigenheim wohnen und mindestens ein auto,
     oft zwei autos für die persönliche mobilität notwendig sind, liegt der ökologische fußabdruck im
     allgemeinen durchschnitt bei ca. 4 ha/mitarbeiterin.




                                                                                                        28

c4   gerechte verteilung des einkommens

     innerbetriebliche einkommensspreizung
     wir legen wert auf eine gerechte entlohnung für geleistete arbeit.

     jeder mensch, der viel zeit und energie in seine arbeit investiert, hat das recht auf leistungs-
     gerechte bezahlung, um seinen lebensunterhalt finanzieren zu können.

     in unserem betrieb halten wir uns bei der entlohnung an den kollektivvertrag für handelsarbei-
     terinnen und handelsangestellte. je nach ausbildung, aufgabengebiet und dienstjahren wird
     das gehalt mehrheitlich über dem kollektivvertraglichen mindestbetrag bezahlt.

     die einkommensspreizung bei culumnatura® entspricht einem verhältnis von 1:3 inkl.
     des geschäftsführergehalts. für uns haben die, im verhältnis geringen unterschiede, auch viel
     mit fairness zu tun.


     transparenz und menschenwürdiger lebensstandard
     wir halten transparenz prinzipiell für sehr wichtig. löhne und gehälter stellen bei uns jedoch
     sensible daten dar und daher überlassen wir die entscheidung darüber unseren mitarbeite-
     rinnen. die lohnabrechnung wird jedem einzelnen in einem geschlossenen kuvert persönlich
     überreicht. ob wir alle diesbezüglich in zukunft für mehr transparenz sorgen, als mit diesem
     bericht im hinblick auf das verhältnis der einkommensspreizung bereits dargelegt wird, wer-
     den wir im gemeinsamen prozess behutsam abwägen.




                                                                                                        29

c4   gerechte verteilung des einkommens

     wie hoch ist das mindesteinkommen?
     das mindesteinkommen, hochgerechnet auf 38,5 wochenstunden, ergibt einen monatlichen
     lohn von euro 1.099,95 netto. hier wurde innerbetrieblich die möglichkeit angedacht, in einer
     jährlichen überprüfung von leistung und qualifikation diese dem mindestlohn der gwö-vor-
     gaben anzupassen.




                                                                                                     30

c5   innerbetriebliche demokratie
     und transparenz
     grad der transparenz
     je nach tätigkeitsbereich sind unseren mitarbeiterinnen verschiedene daten frei zugänglich.
     im bereich der buchhaltung ist es notwendig, dass auch alle löhne und gehälter, sowie auch
     daten zu bankkonten und ähnliches einsichtig sind. für das beschaffungswesen ist es wich-
     tig, dass umsatzzahlen abgerufen werden können. zur erarbeitung verschiedener projekte,
     oder zur abklärung rechtlicher fragen werden die benötigten daten nach rücksprache mit der
     geschäftsführung bereitgestellt. geregelt wird dies durch verschiedene, persönliche zugangs-
     berechtigungen an den pc-anlagen und dem warenwirtschaftsprogramm bmd.


     legitimierung der führungskräfte
     wichtige entscheidungen werden bei culumnatura® im team besprochen. das team
     setzt sich aus der geschäftsführung und den jeweiligen abteilungsleiterinnen zusammen. in
     diesen teambesprechungen bringt jeder seine ideen, vorstellungen und auch anliegen vor.
     diese werden diskutiert und dienen der geschäftsführung als entscheidungshilfe. hierzu gehö-
     ren auch personelle entscheidungen. zu den teambesprechungen wird regelmäßig einmal
     wöchentlich eingeladen, wenn notwendig auch öfter.

     in jeder abteilung finden ebenfalls besprechungen zwischen den abteilungsleiteinnen und allen
     dazugehörigen mitarbeiterinnen statt. hier kann jeder die anliegen und ideen einbringen, sowie
     seine stellungnahme dazu abgeben. diese umfassen alle gebiete, vom wareneinkauf, arbeits-
     abläufen, organisatorische oder administrative abläufe bis hin zu personalentscheidungen. die
     ausgearbeiteten vorschläge werden dann von den abteilungsleiterinnen der geschäftsführung
     präsentiert.




                                                                                                      31

c5   innerbetriebliche demokratie
     und transparenz
     je nach bedarf finden mitarbeiterinnenbesprechungen statt. es versammelt sich die komplette
     belegschaft inklusive geschäftsführung. hier kommen themen zur sprache, die alle abtei-
     lungen betreffen.


     mitbestimmung bei operativen grundsatz-/rahmenentscheidungen
     wie schon in den punkten zuvor angegeben, kann jede mitarbeiterin, jeder mitarbeiter seine
     anliegen und anmerkungen in den diversen besprechungen kundtun. ein betriebsrat ist auf
     grund der geringen mitarbeiterinnenzahl noch nicht erforderlich. den mitarbeiterinnen wurde
     von der geschäftsführung schon vorgeschlagen, auf wunsch einen mitarbeiterinnensprecher
     zu wählen. dies wurde bis zum jetzigen zeitpunkt von der belegschaft noch als unnötig emp-
     funden, da auch private anliegen direkt mit der geschäftsführung besprochen werden können.


     mitbestimmung bei gewinnbeteiligung der mitarbeiter
     derzeit ist culumnatura® eine gmbh. ein modell der gewinnbeteiligung für mitarbei-
     terinnen wurde schon des öfteren angedacht. es wird noch nach einem akzeptablen modell
     gesucht. der betrieb befindet sich in stetigem wachstum. erwirtschaftete gewinne fließen wie-
     der in das unternehmen ein, wie zum beispiel zur anschaffung arbeitserleichternder maschi-
     nen oder auch zur einrichtung neuer arbeitsplätze.




                                                                                                     32

d   kundinnen
    produkte / dienstleistungen
    mitunternehmer

d1   ethisches verkaufen

     ethisches verkaufen ist bei culumnatura® fest verankert
     ethisches verkaufen ist bei culumnatura® integraler bestandteil und damit fest in der
     culumnatura® philosophie verankert.


     culumnatura® für eine faire preisbildung in kleinstbetrieben
     seit beginn unserer geschäftsgründung leben wir bei culumnatura® den gleichheits-
     grundsatz in bezug auf unsere preise. kleinstbetriebe erhalten die gleichen vorteile und chan-
     cen wie größere unternehmen. firmenchef willi luger erkannte diese notwendigkeit bereits
     als er selbst ein eigenes friseurgeschäft leitete. als kleinbetrieb erhielt er von zulieferfirmen
     unattraktive rabatte. attraktive bekommen nur diejenigen, die große mengen abnehmen kön-
     nen. dies wiederum führt dazu, dass große handels-ketten gegenüber kleinen einzelbetrieben
     stark übervorteilt werden. nach diesem prinzip werden große immer größer und kleine wett-
     bewerbsunfähiger.


     culumnatura® liefert ausschließlich an den fachbereich
     um den branchenstandard und die entwicklung der naturfriseure zu stärken, beliefert culum-
     natura® ausschließlich den fachbereich. es ist uns ein großes anliegen in diesem bereich
     entgegen dem mainstream zu wirken, denn naturfriseurinnen investieren in ihre ausbildung, lei-
     sten am kunden beratungs- und behandlungszeit. somit macht es sinn auch den verkauf der
     produkte in deren betriebe zu belassen und den verkauf an supermarktketten auszuschließen.




                                                                                                         34

d1   ethisches verkaufen

     wir verzichten konsequenterweise aus diesem grund auf einen online-vertrieb, durch den wir
     selbst zur größten konkurrenz unserer naturfriseurinnen und naturkosmetikerinnen würden.
     dieses faire miteinander sehen wir als stärkung für klein- und mittelbetriebe. zusätzlich bieten
     wir auch unseren kleinstkunden bei bedarf zinsfreie ratenzahlungen an, damit diese größere
     investitionen leichter bewältigen können.


     werbemaßnahmen für unsere kundinnen
     ein großer teil (70%) unseres marketingbudgets wird für werbemaßnahmen zur stärkung
     unserer naturfriseurinnen und naturkosmetikerinnen verwendet. dazu zählen broschüren,
     poster, postkarten, checklisten für inhaltsstoffe, eigene kundenzeitschrift, papiertaschen und
     vieles mehr.

     dieses werbematerial wird unseren kundinnen, die wir als kooperationspartnerinnen anse-
     hen, kostenfrei zur verfügung gestellt, ebenso wie die einträge auf unserer website oder ähn-
     liches. darüber hinaus bieten wir allen die möglichkeit zur teilnahme an monatlichen inseraten
     in namhaften biomagazinen in deutschland, österreich und der schweiz mit einer auflistung
     individueller kontaktdaten an. hierfür wird ein unkostenbeitrag erhoben. die restliche summe
     wird von culumnatura® übernommen. über diese medien erhalten unsere naturfriseu-
     rinnen und naturkosmetikerinnen viele neukunden, und für den endverbraucher wird das neue
     berufsbild eines naturfriseurs immer präsenter.




                                                                                                        35

d1   ethisches verkaufen

     werbemaßnahmen zur culumnatura® neukundinnengewinnung
     damit das berufsbild naturfriseurin und naturkosmetikerin auch weiterhin immer populärer
     werden kann, erscheint regelmäßig unsere eigene culumnatura® info zeitschrift. diese
     erscheint viermal jährlich und wird allen namhaften friseurmagazinen in deutschland, öster-
     reich und der schweiz mit einer derzeitigen auflage von 180.000 exemplaren beigelegt. hier
     werden regelmäßig interessante themen aus der branche kritisch beleuchtet. es ist für uns
     eine sehr gute möglichkeit, speziell konventionell arbeitenden friseurinnen und kosmetiker-
     innen ökologische themen näher zu bringen. aus erfahrung wissen wir, dass viele diese
     culumnatura® info einige zeit sammeln, sie dann zu gegebener zeit lesen, und uns dann
     kontaktieren.

     sehr oft entsteht der erstkontakt zu uns durch eine lange leidenszeit als friseurin aus gesund-
     heitlichen gründen. hier spielt unter anderem der mittlerweile teils unerträgliche stress im
     konventionellen salon eine große rolle. da culumnatura® eine alternative zur herkömm-
     lichen arbeitsweise anbietet, ist die nachfrage danach kontinuierlich steigend.


     schulungen für unsere kundinnen
     damit unsere kundinnen gut und erfolgreich im naturbereich arbeiten können, werden sie
     von unseren, hierfür speziell ausgebildeten referentinnen, unter anderem mittels einstiegs-
     seminaren geschult. hier erlernen sie den kompetenten umgang mit den produkten, sowie
     den „naturkunden“. dieses wissen ist das beste rüstzeug für einen erfolgreichen weg als
     naturfriseurin oder naturkosmetikerin.




                                                                                                       36

d1   ethisches verkaufen

     diese seminare sind die grundvoraussetzung, um das culumnatura® produktsortiment
     im salon anbieten zu können. die kosten dafür erhalten unsere kundinnen ganz oder teilweise
     beim einstieg mit culumnatura® produkten wieder zurück.

     hiermit stellen wir sicher, dass künftigen culumnatura® kundinnen kaum mehrkosten ent-
     stehen, jedoch diejenigen für das erworbene wissen einen beitrag leisten, die ohne culum-
     natura® weiter arbeiten möchten.


     weiterbildung
     wie schon in der einleitung beschrieben, bietet culumnatura® die ausbildung zum/zur
     ganzheitlichen haut- und haarpraktikerin an. dieser ausbildungsweg ist für jeden/jede friseu-
     rin möglich. es findet in sechs von acht ausbildungsmodulen eine produktunabhängige wis-
     sensvermittlung statt, das heißt, hier wird das ganzheitliche wissen ohne anwendung unserer
     produkte vermittelt.

     diese ausbildung wird von culumnatura® kundinnen sehr gern als weiterbildung in
     anspruch genommen. sie befinden sich während der einzelnen module immer unter gleich-
     gesinnten, das ist die beste motivation für den weiteren, zukunftsweisenden weg. um diesen
     finanzieren zu können, bemühen wir uns, unseren kundinnen förderungsmöglichkeiten auf-
     zuzeigen.




                                                                                                     37

d1   ethisches verkaufen

     provisionszahlungen – vertreter
     culumnatura® verzichtet seit der firmengründung bewusst darauf, die culumna-
     tura® produkte über vertreter zu vertreiben. somit entfallen provisionszahlungen.


     kein mindestumsatz - keine kennzahlenmessung
     wir schätzen jeden unserer kundinnen sehr und arbeiten ohne umsatzvorgaben und mindest-
     bestellmengen. jede/r culumnatura® kunde/in hat ihr/sein eigenes tempo, und arbeitet
     so, wie sie/er es für sich als optimal empfindet. teils im großen salon mit vielen angestellten
     oder in kleinen räumlichkeit, eventuell im eigenen haus als alleinunternehmerin. alle werden
     von uns gleich behandelt.


     kundinnen-mitbestimmung
     ein klares merkmal unserer philosophie ist es, entgegen dem mainstream, nicht jedes jahr
     eine neue produkt-linie herauszubringen. stattdessen stärken wir unsere bewährten produkte.
     unsere kundinnen wissen am besten, was sie benötigen, um gut arbeiten zu können. somit
     können culumnatura® kundinnen aktiv an der produktgestaltung mitwirken. während
     und nach einem ausbildungsmodul liegen vorlagen zur eintragung von rückmeldungen und
     neuen ideen oder anregungen auf. die mitgestaltung bei den produken erfolgt großteils per
     telefon, hier wird ein schriftliches system angedacht. allem voran steht jedoch der ökologische
     gedanke, weshalb wir diesen immer auf dessen ökologische umsetzung prüfen.




                                                                                                       38

d1   ethisches verkaufen

     produkttransparenz

     culumnatura® kosmetikzutatenliste
     in der kosmetikbranche wird vielfach auf eine produkttransparenz verzichtet. es gibt unglaub-
     lich viele belastende inhaltsstoffe, die in kosmetikprodukten vorhanden sein können. wären
     all diese, zum teil belastenden chemischen substanzen, auch in deutsch genau aufgelistet,
     würde das wohl viele kundinnen verunsichern.

     wir bringen mit der culumnatura® kosmetikzutatenliste licht in dieses dunkel. zirka
     9500 inhaltsstoffe haben wir bereits gespeichert. mittels dieses bewertungssystems kann sich
     jeder unserer kunden einen überblick verschaffen.


     alle culumnatura® produkte mit deutscher inhaltsdeklaration
     alle, im handel erhältliche kosmetikprodukte müssen nach der inci-richtlinie deklariert sein.
     oft ist diese für den endverbraucher unverständlich und unlesbar. die inhaltsstoffe werden in
     lateinischer sprache aufgezeigt. für chemische verbindungen gibt es oft viele verschiedene
     bezeichnungen.

     anders bei culumnatura®, hier finden die konsumentinnen bei jedem produkt neben den
     lateinischen inhaltsstoff-angaben auch eine deutsche übersetzung. so ist es einfacher, sich
     einen überblick über die im produkt enthaltenen inhaltsstoffe zu verschaffen.




                                                                                                     39

d1   ethisches verkaufen

     alle culumnatura® haut- und haarpflegeprodukte biozertifiziert
     als ökologisches unternehmen ist für uns eine biozertifizierung für unsere gesamten culum-
     natura® haut- und haarpflegeprodukte selbstverständlich. laufende kontrollen durch aus-
     tria bio garantie stellen einen hohen standard sicher. die austria bio garantie ist die führende,
     staatlich anerkannte bio-kontrollstelle in österreich. seit november 2010 gibt es im österr.
     lebensmittelbuch ein eigenes codexkapitel „biokosmetik“. damit nimmt österreich in der eu
     eine wichtige vorreiterrolle ein. das siegel stellt somit einen hohen standard für biokosmetik
     dar. nur produkte, die zu 100% rein natürlich, 95% k.b.a. qualität sind, sowie eine mind. 20%-
     ige landwirtschaftliche herkunft nachweisen können, dürfen dieses gütesiegel verwenden.


     zusammenarbeit mit verbraucherschutz
     wir haben uns schon vor einigen jahren um eine zusammenarbeit mit verbraucherschutzorga-
     nisationen bemüht. jedoch stellten wir schon bald fest, dass deren standards unseren in vielen
     fällen nicht entsprechen, bzw. nicht genügen.


     reklamationswesen, positive servicemaßnahmen
     reklamationen nehmen wir sehr ernst und entscheiden im zweifelsfall zu gunsten unserer
     kundinnen. wir bemühen uns sehr um ein kompetentes reklamationswesen. speziell beim
     handel mit reinen naturprodukten kann es immer wieder qualitätsschwankungen geben.
     unser kundenserviceteam ist besonders darauf geschult, die anliegen unserer kundinnen
     genau anzuhören, um eine rasche lösung zu ermöglichen. dokumentiert wird dies derzeit bei
     den kundenstammdaten, sonst besteht noch kein reporting, dieses wird erarbeitet.




                                                                                                         40

d1   ethisches verkaufen

     eine kontinuierliche kommunikation mit unseren kundinnen gehört zu unseren servicelei-
     stungen: wöchentliche kunden-hotline für fachfragen, newsletter, telefonate, lokale kunden-
     treffen und vorträge. über diese kommunikationswege suchen unsere kundinnen auch bei
     problemen immer den kontakt direkt mit uns. sollten trotzdem kundinnen den weg zu einer
     neutralen anlaufstelle, wie z. b. konsumentenschutzorganisationen suchen, so versuchen wir
     natürlich auch hier rasche und zufriedenstellende lösungen zu finden.




                                                                                                   41

d2   solidarität mit mitunternehmen

     kooperationen mit mitbewerberinnen
     in der ausbildung zu naturfriseurinnen gibt es nur wenig mitbewerberinnen, bzw. kaum mit-
     bewerberinnen, die der culumnatura® philosophie gerecht werden. somit fehlt hier ein
     austausch.


     offenlegung von informationen
     die besonderen rezepturen sind für naturkosmetikhersteller das um und auf. da es auf dem
     kosmetikmarkt immer mehr mitbewerberinnen gibt, die versuchen, uns in jeder beziehung zu
     kopieren, unterliegen diese aus existenziellen gründen der geheimhaltungspflicht. es besteht
     ein reger austausch mit einzelnen naturkosmetikbetrieben, dieser wirkt unterstützend und stär-
     kend.


     zusammenarbeit mit friseurinnungen
     wir bemühen uns, das berufsbild naturfriseurin zu etablieren, ohne in die herkömmlichen
     lobbying-modelle einzusteigen. willi luger hält, je nach anfrage, mindestens dreimal jährlich
     vorträge für friseurinnungen, wirtschaftskammern und berufsschulen, um nachhaltig die ak-
     zeptanz der naturfriseurinnen zu stärken.




                                                                                                      42

d2   solidarität mit mitunternehmen

     pionierarbeit in berufsschulen
     in der landesberufsschule hollabrunn ist es uns gelungen, den schwerpunkt naturfriseurin in
     den ausbildungsplan zu integrieren. ein eigener naturfriseurinnensalon wurde hier mit hilfe
     von culumnatura® eingerichtet und von der jugend begeistert angenommen. ab diesem
     zeitpunkt stieg auch das interesse anderer berufsschulen in deutschland und österreich. im-
     mer mehr schulen möchten dieses konzept übernehmen. in die jugendarbeit investieren wir
     gerne energie und finanzielle mittel, um junge menschen auf ihrem zukunftsweisenden weg
     zu stärken.

     ziel ist es, das berufsbild naturfriseurin so zu etablieren, dass eine existenzgründung
     ohne konventionelle ausbildung (chemisch) vor und während der meisterprüfung mög-
     lich ist.


     gemeinsam haben wir mehr stimme
     nachdem in der friseurbranche wenig verständnis für ein ökologisch nachhaltiges unterneh-
     menskonzept besteht, ist es wichtig, für uns gleichgesinnte netzwerkpartner zu finden, welche
     ähnlich der culumnatura® philosophie handeln. hier gibt es bereits fruchtbare koopera-
     tionen (ringelblume e.v. ; n.o.r.a e.v. / prof. dr. wabner).


     für die naturkosmetikbranche ist eine gemeinsame plattform wünschenswert. ständig müs-
     sen naturkosmetikhersteller hinnehmen, dass altbewährte, rein natürliche kräuteressenzen im
     vergleich zu neuen, chemisch entwickelten substanzen verboten werden (z.b. verschiedene
     etherische öle, arnika, huflattichblüten).




                                                                                                     43

d2   solidarität mit mitunternehmen

     aufklärung statt massenmedialer werbung
     eine massenmediale werbung lehnen wir ab, da wir uns ohne falsche klischeebilder präsen-
     tieren. mit unserer culumnatura® kosmetikzutatenliste (siehe produkttransparenz) prä-
     sentieren wir einen grundbaustein für eine allgemeine produktinformation. in unserer kun-
     denzeitschrift culumnatura® info, versuchen wir, die fachspezifische problematik der
     friseurbranche aufzuzeigen. diese wird den fachzeitschriften in der schweiz, deutschland
     und österreich beigelegt. jede auflage umfasst ca. 180.00 exemplare. für den endverbrau-
     cher liegt bei unseren kunden im salon die kritische kundenzeitschrift „culumnatura®
     du“ aus.

     unser ökologisches und nachhaltiges ziel ist es, dass die inhaltsdeklaration in der kos-
     metikbranche zusätzlich komplett in der jeweiligen muttersprache aufgelistet wird.

     hier könnte in der zukunft eine gemeinsame plattform mit engagierten mitbewerbern entstehen,
     das würde allgemein für mehr transparenz und für eine höhere qualität des branchenstan-
     dards sorgen. langfristig könnte damit auch eine bessere aufklärung für den endverbraucher
     erfolgen.




                                                                                                    44

d3   ökologische gestaltung der produkte
     und dienstleistungen
     culumnatura® produkte sind sparsam im verbrauch
     das komplette culumnatura® produktsortiment ist so konzipiert, dass möglichst wenig
     produkte viele bereiche der haut- und haarpflege abdecken. auf diese weise ist ein spar-
     samer umgang mit verpackungsmaterial möglich und dient dem schutz unserer umwelt. jedes
     produkt ist sowohl für die haut als auch für das haar verwendbar. es werden bewusst nur zwei
     shampoos, welche sowohl für die haut- als auch für die haarwäsche gedacht sind, angeboten.
     somit kann auf handelsübliche produkte wie zum beispiel duschgel oder ähnliches verzichtet
     werden.


     culumnatura® produkte sind konzentrate
     viele der culumnatura® produkte werden in konzentrierter form produziert, und nicht
     unnötigerweise mit wasser gestreckt. die verdünnung erfolgt bei der anwendung durch die
     naturfriseurinnen oder endverbraucherinnen. hierfür wird zum beispiel eine auftrageflasche
     für die haarwäsche angeboten. ein exakteres auftragen auf die kopfhaut wird hiermit ermög-
     licht und der verbrauch verringert. durch die auslieferung von konzentraten halten wir auch die
     verpackungs- und transportmengen gering.




                                                                                                       45

d3   ökologische gestaltung der produkte
     und dienstleistungen
     culumnatura® produkte im baukastensystem
     alle culumnatura® produkte der haut- und haarpflegelinie sind untereinander mischbar.
     durch beimengung ausgesuchter zusätze wird einerseits die wirkung verstärkt, andererseits
     eine genaue abstimmung auf den jeweiligen haut- und haartyp erreicht. die mischbarkeit der
     produkte untereinander bietet außerdem die möglichkeit, sich dem veränderten pflegebedarf
     individuell anzupassen.


     culumnatura® philosophie – schönheit kommt von innen
     ein altes sprichwort lautet: „wahre schönheit kommt von innen.“ in unseren ausbildungsmodu-
     len vermitteln wir das ganzheitliche wissen, um zusammenhänge zu erkennen. unsere naturfri-
     seurinnen geben dieses wissen an ihre kundinnen in der beratung weiter und helfen ihnen
     damit bei bedarf ihre lebensumstände zu verbessern um natürliche schönheit zu erlangen.


     culumnatura® produktbehälter recyclingfähig
     alle behälter für die culumnatura® produkte sind entweder aus glas oder aus recycling-
     fähigem kunststoff und können vom endverbraucher der wiederverwertung zugeführt werden.
     um unnötigen müll zu vermeiden, wird auf überverpackungen generell verzichtet.




                                                                                                   46

d4   soziale gestaltung der produkte
     und dienstleistungen
     berücksichtigung ökonomischer barrieren
     culumnatura® unterstützt und fördert neueinsteigerinnen in ökonomischen situationen
     in mehreren bereichen. um mit unseren produkten gut und erfolgreich arbeiten zu können, ist
     es erforderlich, mit einem einstiegspaket zu beginnen. hierdurch können die naturfriseurinnen
     die künftigen kundinnen gut und umfangreich beraten und behandeln. dieses einstiegspaket
     erfordert zum start einen höheren finanzbedarf. bei bedarf wird den naturfriseurinnen eine
     zinsfreie ratenzahlung angeboten. dieses einstiegspaket enthält ein umfangreiches informa-
     tionspaket und einige grundutensilien für den salon, welche kostenfrei mitgeliefert werden.
     damit ersparen sich die naturfriseurinnen zusätzliche grafik- und druckkosten für erste kun-
     dinnenakquirierungen. danach ist es möglich, jedes culumnatura® produkt einzeln nach-
     zubestellen. es gibt weder eine mindestabgabemenge, noch eine mengenpreisstaffelung. wir
     bemühen uns, die ware so rasch wie möglich zu liefern, meist binnen 2-3 tagen. somit wird
     eine geringe lagerhaltung und ein geringer finanzieller aufwand für unsere naturfriseurinnen
     ermöglicht.


     berufsschulen werden gefördert
     im sinne der jugendarbeit und der etablierung des berufsbildes naturfriseurin gewähren wir
     berufsschulen, die den ausbildungszweig naturfriseurin in die friseurausbildung aufnehmen,
     sonderkonditionen für das komplette culumnatura® produktsortiment, sowie eine kosten-
     freie ausbildung für berufsschullehrer zum „ganzheitlichen haut-und haarpraktiker“.




                                                                                                     47

d4   soziale gestaltung der produkte
     und dienstleistungen
     culumnatura® produkte nur mit fachkundiger beratung
     das komplette culumnatura® produktsortiment ist nur über den fachbereich erhältlich,
     wodurch sichergestellt wird, dass die kundinnen genau über die handhabung des jeweiligen
     produkts aufgeklärt werden. im team finden seit geraumer zeit überlegungen zum einsatz
     der blindenschrift auf den etiketten statt, damit auch sehbehinderte kundinnen die produkte
     selbstständig unterscheiden können.

     wir unterstützen jeden friseur, jede friseurin dabei, naturfriseur zu werden. damit die
     culumnatura® philosophie richtig weitergegeben wird, sind einige voraussetzungen not-
     wendig um culumnatura® produkte führen zu können, speziell das seminar haut- und
     haarpflege. diverse friseur- und drogerieketten werden nicht beliefert, da sich diese nicht
     an unsere vorgaben halten und auch mengenpreisstaffelungen verlangen. sie können uns
     auch nicht garantieren, dass die produkte nur nach vorangegangener beratung an den kunden
     abgegeben werden. damit schließen wir eine zusammenarbeit aus, zum schutz unserer fri-
     seurinnen, bzw. zum eigenen schutz, denn es ist nicht im sinne von culumnatura®, dass
     wir umsatzsteigerungen auf kosten unserer ökologischen grundsätze zulassen.


     friseure/innen aus leidenschaft
     viele friseure/innen leiden auf grund des hohen einsatzes von chemischen mitteln an ver-
     schiedenen krankheiten wie allergien, ekzeme und/oder asthma. wie kaum in einer anderen
     branche sehen sie sich dann gezwungen, ihren beruf krankheitsbedingt aufzugeben. sie wer-
     den umgeschult und müssen einem anderen beruf nachgehen. mit culumnatura® können
     viele wieder in ihre „berufung“ zurückkehren und ohne jegliche, gesundheitliche beschwerden
     arbeiten.




                                                                                                   48

d4   soziale gestaltung der produkte
     und dienstleistungen
     naturfriseurinnen für sensibilisierte kundinnen
     auf grund des erworbenen ganzheitlichen wissens während der culumnatura® ausbil-
     dung sind naturfriseurinnen einfühlsamer und bieten ihren kundinnen eine individuelle bera-
     tung und betreuung an. oft gehören zu den kundinnen menschen, die unter anderem eine
     belastende erkrankung hinter sich haben. für sie ist die arbeitsweise der naturfriseurinnen
     auf ihrem weg zu einer ganzheitlich natürlichen lebensweise sehr wichtig. somit können sie
     sich den belastungen eines herkömmlichen friseursalons entziehen. der friseurbesuch wird
     wieder angenehm.


     culumnatura® produkte für schmetterlingskinder
     in den letzten jahren wurde es schmetterlingskindern und deren betreuungspersonen ermög-
     licht, kostenfrei an speziell für sie zusammengestellten culumnatura® seminaren teil-
     zunehmen. hierfür war unser eigenes betreuungsteam, bestehend aus einer heilpraktikerin
     und naturkosmetikerin, zwei ärzten, unserer ärztlich geprüften gesundheitsberaterin sowie
     willi luger verantwortlich. die, für die behandlung notwendigen culumnatura® produkte
     wurden kostenfrei zur verfügung gestellt, sowie die übernachtung im ökologischen gästehaus
     luger, und die biologischen, vitalstoffreichen mahlzeiten. diese art der aktiven hilfestellung
     entspricht vielmehr der culumnatura® philosophie, als geldspenden.




                                                                                                      49

d5   erhöhung des sozialen und ökologischen
     branchenstandards
     culumnatura® setzt soziale und ökologische maßstäbe
     für willi luger war einer der beweggründe zur firmengründung, das positive image der fri-
     seure aktiv zu verbessern. in kaum einer branche ist der leistungsdruck so groß, wie in der
     friseurbranche. junge menschen werden ausgebeutet und stehen schon sehr früh zusätzlich
     zum gesundheitlichen risiko, vor einem burnout. in kaum einem anderen handwerksbetrieb
     ist der stundenlohn so gering wie bei friseuren (das einstiegsgehalt für ausgebildete friseure
     in sachsen liegt bei 3,82 euro.)

     mit der etablierung des berufsbildes naturfriseurin setzt culumnatura® neue maßstäbe
     in der friseurbranche. dieses berufsbild zeigt auf, dass es wieder möglich ist, zu angemes-
     senen preisen menschenwürdig und gesund arbeiten zu können. unsere kundinnen rechnen
     überwiegend ihre leistung fair nach zeitaufwand ab, damen, herren und kinder zahlen gleich-
     berechtigt.


     culumnatura® naturfriseurinnen tragen die philosophie weiter
     mehr als 600 naturfriseurinnen in deutschland, österreich und der schweiz, mittlerweile auch
     langsam beginnend in polen und russland, tragen täglich die culumnatura® philosophie
     an ihre kundinnen weiter. somit hoffen wir, dass immer mehr menschen diesen ökologisch,
     sozialen weg gemeinsam mit uns gehen - zum schutz aller lebewesen und mutter erde.




                                                                                                      50

e   gesellschaftliches umfeld

e1   sinn und gesellschaftliche wirkung
     der produkte und dienstleistungen
     gesundheit und natürlichkeit für jeden
     den großen gesellschaftlichen beitrag von culumnatura® sehen wir darin, kosmetische,
     gesundheitlich unbedenkliche pflegemittel, die das natürliche wohlbefinden unterstützen,
     anzubieten. ebenso ist es uns wichtig, wissen und aufklärung rund um die natürliche pflege
     weiterzutragen.

     mit den rein natürlichen, biozertifizierten haut- und haarpflegeprodukten ist ökologische haut-
     und haarpflege möglich, ohne belastungen für mensch oder umwelt. das setzte sich willi
     luger bei der firmengründung zum ziel, kompromisslos natürliche pflegeprodukte ohne jeg-
     liche chemische substanzen herzustellen und trotzdem hohen pflegekomfort zu bieten. wer
     lust hat, kann die culumnatura® produkte auch essen.


     culumnatura® geht den weg mit der natur
     viele einflüsse prägen den modernen lebensstil. unsere gesellschaft wird von medienberich-
     ten und werbung stark beeinflusst, womit konsum-bedarf kreiert wird. die letzten jahrzehnte
     sind in westlichen europäischen ländern geprägt von angebots-überfluss und erzeugen berge
     von müll. menschen fliegen quer über die kontinente, arbeiten fast rund um die uhr in stickigen
     räumen, verbauen viele naturflächen und ernähren sich von sachen, die nicht einmal mehr nur
     annähernd die bezeichnung lebensmittel verdienen (fastfood, laborkäse, kunstschinken…).




                                                                                                       52

e1   sinn und gesellschaftliche wirkung
     der produkte und dienstleistungen
     culumnatura® geht den weg mit der natur. es gibt nur diese eine mutter erde und mit
     ihr sollten wir sehr behutsam umgehen. wir vermitteln und leben wertschätzung für mensch
     und umwelt. jeder/jede ist so wertvoll, egal ob groß, klein, dick, dünn, alt, jung, etc. erst wer
     sich selbst zu schätzen gelernt hat, strahlt seine natürliche persönlichkeit als einzigartiges
     wesen aus. dieses reichtums sind wir uns bei culumnatura® bewusst und tragen diesen
     lebensstil weiter in der hoffnung, dass immer mehr menschen diesen weg gemeinsam mit
     uns gehen.

     mit der ausbildung zum ganzheitlichen haut- und haarpraktiker vermitteln wir den seminarteil-
     nehmern diese bewusste lebensweise und hoffen, dass diese sie weitertragen.


     für unsere werbefotos verzichten wir bewusst auf hauptberufliche modells. culumnatura®
     steht für natürlichkeit und deshalb veröffentlichen wir werbeaufnahmen mit menschen wie du
     und ich. das sind menschen, die wir kennen und denen wir im alltag begegnen, diese strahlen
     die culumnatura® lebensweise aus – das wird auf den fotos sichtbar.




                                                                                                         53

e1   sinn und gesellschaftliche wirkung
     der produkte und dienstleistungen
     vertraue deinem körper
     unsere produkte sind seit firmengründung fast alle unverändert. es spricht absolut gegen
     die culumnatura® philosophie jede saison neue produkte auf den markt zu bringen,
     nur um höhere umsätze zu erreichen. culumnatura® bietet optimale produkte an, die
     beste haut- und haarpflege ermöglichen – warum sollten wir das jährlich ändern? stattdessen
     bestärken wir andere darin, mehr vertrauen in sich selbst zu haben, denn unser körper ist
     faszinierend und hat für fast alles eine lösung parat ohne viele eingriffe von außen. durch
     synthetische produkte wird der selbstschutz unseres körpers gestört und eine abhängigkeit
     an die chemieindustrie erreicht. culumnatura® kunden übernehmen somit selbst verant-
     wortung für ihren körper.


     effizienz & suffizienz
     culumnatura® produkte sind konzentrate und im baukastensystem anwendbar, wodurch
     ein sparsamer verbrauch unterstützt wird. des weiteren empfehlen wir unseren kundinnen,
     zum beispiel nur bei jeder zweiten haarwäsche shampoo zu verwenden und nur zwischen-
     durch mit wasser zu reinigen.




                                                                                                   54

e2   beitrag zum gemeinwesen

     unser gesellschaftliches engagement
     wir sehen unsere gesellschaftliche verantwortung in der aufklärungsarbeit bezüglich scho-
     nung der umwelt und unserer aller gesundheit. damit erhoffen wir uns eine bessere zukunft für
     uns alle und weitere generationen. dieser wert ist jedoch nicht in zahlen darstellbar.


     unterstützung für schmetterlingskinder
     das schicksal von schmetterlingskindern und deren angehörigen ist sehr ergreifend. um
     deren leiden etwas zu erleichtern, luden wir einige von ihnen (konnten sich freiwillig melden)
     zu wohlfühltagen nach ernstbrunn ein. ein eigenes expertenteam betreute sie und es wurde
     ihnen auch eine weitere betreuung über einen längeren zeitraum angeboten. in diesem zeit-
     raum erhielten die schmetterlingskinder alle culumnatura® produkte, die sie benötigten,
     kostenfrei von uns zur verfügung gestellt.


     förderung von regionalen betrieben
     wenn es möglich ist, werden von uns für diverse arbeiten und dienstleistungen regionale
     betriebe beauftragt. wir wollen damit einen beitrag dazu leisten, dass regionale betriebe
     bestehen können, bzw. vielleicht wieder neue betriebe gegründet werden um den menschen in
     unserer region arbeitsplätze bieten zu können, denn immer noch müssen sehr viele menschen
     auspendeln. es wurden sogar schon unternehmen auf grund unserer tätigkeit gegründet. so
     arbeiten wir erfolgreich mit personentrans-cepera zusammen. diese firma führt alle erforder-
     lichen personentransporte für uns durch, holt alle unsere seminarteilnehmer und referenten
     entweder vom flughafen oder von bahnhöfen ab und bringt sie nach den seminaren auch
     wieder zurück.




                                                                                                      55

e2   beitrag zum gemeinwesen

     mit diesem sicheren auftragsverhältnis konnte diese firma den schritt in die selbstständig-
     keit wagen. jetzt nehmen auch schon viele personen aus ernstbrunn und umgebung diese
     möglichkeit des personentransports für urlaubsfahrten zum flughafen oder andere fahrten
     in anspruch, das unternehmen hat sich bestens etabliert und trägt zur besseren mobilität bei.


     berufsschulen werden gefördert
     im sinne der jugendarbeit und der etablierung des berufsbildes naturfriseurin hält culum-
     natura® geschäftsführer willi luger auf wunsch vorträge an berufsschulen in deutsch-
     land und österreich. wir helfen den schulen bei der organisation, bzw. geben finanzielle
     unterstützung bei veranstaltungen zum thema naturfriseurin. im november 2012 haben wir
     z.b. ein event der berufsschule hollabrunn mit gästen der berufsbildungsschule iii aus celle
     (d) unterstützt. unter dem motto „art of nature“ – natürlich – alternativ – kreativ – modisch –
     fairtrade ging es um nachhaltige, tragbare natürlichkeit von outfits, hairstyling-produkten und
     make-up. lehrer und schüler der gastschule aus celle waren so begeistert vom berufszweig
     naturfriseurin, dass sie sich sehr bemühen werden, diesen zweig auch an ihrer schule zu
     etablieren.


     förderung von jungfriseurin
     lydia streicher legte im frühjahr 2012 ihre gesellenprüfung ab. anschließend konnten wir sie
     mit einem 3-monatigen praktikum bei einer culumnatura® naturfriseurin im deutschen
     freinsheim unterstützen. nun arbeitet sie weiter für ihre meisterprüfung. wir sponsern ihre
     ausbildung zur ganzheitlichen haut- und haarpraktikerin, sie kann die seminare gratis besu-
     chen.




                                                                                                       56

e2   beitrag zum gemeinwesen

     der eu-kampf um henna
     die neue eu-kosmetikrichtlinie diffamiert den naturstoff henna ungerechtfertigt.
     culumnatura® ruft die eu-kommission auf, diesen fehler gutzumachen. bis 1. november
     2011 musste die neue eu-kosmetikrichtlinie in nationales recht umgesetzt werden. diese führt
     jedoch konsumenten in die irre, indem ein vorgeschriebener verpackungstext den bewährten
     naturstoff henna schlecht macht. gleichzeitig darf der synthetische, allergene haarfärbezu-
     satz para-phenylendiamin (ppd) weiter verwendet werden. culumnatura® protestierte
     bei der verantwortlichen eu-kommission in offenen briefen und forderte sie schließlich auf,
     eine unabhängige wissenschaftlichen studie zu nennen, die nachweist, dass henna schädlich
     wäre und eine wissenschaftliche studie zu nennen, die nachweist, dass para-phenylendiamin
     unschädlich sei. beides gelang der eu-kommission nicht und unsere bemühungen gehen wei-
     ter.

     hier wäre ein zusammenschluss gleichgesinnter naturkosmetikhersteller sehr von vorteil, die-
     sen streben wir für die zukunft an. sollte keine änderung gelingen, kann es dazu kommen,
     dass henna – seit jahrhunderten bewährt – verboten wird und damit das färben mit pflanzen-
     farben nicht mehr möglich sein wird. aber das wollen wir verhindern!


     förderung von regionalem leistungssportler
     in unserer heimatgemeinde wohnt mountainbiker thomas strobl. er konnte schon viele
     beachtliche leistungen erzielen (mountainbike master europameister). damit er seinen weg
     konsequent weitergehen kann, unterstützen auch wir ihn mit einem monatlichen beitrag und
     unseren produkten, jedoch ohne verpflichtende werbemaßnahmen.




                                                                                                    57

e2   beitrag zum gemeinwesen

     non-profitorganisationen
     derzeit gibt es fruchtbare kooperationen mit dem verein ringelblume e.v. (setzt sich für den
     schutz von heilkräutern ein), n.o.r.a e.v. unter der leitung von prof. dr. wabner (setzt sich
     für die erhaltung von etherischen ölen ein), wir sind mitglied bei foodwatch (zeigen miss-
     stände bei lebensmittel auf) und natürlich auch bei gwö, um den gedanken der gemeinwohl-
     ökonomie zu fördern.


     wirkung
     culumnatura® kann im fachbereich bereits auf einen großen bekanntheitsgrad verwei-
     sen. dadurch ist es möglich, zum beispiel intensiver das berufsbild naturfriseurin zu etablie-
     ren, bzw. umweltthemen kompetent zu transportieren und an wichtigen entscheidungsstellen
     zu etablieren, ebenso wie verbesserungen bei den arbeitsbedingungen der friseurinnen. zum
     beispiel verrechnen culumnatura® friseurinnen schon seit beginn an fair nach zeit und
     damit auch geschlechtsneutral. jetzt setzt sich dieser weg vermehrt schon bei konservativen
     friseurbetrieben durch und wird auch schon von der innung unterstützt.


     zusatzfaktor
     als zusatzfaktor sehen wir die förderung der regionalen wirtschaft. so mussten wir viele jahre
     zusehen, wie betriebe geschlossen wurden oder durch die schlechte verkehrsverbindung
     abwanderten. jetzt sind wir in der lage, die regionale wirtschaft aktiv zu fördern. zum beispiel
     mit personentrans-cepera für unsere seminare, regionale gastronomie- und cateringbetriebe
     und alle regionalen handwerksbetriebe durch instandhaltungsarbeiten und durch stetiges
     wachstum. uns ist die unterstützung dieser betriebe sehr wichtig, auch wenn es vielleicht
     anderswo günstigere unternehmen geben würde.



                                                                                                        58

e3   reduktion ökologischer auswirkungen

     überprüfung von ökologischen maßnahmen
     um unsere bisherigen ökologischen maßnahmen zu überprüfen, bzw. weitere maßnahmen
     erarbeiten zu können, werden wir für unser unternehmen einen ökologischen fußabdruck
     erstellen lassen und diesen genau auswerten. das ist eines unserer nächsten ökologischen
     ziele. an hand unserer ersten gemeinwohl ökonomie bilanz werden wir auch weitere maßnah-
     men zu genaueren auswertungsmöglichkeiten erarbeiten.


     steigender umsatz
     seit dem jahr 2004 haben wir den umsatz unserer rein natürlichen, biozertifizierten culum-
     natura® haut- und haarpflegeprodukte verdreifacht. natürlich kann man das als gute
     betriebswirtschaftliche leistung sehen. wir sehen das lieber aus ökologischer sicht: menschen
     kaufen bewusster ein, informieren sich genauer, welche produkte ihnen und der natur gut tun
     und so fällt die wahl verstärkt auf culumnatura®.




                                                                                                     59

e3   reduktion ökologischer auswirkungen

     bisherige ökologische maßnahmen
     neben unseren rein ökologischen produkten und dem engagement für naturfriserinnen, sind
     wir uns bewusst, dass wir noch einiges mehr für unsere umwelt tun können. hier werden wir
     nächste schritte nach erstellung des ökologischen fußabdruckes setzen. unsere bisherigen
     maßnahmen sind u.a.

     - die recyclingfähigen verpackungen unserer produkte,
     - verzicht auf überkartons,
     - verpackungsmaterial aus recyclingkartons,
     - photovoltaikanlage,
     - das ökologische gästehaus mit luftwärmepumpe,
     - ökologische reinigungsmittel,
     - biotop-papier für ausdrucke und büroordner mit dem umweltzeichen,
     - arbeitsplätze aus vollholzmöbel und vieles mehr.




                                                                                                 60

e4   minimierung der gewinnausschüttung
     an externe
     bis zum jetzigen zeitpunkt gab und gibt es keinerlei gewinnausschüttung
     an externe eigentümerinnen.




                                                                               61

e5   gesellschaftliche transparenz
     und mitbestimmung
     transparenz
     welche form der berichterstattung haben wir?

     culumnatura® info – die friseurinformation
     mit unserer hauseigenen kundenzeitschrift culumnatura® info, die 4-mal jährlich allen
     namhaften friseurzeitschriften in deutschland, österreich und der schweiz beigelegt wird,
     versuchen wir ökologische und auch soziale aufklärungsarbeit zu leisten, wobei wir gewisse
     kritische themen aufgreifen. aus rückmeldungen wissen wir, dass wir viele menschen bereits
     zum umdenken bzw. prinzipiell zum nachdenken bringen konnten.

     culumnatura® du – die kundeninformation
     diese kundenzeitschrift stellen wir unseren friseurinnen zur verfügung, auch hier werden kri-
     tische themen beleuchtet. auf diesem weg erreichen wir die menschen, die bereits auf diesem
     weg gehen und bestärken sie darin.

     culumnatura® pressearbeit
     wir bringen viel zeit dafür auf, den beruf der naturfriseurin, des naturfriseurs immer wieder in
     den medien präsent zu halten. so versenden wir pressemitteilungen an magazine mit ökolo-
     gischen schwerpunkten.

     www.culumnatura.com
     wir betreiben unseren webauftritt sehr aktiv, versuchen immer alle daten aktuell zu halten und
     auch hier immer wieder kritische themen anzusprechen und positive motivation weiterzuge-
     ben.




                                                                                                        62

6.4   gesellschaftliche transparenz
      und mitbestimmung
      transparenz für die gesellschaftlichen berührungsgruppen

      deutsche inhaltsdeklaration
      auf allen culumnatura® produktetiketten, der website und auch in unseren werbebro-
      schüren wird jeder inhaltsstoff nicht nur in lateinisch, sondern unmittelbar daneben in deutsch
      beschrieben. somit kann jeder genau lesen, was drinnen ist.


      berührungsgruppen – lieferanten, mitarbeiter und kunden
      wir respektieren alle unsere partnerinnen, egal ob lieferanten, mitarbeiter oder kunden und
      stehen jederzeit für auskünfte und informationen zur verfügung. die bereiche rezepturen,
      finanzmanagement und mitarbeitergehälter sind firmenintern. jeder kann zur weiterentwick-
      lung von culumnatura® beitragen, kundenwünsche werden sehr ernst genommen, alle
      mitarbeiterinnen können ihre wünsche und anliegen direkt mit der geschäftsführung bespre-
      chen oder in den einzelnen teambesprechungen vorbringen. bei unseren lieferanten ist es
      ähnlich, hier ist uns eine gute und kompetente partnerschaft sehr wichtig. dieses miteinander
      ist culumnatura® philosophie, denn nur gemeinsam können wir uns weiterentwickeln.




                                                                                                        63

e5   gesellschaftliche transparenz
     und mitbestimmung
     berührungsgruppen – gemeinde, nachbarn und alle interessierten
     culumnatura® ist ein offenes haus, wir freuen uns immer über besuch und führen
     alle gäste gerne durch unser gebäude und die produktionsstätten. so pflegen wir ein sehr
     gutes verhältnis zu unseren nachbarn, der informationsaustausch funktioniert persönlich im
     gespräch. culumnatura® ist mitten im ortskern von ernstbrunn angesiedelt, jedoch auf
     grund unserer ökologischen unternehmensführung stellen wir keine belastung für die bewoh-
     ner dar (emissionen), im gegenteil. durch die herstellung von rein natürlichen haut- und haar-
     pflegeprodukten wird ein angenehmer duft von etherischen ölen verbreitet, der sich positiv auf
     die umwelt auswirkt.

     wir laden sehr gerne verschiedene personengruppen aus unserer gemeinde zum besuch ein,
     wie zum beispiel den kindergarten, volksschüler, schüler der neuen mittelschule und auch
     andere institutionen. so können wir das interesse für eine ökologische denkweise wecken
     und zur zusammenarbeit anregen. zum beispiel zeigen die schüler immer viel interesse für
     das große bienenhotel, wo sie dann auch die wichtigkeit solcher einrichtungen erkennen und
     zusammenhänge aus der natur begreifen.




                                                                                                      64

e5   gesellschaftliche transparenz
     und mitbestimmung
     mitbestimmung
     unternehmensentscheidungen und deren auswirkungen

     firmeninterne entscheidungen
     wichtige entscheidungen werden bei culumnatura® im team besprochen. das team
     setzt sich aus der geschäftsführung und den jeweiligen abteilungsleiterinnen zusammen. in
     diesen teambesprechungen bringt jeder seine ideen, vorstellungen und auch anliegen vor.
     es werden arbeitsabläufe ebenso festgelegt wie neue strategien besprochen. diese werden
     diskutiert und dienen der geschäftsführung als entscheidungshilfe ebenso wie kundenrück-
     meldungen.


     team- und mitarbeiterinnenbesprechungen
     wie schon beschrieben, finden teambesprechungen innerbetrieblich wöchentlich mit der
     geschäftsführung und den abteilungsleiterinnen statt, die auch dokumentiert werden. bei
     den mitarbeiterinnenbesprechungen, die zirka einmal pro monat stattfinden, wird ein protokoll
     angefertigt, das von jeder mitarbeiterin, jedem mitarbeiter und auch von der geschäftsführung
     unterschrieben wird. diese protokolle sind für alle einsichtig.




                                                                                                     65

e5   gesellschaftliche transparenz
     und mitbestimmung
     externe entscheidungsträger – handwerkskammern, innungen
     um das berufsbild naturfriseurin besser zu etablieren, ist eine ständige kommunikation mit
     den externen entscheidungsträgern wichtig. so sind wir stets bemüht, die friseurinnung über
     unsere aktivitäten zu informieren und diese immer wieder zu ermutigen, sich in diese richtung
     zu öffnen. in deutschland sind das die handwerkskammern. die österreichische innung wurde
     von uns eingeladen, ihre tagung 2013 in unserem haus zu veranstalten.


     externe entscheidungsträger – gemeinde und anrainer
     wir pflegen mit unserer heimatgemeinde, dem bürgermeister und den gemeinderäten eine
     ständige kommunikation, können uns auch auf eine gute zusammenarbeit stützen und setzen
     positive ideen und anregungen gerne in die tat um. anliegen von anrainern und einwohnern
     erfolgen mündlich und werden gerne angehört, bzw. wenn möglich erfüllt. durch das gute ein-
     verständnis wurden jedoch noch kaum anliegen an uns herangetragen.




                                                                                                     66

zielsetzung für 2013

zielsetzung für 2013

kurzfristige ziele
wechsel zu ökostromanbieter
nach errichtung der photovoltaikanlage werden wir uns in den nächsten monaten darum bemü-
hen, einen passenden ökostromanbieter zu finden um einen wechsel durchführen zu können.


ethisches beschaffungswesen
anhand der vorhandenen auflistung werden wir eine bewertung unserer derzeitigen lieferanten
nach ökologischen und ökonomischen richtlinien durchführen und daraus optimierungsmög-
lichkeiten erarbeiten, wie zum beispiel bei büroartikelanbietern.


ökologischer fußabdruck
wir werden uns ein passendes modell für die erstellung des ökologischen fußabdruckes
suchen und diesen dann genau durchführen. wir erwarten uns davon optimierungsmöglich-
keiten bzw. lösungsansätze im bereich mobilitätskonzept.




                                                                                              68

zielsetzung für 2013

langfristige ziele
unser oberstes ziel ist immer wirtschaften und leben
nach unserem grundsatz:

wir verbinden schönheit mit natürlichkeit –
schützen dabei alle lebewesen und mutter erde.

ein weiteres, langfristiges ziel ist, dass für unsere nächste generation der beruf naturfriseurin
integriert ist und als selbstverständlichkeit angesehen wird.




                                                                                                    69

beschreibung des prozesses
der erstellung der gemeinwohl-bilanz
an der erstellung unserer ersten gemeinwohl-ökonomie-bilanz
waren folgende personen beteiligt:

willi luger – culumnatura® geschäftsführer
astrid holzhauer – culumnatura® werbung-marketing
irmi langecker – culumnatura® werbung-marketing
mag. katharina kronsteiner – externe beraterin und begleiterin


nach einigen vorbereitungsgesprächen im vergangenen jahr haben wir anfang 2013 unsere
gemeinwohl-ökonomie-bilanz erstellt. mit frau mag. kronsteiner hatten wir eine sehr kompe-
tente beraterin zur seite, wodurch uns die erstmalige erarbeitung sehr erleichtert wurde.

die aktive arbeitszeit umfasst einen zeitraum von ca. 3 monaten.

es wurden dafür zirka 80 arbeitsstunden aller drei culumnatura® beteiligten
aufgewendet.




                                                                                             70

beschreibung des prozesses
der erstellung der gemeinwohl-bilanz
interne kommunikation
wir erarbeiteten die gwö-bilanz als team. nach den besprechungen mit frau mag. kron-
steiner wurden von irmi langecker die einzelnen kapiteln und punkte ausgearbeitet, wenn
notwendig mit tabellen belegt und dann zur kontrolle an astrid holzhauer und willi luger
übermittelt.

alle mitarbeiterinnen wurden über die erstellung der gwö-bilanz informiert und grundsätz-
liches wurde dazu schon erklärt. bei einigen punkten wurden die mitarbeiterinnen bereits aktiv
mit einbezogen, so wie zum beispiel für die erstellung des persönlichen ökologischen fußab-
drucks.

nach abschluss unserer ersten gwö-bilanz wird diese bei der nächsten mitarbeiterinnenbe-
sprechung vorgestellt und allen mitarbeiterinnen überreicht.

als nächsten schritt erwarten wir uns für das berichts-jahr 2013 bereits eine aktivere mitge-
staltung. wir werden alle meinungen und anregungen aufnehmen und dokumentieren.




ernstbrunn im april 2013



                                                                                                 71

                                                                    culumnatura®
                                                                      wilhelm luger gmbh
                                                                            e-werkgasse 13
                                                                         a-2115 ernstbrunn
                                                                        tel. +43 2576 20 89
                                                                    fax +43 2576 20 89-25
                                                                    info@culumnatura.com
gedruckt nach der richtlinie „druckerzeugnisse“
des österreichischen umweltzeichens, riedeldruck gmbh, uw-nr. 966    www.culumnatura.com
