 compañía uruguaya de transportes colectivos s.a.




reporte social
       2014 20 15

                    contenido
        dpto. desarrollo social

           diseño y fotografía
          dpto. administrativo
        dpto. desarrollo social

     consultas y sugerencias a:
desarrollo.social@cutcsa.com.uy



                        cutcsa
                   sarandí 528
         montevideo - uruguay
              teléfono 19333*

          cutcsa     @cutcsaok

                            sumario
  nuestra organización         05

      servicio sostenible      05

         ámbito interno        05

        medio ambiente         05
          participación y
 desarrollo comunitario        05

resultados de la gestión       05

                               juan antonio salgado                                                                         g4-1


                                                           presidente
     a través de la articulación de intereses con nuestros accionistas, trabajadores, clientes, proveedores, gobierno, organiza-
     ciones de la sociedad civil y con la comunidad en su conjunto, hemos desarrollado una serie de acciones que se incluyen en
     esta rendición de cuentas y que muestran el camino que hemos venido recorriendo con la premisa de generar valor y con
     una visión de liderar los cambios.

     para liderar los cambios debemos ser soñadores y hacer realidad nuestros sueños a través de la acción. para gestionar el
     cambio debemos liderar desde el trabajo con un enfoque de rse incorporado a nuestra gestión. es en este proceso de lide-
     rar y de gestionar, que consideramos un insumo fundamental el conocer las expectativas de los diferentes grupos de inte-
     rés, lo que nos permite alinear nuestros esfuerzos en mitigar los impactos negativos y potenciar los positivos.

     en este sentido, nos ocupamos de brindarles a las personas que integran nuestra organización opciones para atención y
     prevención en salud que potencien su calidad de vida. también la capacitación ha sido un eje central en este período, cul-
     minando con un importante convenio entre la empresa, el sindicato e inefop.

     hacia nuestros clientes y la comunidad toda, trabajamos en el sentido integrador y democratizador del transporte colecti-
     vo, aumentando notoriamente el porcentaje de ómnibus con accesibilidad certificada y el cumplimiento de líneas de servi-
     cio social. la utilización de tecnología con la creación de la app cutcsa es otra manera de facilitar el acceso a nuestros ser-
     vicios.

     sin lugar a dudas, la implementación de sistemas de eficiencia del combustible y la real investigación sobre una matriz de
     energía alternativa, es nuestra principal forma de contribuir con el cuidado del medio ambiente.

     las nuevas metas y desafíos a los que se enfrenta el sistema de transporte colectivo de pasajeros, hacen que el liderar los
     cambios nos posicione como referentes para un proceso exitoso. alcanzar el éxito dependerá no sólo del esfuerzo indivi-
     dual de nuestra organización, sino también de continuar articulando todas las acciones necesarias con los diferentes acto-
     res de nuestro negocio, estando muy atentos a las situaciones de riesgo y también a las oportunidades de mejora.

     “lo importante es el camino recorrido que nos traslada al destino de nuestros sueños”




01

                    somos la principal empresa de transporte colectivo de pasajeros de monte-
                    video y área metropolitana, conformada por capitales nacionales y un
                    régimen de explotación de socios minoritarios.

                    desde 1937, ofrecemos un servicio seguro, accesible e integrador, que
                    democratiza la movilidad de las personas, y que en nuestro país es la forma
    nuestra         de traslado masivo más amigable con el medioambiente.


organización        más de 4.900 personas gestionamos una red de 122 destinos, con 1.094
                    ómnibus, atendiendo diariamente los requerimientos del servicio y todas
       g4-3-4-5-6   las actividades de apoyo.

                         650.000
                         clientes diarios
   g4-9                       4.950
                   personas en servicio

                              3.466
                             accionistas
                              1.094
                   ómnibus en servicio
                                  120
                              recorridos
                        5:500.000
              horas anuales de servicio
                   89:000.000
          kilómetros recorridos anuales

                    2
                         122.417
                  m de infraestructura
                                    24
          locales de preventa de viajes
                                      7
plantas de estacionamiento y logística


                                            datos al 31/12/2015


                                                                                                                             2004
                                                                                                                             -lanzamiento del "rock en
                                                                                                                             ruedas" solidario de cutcsa.                                            2012                                2014
                                                                                  1992                                                                          2009
                                                                                                                             -creación del fondo solidario                                           -reconocimiento nacional            -creación sala de lactancia en
                                                                                  -creación terminal “baltasar                                                  -inicio del programa jóvenes en
                                                                                                                             de apoyo a la escuela pública.                                          “deres” a los programas “cómo       planta añón.
                                                                                  brum”, cutcsa es accionista                                                   cutcsa.
                                                                                                                                                                                                     me cuido en el tránsito” y          -convenio con alur –
                                                                                  con el 15% (kelir s.a.).                                                      -creación de la línea “c5".
                                                                                                                             2005                                                                    “jóvenes en cutcsa” (este           suministro de biodiesel (en
                                      1961                                        -incorporación de las líneas ex-                                              -inicio de las nuevas
                                                                                                                             -creación del “fondo de                                                 último también reconocido           porcentaje b10)
                                      -incorporación de 132 unidades,             cooptrol: “4”, “60”, “62” y “64”                                              modalidades de viaje stm.
                                                                                                                             financiamiento del transporte                                           internacionalmente “cemefi”).       -convenio con patronato
                                      75 de las cuales fueron                     junto a sus cooperativistas.                                                  -renovación de 200 unidades
                                                                                                                             colectivo urbano de                                                     -participación en proyecto          nacional de encarcelados y
                                      carrozadas en cutcsa.                                                                                                     urbanas.
                                                                                                                             montevideo (im).                                                        pnud-onu “conciliación con          liberados – capacitación y
                                                                                  1995                                                                          -obtención del premio
                                                                                                                             -inicio de pruebas con biodiesel                                        corresponsabilidad”                 oportunidad laboral.
                                      1962                                        -inicia el programa “cero                                                     internacional de proyectos para
                                                                                                                             en unidades.                                                            -incorporación a redes sociales     -inauguración nueva sede club
                                      -comenzó a funcionar el boleto              accidente”.                                                                   jóvenes (uitp) “rock en
                                                                                                                             -comienza participación en                                              facebook y twiter.                  socia cutcsa.
                                      en rollo.                                                                                                                 ruedas”.
                                                                                                                             irse (índice de                                                         -monitoreo del servicio por         -convenio con alur –
                                      -instalación de la planta de                1996                                                                          -apertura exposición “cutcsa,
                                                                                                                             responsabilidad social                                                  sistema de posicionamiento          suministro de biodiesel (en
                                      reconstrucción de                           -habilitación de la planta “islas                                             patrimonio del transporte”.
                                                                                                                             empresarial).                                                           global.                             porcentaje b20).
                                      neumáticos.                                 canarias”.                                                                    -ampliación de la razón social
                                                                                                                                                                                                     -ibus, lanzamiento de este          - reconocimiento de deres y
                                                                                                                                                                (nuevos negocios).
                                                                                                                             2006                                                                    servicio.                           cemefi a práctica: “cuenta
                                      1967                                        1997                                                                          -inicio del programa
                                                                                                                             -extensión líneas urbanas al                                            -compra predio “planta galicia”.    corriente propietarios” categoría
                                      -creación del fondo social de               -ingreso de personal femenino                                                 “reencontrarnos hace bien”.
                                                                                                                             área metropolitana.                                                     -reconocimiento                     ética y valores.
                                      vivienda.                                   en plataforma.                                                                                                     latinoamericano cemefi
                                                                                                                             -creación del fideicomiso de
 1940                                                                             -comienza la adhesión a                    administración                                                          empresa-ejemplar.
 -adquisición de los primeros         1978                                        jornadas de patrimonio a través            del boleto (mtop).
 predios de la antigua planta         -inicia servicios la línea “inter”          de circuitos barriales.
 añón.                                “214 -215" (servicios suburbanos
                                      del área metropolitana).
 1946                                 -inician servicios las líneas
 -cambia la naturaleza de la          “c1”, “c2”, “c3” y “c4” a salinas
 sociedad y su denominación,          y parque del plata.
                                                                                                                                                                                                                                  2014                    2015
 pasando a ser “compañía
 uruguaya de transportes
                                                                                                                                                                                                   2012
 colectivos sociedad anónima”.                                                                                                                                       2010
                                                                                                                                              2005
                                                                                                                      2000
                                                                                                                                                                                                                                         2014/2015 – renovación de
                                                                                            1990                                                                2010                                                                     flota: incorporación de 203
                                                                                                                                                                                                     2013
                                                                           1980                                                                                 -inauguración de las dos             -apertura del local “cutcsa
                                                                                                                                                                                                                                         nuevas unidades mercedes
                                                                                                                                                                                                                                         benz oh1622 marcopolo torino
                                                                                                                                                                nuevas plantas “josé añón” y         pagos” en planta añón.
                                                                                                                                                                                                                                         gvi.
                                                   1970                                                                      2007                               “josé pedro varela”.
                                                                                                                                                                -reconocimiento
                                                                                                                                                                                                     -reconocimiento nacional
                                                                                                                             -firma de convenio para                                                 (deres) e internacional
                                                                                                                                                                                                                                         2015
                                   1960                                                                                      incorporación de tecnología en     latinoamericano cemefi a las
                                                                                                                                                                mejores prácticas de rse al
                                                                                                                                                                                                     (cemefi) al programa
                                                                                                                                                                                                                                         -convenio
                                                                                  1999                                       el transporte (stm).                                                    ”reciclando seguimos
                                                                                                                                                                programa “cero accidente”.                                               inefop/utc/cutcsa –
                 1950                                                             -renovación de flota:                      -instalación de primeras
                                                                                                                             videocámaras de seguridad en
                                                                                                                                                                                                     andando”.
                                                                                                                                                                                                     -campaña de concientización
                                                                                                                                                                                                                                         capacitación interna “servicio
1937                                                                               incorporación de 310 unidades
                                                                                                                             los ómnibus.                       2011                                 en equidad de género.
                                                                                                                                                                                                                                         de personas para personas”.
16 de agosto                                                                       mercedes benz/marcopolo gv.                                                                                                                           -lanzamiento app cutcsa.
                                      1980                                                                                   -creación del subsidio al          -renovación de 190 unidades          -última apertura de sede
                                                                                                                                                                (servicio urbano y suburbano).                                           -20º aniversario programa cero
                                      -inicia servicios la línea directa          2000                                       boleto.                                                                 central “sarandí” en jornadas
comienzan los servicios de                                                                                                                                      -integración de unidades con                                             accidente.
                                      “d1” entre carrasco y ciudad                -creación del "fondo                       -alianza estratégica con ancap.                                         de patrimonio.
la “cooperativa uruguaya                                                                                                                                        accesibilidad universal (de piso                                         -reconocimiento de deres a
                                      vieja.                                      complementario de retiro de                                                                                        -shopping nuevocentro.
de transportes colectivos                                                                                                                                       bajo).                                                                   práctica: “estrategias de
                                                                                  propietarios".                             2008                                                                                                        sostenibilidad aplicadas a la
sociedad anónima”.                    1982                                        -implantación del plan de                  -renovación de unidades            -reconocimiento
                                                                                                                                                                latinoamericano cemefi                                                   matriz energética de nuestro
                                      -inicia servicios la línea                  gestión de calidad (pgc).                  (142 urbanas y 102 del servicio                                                                             servicio” categoría medio
                                      céntrica “m1” entre cordón y                                                           suburbano).                        empresa-ejemplar.
                                                                                                                                                                -premio “finance innovation                                              ambiente.
                                      ciudad vieja con menor tarifa y             2001                                       -incorporación de pirmeras
                                      “coches micros” (conductor-                                                            unidades con destinos              award”, otorgado por uitp en
                                                                                  -creación de “cutcsa seguros”
                                      cobrador).                                                                             electrónicos.                      dubai.
                                                                                  (aseguradora general de la
                                      -inicia servicios la primer línea                                                      -creación de línea “dm1".          -participación de empresa
                                                                                  flota).
 1950                                 local “l1” entre paso de la                                                            -inicio de actividades de          juvenil de hijos de trabajadores
                                                                                  -inicia el “centro de atención al
 -creación del fondo de auxilio       arena y pajas blancas.                                                                 autogestión para el                de cutcsa (chalyboom),
                                                                                  cliente”.


                                                                                                                                                                                                       evolución
 (cobertura de roturas por                                                                                                   abastecimiento y distribución      representado a uruguay, en
 siniestros).                         1991                                                                                   de combustible.                    feria internacional de junior
                                                                                  2002
                                      -inaugura teatro sobre ruedas                                                          -comienza programa “reciclaje      achievement. bogotá, colombia.
                                                                                  -habilitación de la planta
 1958                                 "barro negro".                              “veracierto”.                              solidario”.
 -aprobación del asiento para el                                                                                             -creación del dpto. de
 guarda (junta departamental).                                                    2003
                                                                                  -creación del programa "coche
                                                                                  solidario".
                                                                                                                             desarrollo social.

                                                                                                                                                                                                       de la empresa
  05

     enfoque                                                                                  participación y
                                                                                          desarrollo comunitario


     rse
     desde antes de nuestra fundación, desarrollamos accio-
     nes que implican conceptos, que hoy se consideran
     responsabilidad social empresaria. la sostenibilidad
     basada en la premisa del ganar-ganar con los grupos de
     interés ha sido una constante.                                 servicio sostenible      gobernanza            ámbito interno
     la sistematización de estas acciones y la utilización de
     métodos e indicadores como el irse, la autoevaluación, el
     benchmarking, la observación de la norma 26.000 y los
     principios del pacto mundial, nos permite profundizar la
     incorporación de la rse en la gestión del negocio.

     nuestra misión, visión y valores corporativos orientan y
     focalizan las acciones y planes empresariales. la interac-
     ción con los distintos grupos de interés son factores claves
     en la planificación estratégica a corto, mediano y largo
     plazo, lo que expresamos en nuestros compromisos.                                       medio ambiente

     entendemos la responsabilidad que implica nuestra
     función y trabajamos constantemente en el desarrollo
     sostenible de nuestra empresa y de la comunidad.




06

                                                                                   visión
                                                                     ser una empresa de referencia permanente en el
                                                                     servicio de transporte colectivo, impulsora de los

                        misión                                       cambios que permitan brindar un servicio público
                                                                     de calidad, de personas para personas y donde el
                                                                               cliente debe ser lo primero.
      brindar a la población soluciones de transporte modernas,
       seguras, confiables y eficientes, teniendo como meta la
        satisfacción del cliente. descubrir constantemente los
       requerimientos del mercado en materia de transporte y
     adaptarnos a ellos en forma rápida y eficiente. realizar todo
       emprendimiento que agregue valor a nuestro negocio,
      permita optimizar el resultado para nuestros accionistas y
        represente una contribución positiva para la sociedad.




07

                                                                  de todos                                        servicio de personas
     nuestros                                                     con todo                                           para personas
                                                                                                    o
     valores                                                                          p   r om is       res
                                                                                                            pe
                       g4-56
                                                                                  m




                                                                                                             to
                                                                             co
     sustentamos una serie de principios corporativos que
     forman la base de la gestión desde el proceso

                                                                                              honestidad
     fundacional y que se expresan en la declaración de la
     misión, visión, y los valores compartidos.

                                                                                                lealtad

                                                             tecnología                                                 responsabilidad
                                                               e ideas                                                      social




                                                                                             dignificar
                                                                                            nuestra tarea

08

                   valores
                   sustentamos una serie de principios corporativos que forman la base de la gestión
                   desde el proceso fundacional y que se expresan en la declaración de la misión,
                   visión, y los valores compartidos.




     nuestros      servicio sostenible

     compromisos   trabajamos permanentemente para satisfacer las necesidades de movilidad de una
                   sociedad en constante desarrollo, coordinando y gestionando nuestro servicio para
                   brindar las mejores opciones de transporte. establecemos alianzas estratégicas
                   estables en nuestra cadena de valor para asegurar un desempeño eficiente y
                   sostenible para todos los involucrados.




                   ámbito interno
                   procuramos el bienestar laboral y brindamos facilidades para mejorar la calidad de
                   vida de todos los integrantes de la organización, lo que para nosotros es una
                   prioridad.




                   medio ambiente
                   en cutcsa somos conscientes del impacto ambiental que produce nuestra actividad,
                   por eso, la incorporación de tecnología, la aplicación de métodos para maximizar el
                   rendimiento de combustible, el tratamiento responsable de los residuos sólidos y
                   efluentes, así como la búsqueda de sistemas para disminuir emanaciones
                   contaminantes y el análisis de energías alternativas, es una constante.




                   participación y desarrollo comunitario
                   a lo largo de nuestra trayectoria hemos brindado apoyo y colaboración a toda la
                   sociedad. el contacto diario forjó un fuerte sentimiento de solidaridad, respeto y
                   compromiso hacia los vecinos, que incorporamos en nuestra cultura organizacional
                   y aplicamos en nuestras acciones y programas de sostenibilidad.


09

                                              mag. fernando barcia                                                      g4-28, 30, 32



                                                                                 gerente general
     desde el año 2008 y en forma bianual, cutcsa presenta su memoria social, la cual reporta sobre la gestión de los aspectos
     relevantes, presentándolos en forma veraz, clara y comparable. desarrollamos las buenas prácticas que demuestran nuestro
     enfoque de responsabilidad social. aquí damos a conocer nuestro reporte 2014-2015.

     para la elaboración del mismo se trabajó en el estudio de la materialidad, en función del análisis de nuestra empresa a nivel
     económico, social y medioambiental, y de las expectativas de los grupos de interés recabando de los mismos la valoración de
     los diferentes impactos. este informe comprende las acciones que desarrollamos en los diferentes aspectos -gobernanza,
     ámbito interno, servicio sostenible, participación y desarrollo comunitario, medio ambiente-, mostrando el compromiso de
     nuestra organización con el desarrollo sostenible. el mismo fue elaborado considerando lineamientos del gri versión g41.

     el sistema de transporte colectivo de pasajeros se encuentra en un proceso de retracción en relación con ejercicios anterio-
     res, como resultado de la situación económica y la merma del empleo, por lo que debemos prepararnos y adaptarnos a la
     nueva realidad, y comprometernos con el cambio necesario para mantener el grado de eficiencia en el servicio que presta
     nuestra empresa. asimismo, el transporte colectivo de pasajeros se encuentra en una etapa evolutiva, que plantea la trans-
     formación gradual de su matriz energética, y nuestra empresa se encuentra desarrollando una evaluación del desempeño
     de nuevas unidades impulsadas con energía eléctrica y con 0% de emisiones.

     este nuevo desafío, así como la definición de metas a corto, mediano y largo plazo, harán que tanto el establecimiento de
     objetivos claros y concretos, así como la medición del desempeño, se transformen en herramientas fundamentales para ges-
     tionar el cambio, promover mejoras e innovar, a través de la generación de valor.

     si bien cutcsa mantiene un vínculo societario con las firmas cutcsa seguros s.a. y nuevocentro s.a., esta memoria desarro-
     lla las acciones de cutcsa.

     agradecemos los comentarios o sugerencias sobre esta publicación.




     1
     gri g4 – guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad “global reporting initiative”
10

                                                                                                              participación y


         análisis de
                                                                                                          desarrollo comunitario

                                                                                                             impacto del servicio
                                                                                                            desarrollo comunitario


         materialidad
                                                                                                                colaboración y
                                                                                                               relacionamiento


                                g4-18,19, 26, 27, 47, 48




     el proceso de análisis de materialidad se realizó sobre la base de:        servicio sostenible           gobernanza
     - la identificación de los temas relevantes en la estrategia empresarial                                                               ámbito interno
                                                                                prestación del servicio
       y su interrelación con sus grupos de interés.                             calidad del servicio
                                                                                                          rentabilidad y sostenibilidad
                                                                                                          transparencia y participación    calidad del empleo
     - consultas específicas a representantes de los grupos de interés sobre     ómnibus y logística                                        salud y seguridad
                                                                                                            infraestructura y logística
       sus expectativas y su valoración en referencia a los temas relevantes      tarifas y productos         contexto del negocio        formación y desarrollo
       identificados.                                                                  liderazgo                                             relacionamiento
                                                                                    estrategias de
     - consideración de aspectos contemplados en el gri g4.                         abastecimiento
     - observación de otros reportes.

     la priorización fue realizada por el equipo de trabajo del reporte con
     la participación de personal de dirección de diversas áreas de la
     empresa y revisada por la gerencia general.
                                                                                                             medio ambiente
     la validación fue efectuada por la alta jerarquía de la empresa.
                                                                                                            gestión de combustible
     la información general fue aprobada por la asamblea general de                                         impactos del consumo
                                                                                                            alternativas de matriz
     accionistas del 18/06/2015, y el contenido fue revisado por la geren-                                   gestión de residuos
     cia general.


     en la preparación de esta memoria se consideraron también, los infor-
     mes de “análisis y reflexiones de los resultados de uruguay “reporting
                                                                                                                 interdependencia
     matters américa latina – mejorando la efectividad de los reportes”,
     realizado por deloitte, informe año 2015.
                                                                                       diagrama de nuestro enfoque basado en el esquema de las
                                                                                             materias fundamentales de la unit-iso 26000
     1
     guía de responsabilidad social unit-iso 26000 pág. 35
11

                                                                                                                                             materialidad
                                                                                                                                             rentabilidad y sostenibilidad




                                                                                                                                gobernanza
                                    5                                                                                                        transparencia y participación
                                                                                                                                             infraestructura y logística
                                                                                                                                             contexto del negocio
     valoración grupos de interés



                                    4
                                                                                                                                             prestación del servicio
                                                                                                                                             calidad del servicio
                                                                                                                                             ómnibus y logística
                                    3




                                                                                                                           sostenible
                                                                                                                                             tarifas y productos




                                                                                                                           servicio
                                                                                                                                             liderazgo

                                    2                                                                                                        estrategias de abastecimiento


                                                                                                                                             calidad del empleo
                                                                                                                                             salud y seguridad
                                    1




                                                                                                                           interno
                                                                                                                           ámbito
                                                                                                                                             formación y desarrollo
                                                                                                                                             relacionamiento

                                    0
                                                                                                                                             gestión de combustible
                                        0             1              2               3              4              5




                                                                                                                           ambiente
                                                                                                                                             impacto del consumo




                                                                                                                           medio
                                                                valoración empresa                                                           alternativas de matriz
                                                                                                                                             gestión de residuos

                                        este relevamiento se realizó a través de entrevistas, reuniones, encuestas y




                                                                                                                        participación

                                                                                                                        comunitario
                                                                                                                        y desarrollo
                                        cuestionarios a referentes de algunos grupos de interés. también se tuvo en                          impacto del servicio
                                        cuenta estadísticas de atención a clientes, estudio de mercado y lineamientos
                                        del plan estratégico.                                                                                desarrollo comunitario
                                                                                                                                             colaboración y relacionamiento
12

     grupos                                                                                               accionistas


     de interés                g4-24, 25
                                                                                          trabajadores                   clientes


     identificamos a los grupos de personas que impactan o se
     ven afectados por las actividades de nuestra empresa.

     trabajamos en la comunicación con los mismos a efectos de
                                                                                        medio
     relevar sus preocupaciones y necesidades, para generar un
                                                                                       ambiente                             comunidad
     diálogo que favorezca la alineación de expectativas y posibi-
     lidades.                                                                                                                 y osc



                                                                                                                        estado
                                                                                          proveedores                   y entes
                                                                                                                        reguladores
                                                                                                         competidores



                  en el reporte se grafica con esta simbología los grupos de interés
                  directamente vinculados a las distintas prácticas descriptas.



13

     clientes                               a   b   c   d
     centro de atención al cliente                          ámbito interno                           a   b   c   d
     redes sociales
     página web
                                                            política de puertas abiertas
                                                            código y tribunal disciplinario
                                                                                                                         canales de información,
     fuerzas vivas y osc                                    normativa aplicable                                          comunicación y
     directorio y equipo gerencial                          plan estratégico
     enfoque y plan estratégico                             convenios colectivos                                         relacionamiento
                                                                                                                                    g4-26, 49
     normativa aplicable                                    directorio y equipo gerencial
     prensa                                                 mesas de trabajo
     mesas de trabajo                                       reuniones sindicato
     estudios de mercado                                    cursos, talleres y seminarios
     defensor del vecino                                    informes, comunicados y avisos
     avisos y afiches                                       jornadas de planificación
     junta departamental - ediles                           encuestas satisfacción cliente interno                      entes reguladores y estado                           a   b     c       d
     intendencia de montevideo                              medio ambiente                                              normativa aplicable
     intendencias de canelones y san josé                   enfoque y plan estratégico                                  plan estratégico
     mtop                                                   normativas aplicables                                       políticas de estado
     comisiones del parlamento                              proveedores                                                 intendencias
     diálogo social                                         auditorías                                                  reuniones y mesas de trabajo
     accionistas                                            cátedra                                                     planificación de tte. urbano y plan. territorial
     directorio y equipo gerencial                          im / mtop / parlamento                                      juntas departamentales
     estatutos y actas                                      denuncias / reclamos                                        mtop
     asambleas                                              foros                                                       comisión del parlamento
     normativa aplicable                                    comisiones                                                  diálogo social
     plan estratégico                                       comunidad                                                   proveedores
     balances e informes                                    análisis de riego                                           enfoque y plan estratégico
     políticas de puertas abiertas                          enfoque y plan estratégico                                  logística y gestión de riesgo
     comisiones y mesas de trabajo                          políticas sociales                                          código de compras
     auditorías interna y externa                           alianzas osc                                                convenios mediano y largo plazo
     revista, comunicados y avisos                          solicitudes                                                 reuniones
     reuniones                                              participación en comisiones                                 informe consultora csi ingenieros
     impugnaciones / reclamaciones                          defensor del vecino                                         adutorías externas

14                                                                                                                                                               c = anual
                                                                                                                 referncias: a = permanente    b = mensual                       d = puntual


     impactos                 g4-2




     socioeconómico                                            ambiental                                                  urbanístico
     cutcsa es una empresa uruguaya, de perfil familiar,       el transporte es una actividad contaminante debido al      se debe destacar la importancia del transporte colectivo
     formada por capitales nacionales. ocupa en la actuali-    uso de combustible derivado del petróleo, pero a su vez,   en el funcionamiento general de montevideo y área
     dad 4.950 personas en puestos de trabajo directos,        el servicio colectivo es el modo de traslado masivo más    metropolitana, democratizando la movilidad de las
     derivados de la prestación del servicio de transporte     ecológico disponible en nuestra ciudad, ya que reduce      personas, de una forma integradora, accesible y segu-
     colectivo, administración de la organización, control y   el impacto que producirían las personas si debieran        ra, tanto en las zonas densamente pobladas como en
     atención de logística y mantenimiento propio. son         trasladarse en forma individual. lo mismo ocurre desde     áreas rurales o de difícil acceso.
     3.466 accionistas que tienen invertidos sus ahorros en    el punto de vista espacial y sonoro. más allá de eso, es
     un sistema de alto valor social.                          constante para cutcsa la inclusión de sistemas para la     en una ciudad superpoblada de vehículos y con un altí-
                                                               reducción del consumo de gasoil y el análisis de ener-     simo índice de siniestros de tránsito, la circulación cons-
     a su vez, son numerosos los empleos que se generan en     gías alternativas.                                         tante de 1.094 ómnibus, genera una gran exposición al
     forma indirecta a través de servicio de apoyo (seguri-                                                               riesgo de participar en estos incidentes. para mitigar
     dad, impresión de boletos, talleres, etc.).                                                                          estos impactos, se desarrollan acciones enfocadas en la
                                                                                                                          prevención a través de la concientización y educación
                                                                                                                          vial, a nivel interno y de la comunidad.




16

     retos
     - lograr una planificación general del sistema que asegure la participación del transporte colectivo de pasajeros en la movilidad de los habitantes de montevideo y su área
       metropolitana.
     - adecuar las estructuras de las empresas que operan en el servicio de transporte urbano a los requerimientos actuales para asegurar una eficiente prestación del servicio a
       nuestro cargo.
     - continuar mejorando las condiciones de viaje de nuestros clientes: comodidad, limpieza, seguridad, rapidez.
     - velar por el mantenimiento de las condiciones de trabajo de nuestros colaboradores directos en la organización.
     - avanzar en el proceso de transformación de la matriz de energía del transporte colectivo de pasajeros, afianzando el uso de la energía eléctrica en nuestras unidades.




     oportunidades
     - adaptarnos con rapidez a los cambios que los ciclos económicos generan, así como los que los avances tecnológicos producen en los modelos de negocio tradicionales.
     - aplicar los avances tecnológicos para hacer más eficiente el servicio de transporte colectivo de pasajeros.
     - contribuir conjuntamente con las autoridades que regulan el transporte colectivo de pasajeros, en llevar a cabo las iniciativas que promuevan el uso del transporte colecti-
       vo de pasajeros como instrumento, para reducir la contaminación ambiental así como para reducir la cantidad de vehículos particulares.
     - continuar con el proceso de integración de los diferentes modos de transporte de pasajeros.




17

     marco regulatorio
     cutcsa es permisaria de servicios de transporte público de pasajeros, dentro de montevideo y su área metropolitana. el transporte de pasajeros por ómnibus está calificado como
     servicio público según el artículo 28 del decreto ley nº 10.382 del 13 de febrero de 1943.

     la actividad urbana está regulada principalmente por las disposiciones de la intendencia de montevideo; así como para el área metropolitana por las intendencias de canelones y san
     josé. en las líneas de carácter suburbano el ministerio de transporte y obras públicas es el ente regulador.

     mantenemos un diálogo permanente con nuestros agentes reguladores estatales y departamentales a efectos de gestionar la actividad de la forma más conveniente para todos los
     involucrados, impulsando y cooperando con diversas iniciativas que promuevan el desarrollo del sector y de la sociedad.




18

                                                                                                     participación y
     la dinámica de nuestra gestión y la diversidad de la temática tra-                          desarrollo comunitario
     tada en el servicio, hacen necesario el fortalecimiento permanen-
     te de los canales de diálogo y participación, favoreciendo así el
     relacionamiento.

     esta forma de organización requiere de una gobernanza clara-
     mente delineada, que brinde transparencia a la gestión, garanti-
     ce la posibilidad de participación de todos los accionistas y otor-
     gue real representatividad al directorio.
                                                                                                     gobernanza
     en ese sentido, se desarrollan varias líneas de acción:
                                                                           servicio sostenible   rentabilidad y sostenibilidad   ámbito interno
                                                                                                 transparencia y participación
     - gobierno corporativo                                                                        infraestructura y logística
     - modelo de negocio                                                                             contexto del negocio
     - canales de participación y diálogo
     - información periódica y oportuna de cada unidad
      de negocio
     - incentivo por el cumplimiento de metas
     - mantenimiento de la cultura de empresa familiar


                                                                                                    medio ambiente




                                                                                                        interdependencia




19

     gobierno corporativo                                            g4-34, 35, 36, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 45, 46, 47


     asamblea de accionistas

     la asamblea de accionistas es el órgano de mayor jerarquía y representa la totalidad de los 3.466 accionistas. tiene todos los poderes y derechos que la ley confiere a la sociedad,
     observando las prescripciones que establecen los estatutos.



                                                                                                                                                                                                                                             asamblea general de accionistas
                                                                                                                                                                                                                                                                                     directorio y comisión fiscal

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                gerencia general
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     relaciones públicas

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sub gerencia general

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      gestión humana


                                                                                                                                                                                                                                                                           asesoría legal                                                                            asesoría contable


                                                                                                                                                                                                                                                                             auditoría




                                                       gerencia comercial y de servicios                                                                                                               gerencia de sistemas y estudios tecnológicos                                             gerencia de contabilidad y finanzas                                                                       gerencia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gerencia     de recursos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de recursos     humanos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             humanos      y adm.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     y administración                                                                                  gerencia de transporte y producción




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        departamento de investigación y mercado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     departamento de recursos humanos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  departamento de desarrollo social
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       departamento de recaudación
                                                                                                                                                                                                                                             departamento de operaciones




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                departamento administrativo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           departamento de producción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              departamento de transporte
                                                                                                                                                                                                                departamento de desarrollo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           departamento financiero
                                                                                                             recauchutaje y gomería




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   departamento contable




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        departamento jurídico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            tribunal disciplinario
                                                                                                                                                                                                                                                                                         comisión de finanzas
                                                                                                                                                             taller de electricidad
                                                                                                                                      taller de carrocería
                                   dirección técnica




                                                                                        plantas auxiliares
                                                                      taller mecánico




                                                                                                                                                                                      administración
                                                       suministros




              el proceso de toma de decisiones está íntimamente ligado con la relación establecida en el estatuto y las asambleas de accionistas, siendo el directorio el encargado de hacer cumplir las normas, con el apoyo de la estructura administrativa.
20

     estatutos

     más allá de las exigencias legales propias de las s.a., cutcsa
     detalla en los 95 artículos de sus estatutos: el régimen de explo-
     tación; administración de la sociedad; los requisitos, derechos y
     deberes de los accionistas, del presidente, directores, fiscales,
     síndico, gerente general, etc.; el procedimiento para elección de
     autoridades; entre otros temas referentes al funcionamiento
     corporativo.


     directorio

     está integrado por siete miembros, que son elegidos por voto
     secreto en el acto eleccionario y proclamados posteriormente por
     la asamblea general de accionistas. son elegibles todos los
     accionistas con más de 5 años ininterrumpidos de propiedad.

     los integrantes tienen cargos ejecutivos y permanecen en el
     cargo por 6 años con posibilidad de reelección. a efectos de dar
     continuidad a la estrategia empresarial, estos cargos son renova-
     dos parcialmente cada 3 años, de acuerdo a los estatutos.

     es el encargado de cumplir y hacer cumplir los estatutos sociales,
     teniendo entre sus cometidos: llevar la contabilidad, orden,
     vigilancia y contralor del patrimonio, la sostenibilidad y los actos
     de la sociedad, salvaguardando los intereses de los asociados,
     observando la misión, visión y los valores corporativos; conside-
     rar el análisis de riesgo y oportunidades para delinear las pautas     sres. integrantes del directorio al 31/12/ 2015:
     del plan estratégico.
                                                                            sentados izq.: vice-presidente josé fernández ollero, presidente juan a. salgado vila, secretario alejandro veiras varela, tesorero salvador zito arieta.
                                                                            de pie izq.: directores: álvaro fernández araujo, gabriel mastroberti fiscilla, sergio perciballe lópez. fiscales: josé del río de la cruz, héctor álvarez
     tiene un régimen de una reunión general semanal, desarrollan-          rigueiro, nelson portela ordóñez y gerente general: mag. fernando barcia porro.
     do el resto de la semana funciones ejecutivas en tres comisiones:
     comisión de asuntos administrativos, comisión de área trans-
     porte y producción, y comisión de área comercial y de servicios.




21

     comisión de asuntos administrativos

     está integrada por: presidente juan salgado, director secretario alejandro veiras, director tesorero salvador zito y gerente general mag. fernando barcia.

     su objetivo es:
     adoptar las medidas pertinentes para optimizar la administración de los recursos humanos, materiales y financieros de la organización. evaluar el desempeño económico, social y
     medioambiental. realizar las gestiones necesarias para cumplir con los objetivos planificados. afianzar la presencia de cutcsa en la sociedad.


     comisión área de transporte y producción

     está integrada por: vicepresidente josé fernández, director álvaro fernández, fiscal josé del río, subgerente general cr. álvaro santiago y gerente de transporte y producción
     josé santiago.

     su objetivo es:
     definir y ajustar las redes de servicios para que se adapten a la demanda de clientes y las disposiciones de los entes reguladores, gestionando en forma eficiente los recursos humanos y
     materiales necesarios, fiscalizando su correcta ejecución.


     comisión área comercial y de servicios

     está integrada por: director sergio perciballe, director gabriel mastroberti, fiscales nelson portela y héctor álvarez, y gerente comercial y de servicios.

     su objetivo es:
     brindar a los accionistas una oferta de servicios e infraestructura de apoyo a la flota, fundamentando la misma en ser un claro ente testigo del mercado, contribuyendo de esta manera
     a que la ecuación económica de nuestra actividad principal no se vea afectada por elevados costos de mantenimiento.


     comisión fiscal

     está integrada por: josé del río, nelson portela y héctor álvarez. fueron elegidos y proclamados en igual forma que los integrantes del directorio y son honorarios en esta función,
     permaneciendo en el cargo 3 años.

     su objetivo es:
     fiscalizar las acciones abordadas por el directorio en la más amplia gama de su gestión.




22

     síndico

     designado por la asamblea general, conforma, conjuntamente con la comisión fiscal, los órganos de control interno, de acuerdo a lo previsto en la ley nº 16.060 y los estatutos
     sociales. desde setiembre/1999 cumple esta función el cr. jorge guerisoli.


     gerencia general

     tiene como cometido principal al ejecución de las acciones que lleven al cumplimiento de los objetivos trazados por el directorio, pauta los lineamientos para la gestión administrativa
     y racionalización de los recursos. confecciona el plan estratégico, presupuesto económico financiero y plan de inversiones, acorde a los objetivos de sostenibilidad aprobados.
     coordina la ejecución con las gerencias de área. desde diciembre/2004 desempeña el cargo el mag. fernando barcia.


     subgerencia general

     su función es colaborar con la gerencia general en la ejecución del plan estratégico delineado, participando activamente en la coordinación de la gestión del servicio de transporte.
     desde enero/2006 desempeña el cargo el cr. álvaro santiago.


     equipo gerencial

     cutcsa está organizada en cinco áreas contando al frente de cada una con gerencias de área: recursos humanos y administración - carlos miglino, transporte y producción - josé
     santiago, contabilidad y finanzas - josé luis rodríguez, sistemas y estudios tecnológicos - manuel ares, y comercial y de servicios - arq. fabián cancela. cada gerente es el
     encargado de la planificación, organización ejecución y control de las actividades a su área. tiene un sistema de consulta permanente con la gerencia general y comisiones de área.


     asesorías

     sirven de apoyo consultivo a las decisiones que se adoptan y realizan un seguimiento de todos los cambios normativos y sus posibles impactos en la empresa. la asesoría legal está a
     cargo de dr. fernando rodríguez y dr. esc. mario souto. la asesoría contable está a cargo de la cra. rosana sánchez.




23

     comisiones de vigilancia de línea

     son órganos integrados por tres o cinco miembros titulares que son electos por voto secreto cada tres años, por los propietarios de cada línea, a quienes representan. su cometido es
     colaborar con las autoridades de la empresa para una eficiente organización y funcionamiento de cada ámbito del servicio. facilitan la comunicación, promueven la participación y el
     consenso para la resolución de temáticas de interés común. tiene un sistema de sesión permanente. está integrada por propietarios que trabajan, elegidos por voto secreto de sus
     pares que comparten la misma línea de servicio, como representantes gremiales voluntarios, que además colaboran en la vigilancia del cumplimiento de los estatutos sociales,
     complementando los controles legales de la sociedad. participan en la conformación de equipos de trabajo permanentes y puntuales, dentro y fuera de la empresa, donde exponen sus
     inquietudes, expectativas y sugerencias sobre los distintos aspectos del negocio, reforzando así el canal de comunicación directa personal de todos/as los/as accionistas.


     código disciplinario

     es el conjunto de reglamentos y disposiciones que regulan el desempeño de las labores de los integrantes de la organización. incluye las medidas de sanción que implica el incumpli-
     miento de las mismas.


     tribunal disciplinario

     es el órgano que fiscaliza la aplicación del código disciplinario y el ámbito donde se dirimen posibles controversias derivadas del mismo. está constituido en forma permanente por
     integrantes del equipo gerencial, asesoría legal y personal del sector control de desempeño, y en sistema de rotación planificada lo componen también representantes de jefaturas
     de diferentes áreas, integrantes de comisiones de vigilancia de línea como representantes de propietarios, y delegados sindicales. tiene un sistema de reunión semanal.


     reglamento de compras

     regula las operaciones comerciales y el control que ejerce sobre las mismas, permitiendo la equidad y transparencia ante los proveedores.


     dirección técnica

     está integrada por directores, fiscales y gerente de área comercial, jefe de almacenes, talleres, carrocerías y laboratorio. analiza las reclamaciones presentadas por servicios
     prestados y repuestos vendidos en nuestras instalaciones.


     auditoría interna y externa

     la auditoría interna lleva adelante las prácticas de control para salvaguardar los activos de la sociedad.
     la auditoría externa emite dictámenes sobre la auditoría de los estados contables al cierre del ejercicio, y audita la operativa mensual sobre la venta de boletos y declaración jurada de
     los boletos urbanos y suburbanos vendidos.
24

     fondos solidarios - comisiones administradoras y fiscalizadoras

     sus miembros son elegidos por los propietarios y designados por el directorio, y son de carácter honorario.
     disponen de reglamentos internos que permiten el correcto funcionamiento y control sobre los fondos
     solidarios administrados. éstos son: fondo de reposición y amortización de unidades, y fondo complemen-
     tario de retiro de propietarios. existen otros fondos solidarios y de apoyo, que tienen formas de administración
     independiente, por ejemplo: fondo de vivienda y fondo omnibusero social (ver capítulo ámbito interno).

     el fondo de reposición y amortización es un fondo solidario creado en el año 1966, cuyo objeto
     es constituir una reserva o patrimonio cooperativo que se utiliza para financiar la renovación de unidades,
     reparaciones mayores en los ómnibus, así como la importación de repuestos. se nutre con la aportación
     mensual obligatoria correspondiente a un porcentaje de los ingresos de todas las unidades.

     el fondo complementario de retiro de propietarios es un fondo solidario creado en el año
     2000, cuyo objeto es otorgar un complemento jubilatorio de carácter vitalicio con opciones de venta de renta
     anticipada, a los asociados que habiéndose desempeñado en la organización acceden a la jubilación y reúnen
     las condiciones establecidas en el reglamento. se autofinancia con un aporte mensual fijo y obligatorio de
     todos los asociados que desempeñan actividad en la organización.




25

     modelo de negocio                                           g4-7, 26, 27



     nuestra empresa nuclea 1.094 ómnibus, concebidos como unidades de negocio o sociedades de hecho. cada ómnibus cuenta con 8 acciones de la sociedad anónima (permisaria de
     las líneas de servicio) que son nominativas e indivisibles de la propiedad de los vehículos como forma de asegurar el invariable equilibrio entre los intereses particulares y corporativos.


     “ventajas y desventajas de la aplicación de este modelo de negocio

     ventajas:
     - democracia inherente
     - ductilidad de la estructura para adaptarse a las diferentes realidades, lo cual garantiza la permanencia
     - aprovechamiento de economías de escala
     - solidaridad intra e intergeneracional
     - posibilidad de los socios de velar por su patrimonio individual y colectivo, así como de participar en decisiones de importancia para su futuro
     - sentimiento de pertenencia y propiedad individual del negocio, como motor de realización personal
     - sensación general de seguridad económica de socios y empleados, constatada a lo largo de los años priorizando y respetando sin excepción las obligaciones de carácter salariales
     - importancia del sistema de caja común y distribución de ingresos y servicio, renovación de flota, seguros, tributario y sus efectos
     - equiparación de condiciones de trabajo de socios y empleados
     - límite de capital que mantiene la estructura de pequeña aportación
     - estructura de apoyo a la que recurren los socios por consultas de carácter personal (asesoramiento impositivo, legal, etc.) como valor agregado a lo estrictamente empresarial, generada
     en la confianza de su organización.
     desventajas:
     - dependencia de la existencia de un fuerte liderazgo y de su compromiso con los pilares que lo sostienen
     - requerimiento de un esfuerzo mayor para el logro de la percepción y comprensión del modelo de negocio por parte de los interlocutores en diferentes ámbitos
     - eventual motivación a la desarticulación que provoca, síntoma inequívoco que evidencia el éxito que este modelo representa.”

     conceptos de nuestra asesora contable.




26

     la gran mayoría de los 3.466 accionistas, son pequeños empresarios que poseen una “cuarta”, es decir una cuarta parte de una unidad de negocio (ómnibus) y que representa la titula-
     ridad de dos acciones por cada cuarta parte. en los estatutos se limita a un porcentaje máximo del 2% del paquete accionario la proporción que una misma persona puede poseer en la
     empresa.




                                                               participación accionaria

                                                                                                      3500
                                                            hasta ¼
                                                                                                      3000
                                                            más de ¼ a ½
                                                                                                      2500
                                                            más de ½ a ¾
                                                                                                      2000                                                                mujeres
                                                            más de ¾ a 1                                                                                                  hombres
                                                                                                      1500
                                                            más de 1 a 2                              1000
                                                            más de 2 a 3                                500

                                                            más de 3 a 4                                  0
                                                                                                          hasta más     más    más    más    más    más        más
                                                            más de 4                                        ¼   de ¼ a de ½ a de ¾ a de 1 a de 2 a de 3 a      de 4
                                                                                                                  ½      ¾       1     2      3      4




27

                           1/4parte
                                                   1/2parte
                                                                             3/4parte                   coche
                                                                                                                1
                                                                                                        entero




                              bajar                                                                    torino
                                                                                                        subir




                                                                                                                            hasta 2
                                                                                                                             bajar   torino
                                                                                                                                      subir
                                                                                                                                              bajar   torino
                                                                                                                                                       subir




                                                                                                                                                               =      38
                                                                                                                                                                   accionistas



                                                                                                                            hasta 3
                                                                                                                             bajar




                                                                                                                             bajar
                                                                                                                                     torino
                                                                                                                                      subir




                                                                                                                                     torino
                                                                                                                                      subir
                                                                                                                                              bajar   torino
                                                                                                                                                       subir




                                                                                                                                                               = 10accionistas




                      2.999
                                                   337
                                                                                                                            hasta 4
                                                                                                                             bajar




                                                                                                                             bajar
                                                                                                                                     torino
                                                                                                                                      subir




                                                                                                                                     torino
                                                                                                                                      subir
                                                                                                                                              bajar




                                                                                                                                              bajar
                                                                                                                                                      torino
                                                                                                                                                       subir




                                                                                                                                                      torino
                                                                                                                                                       subir
                                                                                                                                                               = 5 accionistas




     3.466                                                                     97
                                                                                                        36
                                                                                                                            más de 4
                                                                                                                             bajar




                                                                                                                             bajar
                                                                                                                                     torino
                                                                                                                                      subir




                                                                                                                                     torino
                                                                                                                                      subir
                                                                                                                                              bajar




                                                                                                                                              bajar
                                                                                                                                                      torino
                                                                                                                                                       subir




                                                                                                                                                      torino
                                                                                                                                                       subir
                                                                                                                                                               = 4 accionistas


             la sumatoria de las cuotas partes de los propietarios se pueden resumir en cantidad de coches, pero ello no significa que sean propietarios de un coche entero
                                                                pues la reglamentación de nuestra empresa no lo habilita.
28

     canales de
     participación y diálogo                                               g4-42




     asambleas generales y actos eleccionarios
     son la manifestación más directa de la voluntad de todos los accionistas. en ellos se evalúa la gestión con la
     consideración de la memoria y balance anual, previamente remitidos a cada uno de los accionistas en forma
     electrónica o impresa de acuerdo a su preferencia. también se realiza la designación de los órganos de
     dirección societaria. la forma de realización de estos actos, está detalladamente establecida en los estatutos
     sociales e intensamente difundida, a efectos de recordar a toda la masa social la importancia de su voto, que es
     secreto, voluntario y personal admitiéndose la utilización de poderes. todas estas acciones son monitoreadas
     por la auditoría interna, comisión fiscal y comisión electoral, utilizándose el procedimiento auditado por
     parte de la auditoría externa pwc.
                                                                                                                                                    resultado de asambleas - votos
                                                                                                                                       100
                                                                                                                                                                                            abstenciones
     "conforme a lo preceptuado por nuestra legislación, dentro de los derechos ínsitos a la calidad de accionistas de                 90
                                                                                                                                                                                            negativo
     una sociedad anónima se encuentra el de participar y votar en las asambleas de accionistas. asimismo entre las                    80

     competencias de las asambleas ordinarias de accionistas se encuentra la designación o remoción del adminis-                       70                                                   afirmativo




                                                                                                                         porcentajes
                                                                                                                                       60
     trador o el directorio, de los síndicos o de los miembros de la comisión fiscal.
                                                                                                                                       50
                                                                                                                                       40
     fácilmente se infiere pues que dentro de los derechos de los accionistas se encuentra el de participar en la                      30
     designación de los órganos de administración de la sociedad anónima.                                                              20
                                                                                                                                       10

     en virtud de la pluralidad de accionistas de cutcsa, deberá tenerse particularmente presente que los estatutos                     0

     limitan a un porcentaje máximo del 2% del paquete accionario la proporción que una misma persona puede                                  2010     2011   2012   2013    2014     2015
     poseer en la empresa; históricamente la elección de los órganos colegiados de administración y control de la
     sociedad se realizan dentro del marco de una asamblea y por sufragio secreto."

     concepto de nuestra asesoría legal.

29

     sistema de elecciones
                        g4-40



     en nuestros estatutos sociales, en cuanto a las elecciones de los integrantes del directorio y comisión fiscal, se establece, entre otros puntos, que:
     - deben ser realizados cada tres años con la renovación parcial del directorio a fin de asegurar la continuidad al plan estratégico y la política de acción.
     - el voto es secreto, voluntario y personal.
     - pueden votar todos los accionistas inscriptos en el padrón electoral, inclusive las sucesiones a través de un representante.
     - son elegibles los accionistas con una antigüedad mínima de 5 años ininterrumpidos, de acuerdo al detalle del padrón electoral.

     el día sábado 23 de mayo de 2015 se realizaron las elecciones a efectos de designar 3 directores -período 2015/2021- y 3 fiscales -período 2015/2018-, resultando electos:

     para directorio

     alejandro veiras                 3766 votos
     gabriel mastroberti              3499 votos
     álvaro fernández                 3232 votos

     para comisión fiscal

     josé del río                     3234 votos
     nelson portela                   3179 votos
     héctor álvarez                   3175 votos


     en la misma instancia, de acuerdo al reglamento correspondiente, se eligieron
     2 representantes para la comisión administradora del fondo complementario
     de retiro de propietarios y 2 para la comisión fiscal del mismo (uno de los cua-
     les debe ser jubilado beneficiario del fondo). en este caso resultaron electos:

     para comisión administradora fondo de retiro

     javier ponte                     3408 votos
     álvaro gonzález                  3307 votos

     para comisión fiscal fondo de retiro

     josé fernández pumar             3325 votos
     francisco gómez                  3306 votos
30

     mesas de trabajo

     desde el año 2001 funcionan ininterrumpidamente las mesas de: calidad del servicio y tecnología; transporte y producción; y de planta industrial. están integradas por propietarios
     que desempeñan funciones en sus ómnibus integrantes de las comisiones de vigilancia de línea, que son designados por las propias comisiones de vigilancia y que actúan en forma
     rotativa. aquí reciben información por parte de las gerencias de área y gestionan asuntos de interés general y particular en relación con la prestación del servicio y la explotación de las
     unidades de negocio. contribuyen y favorecen la participación en la toma de decisiones, estando fuertemente involucrados en el cumplimiento de metas. representan una vía directa
     de comunicación entre los asociados que prestan funciones en la organización, las diferentes gerencias operativas y el directorio.

     reuniones gerenciales

     se realizan como mínimo en forma mensual y es el ámbito principal de coordinación interáreas. es la vía
     básica de comunicación formal directa que permite canalizar la información a los diferentes niveles
     organizacionales.
                                                                                                                                        cantidad de reuniones oficiales
     comisiones especiales y equipos de trabajo

     se generan múltiples grupos que atienden diferentes aspectos de la gestión, integrados por representantes             2014       2015
     de los accionistas, directorio, equipo gerencial, mandos medios, sindicato, especialistas, entre otros. en             45         42       directorio
     algunos casos las comisiones son permanentes con integración fija o renovable y en otros, una vez cumpli-              45         42       comisión asuntos administrativos
     dos los objetivos se dan por finalizadas. algunas de las comisiones permanentes de corte transversal que               43         40       comisión de transporte y producción
     funcionan actualmente son: prevención y seguridad, cero accidente (seguridad vial), reducción de
                                                                                                                            41         39       comisión de área comercial y de servicios
     insumos y reciclado, comunicación, autoevaluación, corresponsabilidad y equidad de género, plan de
     capacitación, entre otras. así se impulsa la participación, habiéndose implementado de esta forma, varios              50         49       tribunal disciplinario
     programas y acciones de desarrollo social que llevamos adelante.                                                       12         11       fondo de retiro de propietarios
                                                                                                                            1          1        fondo de reposición y amortización
     comisiones externas                                                                                                    12         12       mesa de trabajo calidad del servicio y tecnología
                                                                                                                            6          5        mesa de trabajo de transporte
     se participa y se integran numerosas comisiones en diferentes ámbitos relacionados a nuestro negocio y al
     desarrollo comunitario. intervenimos en mesas de trabajo con im, mtop, el sindicato, mesas de conviven-                9          8        mesa de trabajo de planta industrial

     cia y seguridad, asociaciones gremiales y comerciales, entre muchas otras.




31

     información periódica
     de la gestión                                                                                                        valores y principios éticos
                                                                                                                                                        reconocimiento a la mejor práctica de rse 2014
                                                                                                                                                                      ética empresarial


     a diciembre de 2015, son 1094 los ómnibus que prestan servicios en distintos recorridos y en condiciones variables; y son 3.466 las personas titulares de las acciones societarias, por lo
     cual, es fundamental que el sistema de información que se brinda a los propietarios deba ser minucioso, transparente y oportuno.

     por ello, además de cumplir con el marco legal vigente de las sociedades comerciales, se brinda mensualmente un informe sistematizado sobre todos los indicadores del desempeño
     de cada unidad de negocio, derivada de la prestación del servicio, que denominamos “cuenta corriente”. incluye: costos por insumos y mantenimiento (consumo de gasoil, repuestos,
     salariales, fondos de aportación, seguros, cargas sociales, horas perdidas, etc.) y los rendimientos de la actividad (horas trabajadas, boletos vendidos, compensación por mayores
     costos, bonificaciones, partidas por publicidad, pagos efectuados, etc.).

     gran parte de los datos se presentan en forma numérica y graficados, indicando los valores del último semestre móvil de la producción propia y la comparativa con los promedios de los
     ómnibus de la misma línea de trabajo, permitiendo a cada accionista, un monitoreo permanente de la evolución de su negocio para así aplicar de ser necesario, los correctivos para
     mantener y mejorar su rendimiento.




32

     “ cuenta corriente propieta-
     rios” es una práctica que
     evidencia la incorporación de
     la rse en la gestión de la
     empresa, basada en la trans-
     parencia de la información,
     haciéndola llegar en forma
     oportuna y clara a todos y
     cada uno de los accionistas de
     nuestra empresa.

     esta práctica obtuvo el reconocimiento de “mejores
     prácticas de rse 2013" de deres, en categoría valores y
     principios éticos.

     algunos comentarios del comité evaluador:

     - “la práctica es una combinación de buena gestión
      empresaria con transparencia en la información sobre
      el negocio a los accionistas.”
     - “el que los propietarios puedan disponer de la infor-
      mación en forma segura, accesible, rápida, etc. todo lo
      que sea apostar a la transparencia genera credibilidad
      y seguridad.”

     cemefi también la reconoció como “ mejor práctica de
      rse 2014" en categoría ética empresarial.




33

     incentivo por el
     cumplimiento de metas
      objetivo:

      lograr la sostenibilidad del negocio, a través del equilibrio entre la rentabilidad de cada propietario, la eficiencia y transparencia de la sociedad anónima y las expectativas de los clientes, tomando
      como eje la información confiable, veraz, oportuna y pertinente; para facilitar la toma de decisiones a todos los propietarios en igualdad de condiciones.


     es clave establecer procedimientos claros de explotación que equilibren la rentabilidad individual de los
     coches, con el cumplimiento del servicio, las disposiciones de los entes reguladores y la sostenibilidad del
     negocio a mediano y largo plazo.                                                                                                               500

                                                                                                                                                                     411
     por eso, como forma de favorecer el alineamiento de los intereses individuales con los objetivos generales,                                    400
     desde 2011 se aplica un sistema de incentivos por el cumplimiento de metas.




                                                                                                                              cantidad de ómnibus
                                                                                                                                                                                       340
                                                                                                                                                                                 325
                                                                                                                                                                           310
                                                                                                                                                    300
     el mismo consiste en una liquidación de cuenta corriente extra, denominada “13ª”, en la cual se brinda un                                                                                       258
     beneficio económico en base a una tabla de puntos de acuerdo al cumplimiento de resultados mensuales
     óptimos en parte de los indicadores de producción, directamente vinculados a la sostenibilidad del                                             200   163
                                                                                                                                                                                               178
     negocio. así es que a este fin se destinan los recursos que se obtienen de algunos acuerdos publicitarios,
     arrendamientos de espacios, incentivo del fideicomiso del gasoil, etc.                                                                                     95                                              91
                                                                                                                                                    100

     periódicamente se revisan los parámetros de evaluación, ajustando los indicadores, mejorando los índices                                                                                               0
     y las franjas de cumplimientos de metas.                                                                                                        0
                                                                                                                                                          1 a 30     31 a 48     49 a 60       61 a 72     73 a 84   85 a 96   97 a 108

     integran este sistema los siguientes indicadores:
                                                                                                                                                                                        2013     2014

     horas trabajadas, horas perdidas, nivel de producción, consumo de combustible, partidas pendientes //                                           los parámetros de saldo deudor y cobro por depósito bancario no son
     saldo deudor, cobro por depósito bancario, publicidad exterior.                                                                                 imputables a los coches sino a cada accionista, por lo que no se consi-
                                                                                                                                                     deran a la hora de graficar las franjas. en 2014 se elevaron los rangos
     cabe destacar que este programa de gestión fue promovido en una de las mesas permanentes de                                                     de cumplimiento, elevando las franjas de pago. los beneficios se
     trabajo: calidad del servicio y tecnología, que delineó las bases de exigencias y puntuación, así                                               generan anualmente y se abonan al año siguiente.
     como la identificación de los recursos genuinos que se destinaron a financiar este incentivo a la
     mejora de gestión.
34

     mantenimiento de la
     cultura de empresa familiar
     dado que la empresa nació de la unión de cientos de pequeños propietarios cuyos
     ómnibus constituían verdaderas empresas familiares, posee una cultura organizacional
     con una fuerte impronta familiar.

     son numerosos los grupos familiares que mantienen su inversión y trabajo desde la
     fundación, pasando de padres a hijos no sólo la propiedad, sino también el sentimiento de
     pertenencia y el compromiso de ese legado.

     también hay muchas familias que se han ido incorporado a la organización, tanto como
     accionistas así como dependientes, trabajando en un mismo ómnibus o en diferentes
     unidades, dándole a cutcsa el contexto de empresa familiar, que se pretende mantener.

     en este sentido, se realizan acciones para todos/as los integrantes de la organización y su
     grupo familiar, generando beneficiosos convenios para la atención y cuidados de la salud,
     mejoramiento de la calidad de vida, equidad de derechos, incentivos de corresponsabili-
     dad familiar, mantenimiento y generación de vínculos, lo que se comentará en el capítulo
     de ámbito interno.




     “en cutcsa hay una tradición, una historia, contamos con gente de tercera y
     cuarta generación trabajando. el ómnibus es parte de la familia”.
     juan a. salgado
     diario “la república” 8 de febrero de 2015


35

             trabajamos permanentemente para satisfacer las necesidades de movilidad de una
  servicio   sociedad en constante desarrollo, coordinando y gestionando nuestro servicio para
             brindar las mejores opciones de transporte. establecemos alianzas estratégicas
sostenible   estables en nuestra cadena de valor para asegurar un desempeño eficiente y
             sostenible para todos los involucrados.

    las prácticas desarrolladas en este capítulo, son aquellas relaciona-
    das directamente con la prestación del servicio de transporte público
    de pasajeros -la “razón de ser” de nuestro negocio- y se encuentran
    fundamentadas en la misión y en los compromisos de nuestra
    organización.                                                                                            participación y
                                                                                                         desarrollo comunitario
    brindar servicio las 24 hs. durante 363 días del año, implica el
    despliegue diario de una compleja logística, cuya parte visible es la
    flota trasladando a nuestros clientes.

    para que esto último sea posible se articula el trabajo de tres grandes
    áreas: transporte, administración y tecnología, comercial y servicios.

    cada una de ellas concentra distintas partes del proceso: planifica-
                                                                               servicio sostenible
    ción, articulación y control de la red de servicios, distribución y
    gestión del capital humano, mantenimiento de unidades.                     prestación del servicio
                                                                                calidad del servicio
    como empresa de transporte colectivo de pasajeros, cutcsa integra           ómnibus y logística
                                                                                                            gobernanza            ámbito interno
    el sistema de transporte metropolitano (stm) impulsado desde 2008            tarifas y productos
                                                                                      liderazgo
    por la intendencia de montevideo, con el fin de brindar soluciones             estrategias de
    eficientes, involucrando a todos los actores vinculados a este servicio.       abastecimiento

    esto requiere una participación muy activa por parte de nuestra
    organización, en el monitoreo del mercado (comportamiento, nece-
    sidades) y en la mejora de los sistemas de control y planificación. las
    herramientas tecnológicas y la capacitación de los colaboradores
    fueron fundamentales para afrontar las nuevas formas de circulación
    que incluyen miles de paradas y varias terminales de intercambio,
    delimitación de zonas, carriles y corredores exclusivos y nuevas                                        medio ambiente
    tecnologías aplicadas al transporte.

    el modelo de negocio de cutcsa, ha brindado estabilidad, aseguran-
    do la continuidad en la prestación del servicio; logrando un equilibrio
    entre la rentabilidad y la satisfacción del cliente, optimizando los
    beneficios para sus integrantes y sus grupos de interés.




1
    1º de enero y 1º de mayo no hay servicio de transporte colectivo.

prestación y calidad del servicio                                                                            g4-8


red de servicio
nuestras líneas cubren prácticamente todo montevideo y zona metropo-
litana, llegando también a destinos de canelones y san josé.

esto brinda a la población la posibilidad de trasladarse hacia y desde
todos los rincones de la ciudad, incluso conectando zonas alejadas o a la
que no acceden otros medios de transporte de pasajeros.

diseñar la red de servicios implica adaptarse constantemente a las
necesidades del mercado, las cuales cambian en la medida que cambia
la ciudad y los hábitos de los ciudadanos.
                                                                                                                                                                 imagen de pantalla de la ubicación
                                                                                                                                                                 geográfica de nuestras unidades en
montevideo se ha ido extendiendo y en la medida que esto ocurre se
                                                                                                                                                                 servicio, tomada del sistema de
debe evaluar con los entes reguladores, la conectividad de nuevos                                                                                                información dinámica brindada por
barrios y zonas pobladas cuya densidad de población es muy baja. en                                                                                              gps.
estos casos se deben considerar rutas, horarios y costos derivados de la
prestación del servicio, apuntando a la eficiencia y la sostenibilidad.                                                                                            hacia el centro     hacia afuera

                                                                                                                                                  horas de servicio anuales: 5:392.928
                                                                                                                                                      kilómetros anuales: 88:713.220
recorridos urbanas: 76                                                                                                                                            viajes diarios: 10.900
recorridos diferenciales: 5
recorridos locales: 24
recorridos interurbanas:15                                                  “entonces, para poder tener recorridos más largos que tienen poca gente, tenés que poner más ómnibus, disponer de más per-
                                                                            sonal y gastar más combustible. entonces tenemos una ciudad cara de generar transporte, producto de que se ha extendido con
total de destinos: 122                                                      una densidad de población bajísima.”

                                                                            ing. daniel martínez / montevideo portal 16/04/2016

                                                                                                                porcentaje de venta de boletos
    un 20% de los recorridos de cutcsa, se pueden definir como de índole
    “social”, ya que se prioriza el traslado de la población sobre la rentabili-                65,68
                                                                                   70   63,84
    dad, es el caso de las líneas locales.
                                                                                                        56,11
                                                                                   60
    esto se puede ver al analizar la porción de mercado atendida por las
                                                                                   50
    diversas empresas de transporte, mientras que cutcsa alcanza 63,84%
    de venta de boletos comunes, la porción de mercado aumenta si se               40
    analiza la distribución de los servicios locales, es decir aquellos menos
                                                                                   30
    rentables y por el contrario disminuye al tratarse de los recorridos                                                                                            18,55
    diferenciales.                                                                 20
                                                                                                                11,7713,53               11,78                                       13,82
                                                                                                                          8,65       9,09                 8,86
                                                                                   10                                                                                       6,44 5,09
                                                                                                                                                 2,87            3,91
    por otra parte, cutcsa brinda 133.900 horas anuales de servicios noctur-
    nos, una franja horaria en la que la movilidad y la venta de boletos se         0
    reduce significativamente.                                                             cutcsa                empresa 2           empresa 3             empresa 4         empresa 5


                                                                                                            boleto común          boleto local          boleto diferencial


                                                          cantidad de horas nocturnas

                                                                                          2014                                   2015
                                                          hábil                          89.237                                  88.395
                                                          sabadero                       22.612                                  22.880
                                                          domingos y feriados            22.012                                  22.703


1
    ver capítulo ámbito interno. capacitación. pag. xxx

red de horarios
otra variable considerada durante la planificación del servicio son los hábitos de movilidad a lo largo de la semana y durante las distintas estaciones del año. la red horaria debe
ajustarse a esa variabilidad.

                                                                                           total de hs. diarias          total de hs. diarias
                                                                        temporada           de servicio 2014              de servicio 2015
                                            red hábil                      verano               16.451,45                     16.975,46
                                                                          invierno              17.615,36                     17.441,88
                                                                        ajuste junio                  -                       17.298,28
                                            red sabadera                  invierno              12.714,69                     12.348,97
                                            red festiva                   invierno              11,200,85                       9.944,95


ajustar la oferta de servicio y cumplir con la planificación establecida, es una de las prioridades que se plantean diariamente, ya que esto se vincula directamente con la eficiencia del
servicio y la satisfacción del cliente. en este sentido se desarrollaron las siguientes acciones:

- implementación de horarios cortados:
esto permite distribuir de manera más eficientes los recursos, asignando más ómnibus y más personal en horarios de mayor demanda del servicio (de 6.00 a 9.00 hs. y de 17.00 a
20.00 hs. respectivamente), adecuando la oferta a la movilidad que se registra en diferentes franjas del día.

- monitoreo en tiempo real:
se continuó optimizando el uso de la tecnología gps (global positioning system) en la planificación y control de horarios y recorridos.

en el sector gestión de servicios (dependiente del departamento de producción, que planifica y controla el servicio) se reciben y procesan los datos provenientes de los gps. además
de recepcionar la información en tiempo real, tiene a su cargo iniciar los procedimientos diseñados ante la detección de situaciones problemáticas o imprevistas, en alguna unidad o
tramo del servicio.

    el monitoreo satelital fue instalándose paulatinamente en todas las oficinas de línea. este proceso iniciado en 2013, fue perfeccionán-
    dose durante 2014 y 2015, convirtiéndose en una herramienta fundamental para la planificación que realiza cada oficina de línea,             total de horas perdidas por
    sobre las unidades que gestiona y su zona de influencia.                                                                                     corte de servicio por motivos
    este monitoreo es un insumo para el control de líneas, frecuencias, paradas, llegadas y partidas de terminales, cortes de servicio,          imprevistos:
    expresos tecnológicos, entre otros aspectos. la información obtenida por este medio es fundamental para el diseño de las planillas de
    servicio y permite tomar medidas alternativas de forma inmediata en caso de imprevistos.                                                             2014 – 178.070
                                                                                                                                                         2015 – 148.963
    - ampliación del cuerpo inspectivo:
    durante el 2014 y 2015 se capacitaron nuevos inspectores que comenzaron a desempeñar tareas vinculadas principalmente al control
    de servicio (cumplimiento de horarios y frecuencias, control de paradas, control de tránsito entre otras tareas).

    modificaciones en recorridos, productos y paradas

    durante 2014-2015, se ajustaron aspectos vinculados directamente con la prestación de algunos servicios, tales como modificaciones de recorridos con el fin de adecuar la oferta a
    las necesidades planteadas en determinadas zonas, y modificación de paradas para adecuarse a la normativa vigente.

    a su vez, varios recorridos cambiaron su modalidad, pasando a prestar servicio con sistema “micro” es el caso de los recorridos 142 y 192, y de forma mixta (con servicio de guarda y
    micro indistintamente) el 116 y 180.


    todas estas acciones apuntan directamente a atender los principales aspectos materiales manifestados por nuestros clientes, tales como cumplimiento de horarios,
    de paradas, control de servicios y frecuencias.




1
    ver capítulo ámbito interno. capacitación. pag. xxx

tarifas y productos
boleto urbano
paramétrica
como reguladora del servicio de transporte urbano, la intendencia de montevideo es quien determina la tarifa de los boletos a través de una paramétrica establecida.

la composición del precio es la siguiente:




                                                        6,7 %
                                                5,8 %                                          salarios (impuestos incluidos)
                                             3,7 %                                             gastos administrativos
                                         3,3%
                                                                                               ganancia de las empresas y costos
                                                                                               ﬁnancieros
                                        7,4%
                                                                                               financiación por renovación de vehículos
                                                                                               combustible
                                                                        73%                    mantenimiento de ﬂota
                                                                                               (repuestos,neumáticos, lubricantes)



                                                                                               datos setiembre 2015



 1
     www.imm.gub.uy

    evolución del precio
    durante 2014-15, se realizaron los siguientes ajustes:
                                                                                   tipo de boleto                 01/03/2014   01/09/2014   01/02/2015   05/09/2015
     evolución del ipc y del precio del boleto común      ipc
                                                          precio del viaje común
                                                                                   común                           $ 22,00      $ 23,00      $ 24,00      $ 26,00
     enero 2005 =100

                                                                                   1 hora                          $ 22,00      $ 23,00      $ 24,00      $ 26,00
    240
                                                                                   2 horas                         $ 34,00      $ 36,00      $ 38,00      $ 42,00
    220
                                                                                   diferencial                     $ 34,00      $ 36,00      $ 38,00      $ 42,00
    200
                                                                                   zonal local                      $13,00       $14,00       $15,00       $17,00
    180
                                                                                   céntrico                        $ 15,00      $ 16,00      $ 17,00      $ 19,00
    160
                                                                                   línea céntrica ca1              $ 15,00      $ 16,00      $ 17,00      $ 19,00
    140                                                                            jubilados y pensionistas “a”     $ 7,00       $ 7,00       $ 7,00       $ 8,00
    120                                                                            jubilados y pensionistas “b”    $ 11,00      $ 12,00      $ 12,00      $ 13,00
    100                                                                            estudiante “a”                  $ 11,00      $ 11,50      $ 12,00      $ 13,00
      80                                                                           estudiante “b”                  $ 15,40      $ 16,10      $ 16,80      $ 18,20
                                                                            2016
       2005          2007       2009        2011       2013       2015             combinación metropolitana       $ 34,00      $ 36,00      $ 38,00      $ 42,00



    la incorporación de nuevos productos que habilitan
    nuevas formas de viajar, como el boleto 1 hora y 2
    horas, permitieron a los usuarios del stm aumentar
    los viajes por boleto vendido.

                     1990 – 1.01 viajes por boleto
                     2015 – 1.27 viajes por boleto




1
    www.imm.gub.uy

aproximadamente el 75% de los subsidios se desti-
nan a financiar productos con bonificaciones espe-
ciales tales como los boletos para estudiante o los
boletos de jubilados, promoviendo un sistema más
solidario.

aporte 2015 al boleto de estudiante (a, b y g)

im -  $ 91.096.831
mef - $ 850.873.440

aporte 2015 para boletos de jubilados (a y b)

im -   $ 192.942.094




bonificaciones servicio urbano                                                   - adultos mayores de 70 años días domingos y festivos.
                                                                                 - funcionarios de prefectura nacional naval y policías en servicio.
viajan gratis:                                                                   - funcionarios y jubilados del transporte.

- escolares.                                                                     bonificaciones
- niños menores de 5 años acompañados por un mayor (en caso de viajar más
de un menor con un mayor, cada dos abonarán un boleto), niños menores de         - prepago nominado.
12 años los días domingos y festivos.                                            - pase organismo.
- personal docente de escuelas públicas cuando viaje con alumnos de su clase a   - boleto especial ministerio de defensa.
paseos o salidas didácticas.

tarifa suburbana

 la tarifa de los servicios suburbanos es regulada por el mtop y varía
 según tramos de viaje.

 se realizaron 4 ajustes en el período 2014 – 2015:

 1/3/2014 - aumento general
 1/9/2014 - aumento general
 1/2/2015 - aumento parcial (sólo algunas tarifas)
 1/3/2015 - aumento general
 5/9/2015 - aumento general


 bonificación en servicio suburbano

 viajan gratis:

 - escolares.
 - niños menores de 5 años inclusive acompañados por un mayor (en
   caso de viajar más de un menor con un mayor, cada dos abonarán un
   boleto).
 - los controladores e inspectores del mtop (dnt).
 - policías y/o bomberos uniformados.

 abonos y bonificaciones:

 - abono común: 90% del valor, pueden adquirirlo por adelantado todos
   los usuarios.
 - estudiantes, docentes.
 - abono corredor oeste (línea 227).
 - descuento carné de anetra. (bonificación para jubilados y obreros
   del transporte).
 - pase libres jubilados del transporte, operativo jefatura de policía
   canelones.

centro de atención al cliente
                      g4-57, 58, pr8



desde 2001 cutcsa dispone de un sector destinado especialmente a recepcionar y responder las consultas o
asuntos relacionados a nuestros servicios o productos.

de esta manera los clientes y usuarios del transporte cuentan con un canal directo donde pueden también plan-
tear disconformidades, sugerencias y agradecimientos, vinculados por ejemplo a la conducta de algún inte-
grante, o cualquier otro aspecto de la organización. se genera un informe que es enviado al departamento que
tiene incidencia sobre el aspecto planteado, para el análisis y la correspondiente resolución.

cada informe es vinculado a través de un software con los datos del cliente, para de este modo poder contactar-
lo en caso de requerir más información. las denuncias o planteos pueden realizarse también de forma anóni-
ma.

de todas maneras los datos son confidenciales y no se incorporan en los informes generados que se envían a los                 100%
                                                                                                                                90%
distintos sectores. en este sentido no se ha registrado queja, filtración, robo o pérdida de datos personales. de la
                                                                                                                                80%
misma manera, no se brindan datos de los integrantes de la organización a los usuarios de este servicio.                        70%
                                                                                                                                60%
este canal también está a disposición de los clientes internos.                                                                 50%
                                                                                                                                40%
                                                                                                                                30%
denuncias                                             total de casos atendidos                                                  20%
                                                                                                                                10%
porcentaje en relación a venta de boletos:            2012 - 120.847                                                             0%
2008 - 0,0071                                         2013 - 111.290                                                                        2014     2015
2009 - 0,0068                                         2014 - 121.973                                             documentos extraviados    7,79%    8,23%
2010 - 0,0068                                         2015 - 107.688
2011 - 0,0082                                                                                                    reconocimientos           0,27%    0,27%
2012 - 0,0089                                                                                                    sugerencias               0,22%    0,26%
2013 - 0,0093                                                                                                    denuncias                12,62%   13,12%
2014 - 0,0092
2015 - 0,0093                                                                                                    consultas                79,09%   78,12%

con el auge de los medios digitales y la disposición de la información en línea, las con-
sultas telefónicas fueron disminuyendo paulatinamente, aumentando el flujo de con-
sultas evacuadas a través de la auto-gestión.

por otra parte, el centro de atención al cliente cuenta con un software que permite
cruzar los datos de documentos extraviados (las personas pueden registrarlos mediante
una llamada) con documentos encontrados en nuestras unidades, o que alguna perso-
na entrega en cutcsa, permitiendo la recuperación por parte de sus dueños.

a dicho servicio se agregó en agosto de 2015, el registro de llamadas por objetos extra-
viados y el seguimiento del caso por parte de este sector.

promedio mensual de consultas por documentos extraviados: 270

promedio mensual de consultas por objetos extraviados: 200




                                          19333
                                      atención al cliente
                                               www.cutcsa.com.uy

redes sociales e información online

en el sitio oficial web de cutcsa (www.cutcsa.com.uy),
se comunican todos los productos y servicios que
ofrece nuestra empresa, además de disponer de
información destinada principalmente a facilitar el
uso del servicio por parte de nuestros clientes: hora-
rios, recorridos, locales de expedición y carga de
tarjetas stm, detalle de beneficios y bonificaciones,
entre otros.

también se puede encontrar un detalle de la organi-
zación, sus orígenes y evolución histórica, integra-
ción, infraestructura, prácticas dirigidas a diferentes
ámbitos (económico, social y/o medio ambientales)
así como la memoria social.

desde 2013 se implementó la comunicación a través
de las redes sociales facebook y twitter. en estos
medios se brinda información sobre el servicio y
aspectos de interés que involucran a la comunidad
(por ejemplo servicios especiales para acceder a
espectáculos culturales o deportivos, cambios en la
oferta de productos, entre otros) y se genera un diá-
logo más cercano y dinámico con la comunidad.

pagina web (datos acumulados desde 1º de enero 2012)


                                                                                       páginas más visitadas


                                                                                            locales de venta
                                                                                               de boletos      paradas
                                                                              líneas


                                                                    pasa por...



                                                                 recorridos



                                                                                                                         horarios


                                                                      pág. inicio




                          sesiones        promedio pág./sesión   total de usuarios
                         7:168.814               3,06                2:924.870

                                 g4-so11

al igual que en años anteriores, el
transporte público no ha sido uno de los
aspectos de mayor preocupación de los
vecinos, no habiéndose planteado
quejas que ameritaran la intervención
de la defensoría del vecino, siendo el
transporte público de pasajeros un
aspecto que prácticamente no registra
ninguna disconformidad en los reportes
anuales que realiza esta defensoría.

las únicas dos situaciones recogidas por
esta defensoría, se reflejan en el 9º
informe (2015), en una recomendación
dirigida a la junta departamental en
torno a emisiones de equipos de audio
en medios de transporte colectivo y en
una sugerencia presentada al director
de división transporte en relación a
falta de información al público de los
cambios del recorrido regular de trans-
porte público colectivo ocasionados por
eventos permanentes tales como ferias
y cambios por fin de semana.

tecnología aplicada

desde agosto de 2015, cutcsa puso a disposición de sus clientes de forma gratuita, una nueva aplicación para celulares, que permite obtener información precisa de nuestros
recorridos, consultando en tiempo real sobre cuánto falta para que llegue un determinado recorrido a su parada y ver en el mapa a cuántas paradas está. también se puede saber si
el próximo bus que cubre ese servicio es de accesibilidad universal.

la aplicación permite además consultar todos los horarios programados, acceder a información sobre los locales de confección y recarga de tarjetas stm, marcar paradas como
favoritas y consultar por dónde transitan las diferentes recorridos de cutcsa.

se trata de una herramienta más, que se suma a las ya existentes, como el ibus y la información disponible en línea de horarios y servicios, que apuntan a un mejor aprovechamiento
de los recursos y a un consumo inteligente del servicio.




 tráfico de mensajes


    aplicación cutcsa
    desde su lanzamiento hasta diciembre
    2015 se estimó el número de consultas en     1:570.000
    a partir de enero 2016 se cuenta con valores estadísticos más exactos.




    ibus 2014: 9:346.076
                  2015: 6:329.017

localización de buses en el estacionamiento

en febrero de 2014 se puso en funcionamiento una aplicación para dispositivos móviles, cuyo propósito es brindar a nuestros funcionarios información acerca de la ubicación de los
coches estacionados en planta “josé añón” durante la noche anterior. de esta manera se facilita al personal que ingresa a trabajar cada mañana, a ubicar rápidamente su ómnibus.

evolución histórica
cutcsa cuenta con un total de 1094 ómnibus, distribuidos en toda la red
de servicios. esto implica un incremento del 1,9% respecto al último
reporte de sostenibilidad.

a su vez aumentó un 19.1% la cantidad de unidades con accesibilidad
universal que integran la flota.                                                 año 2013                      año 2015
                                                                                   2.4% ómnibus                 21.5% ómnibus
a diciembre de 2015 el 60% del servicio se cumple con unidades con           con accesibilidad universal   con accesibilidad universal
sistema micro (conductor-cobrador).




                                             cantidad de ómnibus
                                                                          1054          1073        1094
                             1023                           1030
1000
        893
 800

 600

 400

 200

    0

renovación 2014-2015

en setiembre de 2014 comenzaron a incorporarse las primeras unidades mercedes
benz oh 1622 l/52, finalizando ese año con la renovación de 114 unidades. a
principios de 2015, se continuó esta etapa de renovación, completándose 213
ómnibus renovados.

las nuevas unidades están dotadas de rampa electromecánica de accesibilidad
universal en la puerta trasera.

como medidas de seguridad, los ómnibus cuentan con área exclusiva y anclaje para
la silla. además se le incorporó a la rampa el cinturón de dos puntas y un timbre para
que el conductor identifique que un pasajero va a hacer uso del mecanismo, pudiendo
tomar las medidas pertinentes para el descenso seguro. habitualmente la rampa
permanece plegada en forma de escalera, activándose cuando algún cliente lo
requiere.

el 6 de noviembre de 2015, en el salón azul de la im, unit certificó estas últimas
unidades con respecto a la guía unit 200.



  - mercedes benz oh 1622 l/52, con motores om 924 la euro iii, turbo intercooler de 4 cilindros verticales, inyección y gerenciamiento electrónico, 4800 cm3 de cilindrada total, para una potencia de 210 cv a 2200 rpm.
  - caja automática allison g a6 t 270 electrónica, que multiplica aún más el torque del motor.
  - dirección hidráulica zf 8097.
  - velocímetro electrónico.
  - diferencial con núcleo desmontable con corona 390 mm rectificada.
  - amortiguadores telescópicos de doble acción y barra estabilizadora.
  - chasis con suspensión enteramente neumática, de cuatro cámaras en eje trasero y dos en delanteros, con fuertes barras reactoras y tensoras que sujetan ambos ejes al chasis. este tipo de suspensión brinda a los pasajeros del bus mayor confort, evitando ruidos de
  suspensión y protegiendo a su vez la carrocería que los equipa.
  - columna de dirección regulable que se puede adecuar a la posición que cada conductor requiera.
  - sistema de frenos neumático de tambor de 160 mm de pisada en su eje delantero y 220 mm en el trasero con reguladores automáticos en ambos ejes. al momento de aplicar los frenos, éstos trabajan en conjunto con el retardador de la caja automática, dando un gran poder
  de detención.
  - sistema eléctrico equipado con dos alternadores de 80 amp/h y dos baterías de mayor capacidad de 220 amp/h de libre mantenimiento.
  - pasamanos delanteros que permiten mejor visual al conductor.
  - llave general de corte a mano.
  - paneles laterales en tramos cortos para facilitar reparaciones.
  - capacidad de pasajeros sentados: 39.

                              a diciembre de 2015 la composición de la flota es la siguiente:

                              marca                                       carrocería                                    caja                      cantidad
                              agrale               mt 12,0 le             marcopolo gran viale low entry                 automática allison               8
                              mercedes benz        oh 1318/51             marcopolo gv                                   manual g360                      1
                              mercedes benz        oh 1318/51             marcopolo giv                                  manual                           1
                              mercedes benz        oh 1318/51             marcopolo gv                                   automática allison              70
                              mercedes benz        oh 1318/51             marcopolo gv                                   automática zf                    1
                              mercedes benz        oh 1318/51             marcopolo gv                                   manual zf s 680               184
                              mercedes benz        oh 1420/51             marcopolo gvi                                  manual g 60                   135
                              mercedes benz        oh 1420/51             marcopolo gvi                                  automática allison               7
                              mercedes benz        oh 1420/51             marcopolo ideale 770 gvi                       manual g 60                   102
                              mercedes benz        oh 1518/52             marcopolo ideale 770 gvi electrónico           manual g 60                     27
                              mercedes benz        oh 1518/52             marcopolo gvi electrónico                      manual g 60                   200
                              mercedes benz        oh 1518/52             marcopolo gvi electrónico                      automática allison               1
                              mercedes benz        oh 1518/52             marcopolo gvi electrónico                      manual g 60                   120
                              mercedes benz        oh 500 u 1726/59       marcopolo low entry                            automática voith
                                                                                                                                    allison             17
                              mercedes benz        oh 1618/l55            marcopolo low entry                            automática allison               1
                              mercedes benz        oh 1622/l52            marcopolo gvi - rampa manual                   automática allison            213
                              yutong               zk 6118                 yutong                                        automática allison               6
                                                                                                                         total                       1.094


al seleccionar qué tipo de ómnibus se incorporan a la flota, se deben considerar varios aspectos, tales como eficiencia en el consumo de combustible, costos y amortización de cada
unidad, capacidad del salón, accesibilidad, chasis y carrocería acordes para la circulación en nuestra estructura vial, comodidad para nuestros clientes y para nuestros trabajadores,
estándares determinados por los entes reguladores, etc.

en este sentido la meta para 2016 es contar con la flota más moderna de la historia tendiendo a homogeneizar los modelos. esto facilita entre otras cosas, la provisión de repuestos para
todas las unidades, disminuyendo costos de mantenimiento.

infraestructura
           g4- ec7
                                                                   descentralización de servicios y prestaciones
la infraestructura descentralizada de cutcsa permite ges-
tionar los recorridos a lo largo y ancho de montevideo y
brindar puntos de venta y recarga de tarjetas en práctica-
mente todas las zonas de la ciudad.

plantas de estacionamiento: 7

locales de confección y recarga
de tarjetas stm: 24

puntos de venta de abonos: 4

terminales: 46


mapeo de infraestructura inmueble
a - planta josé añón
b - planta josé p. varela
c - planta veracierto
d - planta islas canarias
e - planta gronardo
f - estacionamiento oficina nº 4
g - planta galicia
h - planta luis a. de herrera
   - locales de confección y venta de tarjetas stm
t - terminales (no se incluyen pinar, salinas y pque. del plata)

locales cutcsa de confección
y carga de tarjetas stm

para facilitar el acceso a la tarjeta stm y sus beneficios, nuestros 24 locales de confección y carga de tarjetas están distribuidos en diferentes zonas de montevideo.

a su vez, la presencia de estos locales en los principales centros comerciales de montevideo, brindan un amplio horario de atención, todos los días de la semana.



cantidad de tarjetas confeccionadas
 categoría                          2012          2013          2014          2015
                                                                                                    la recaudación derivada del pago de boletos con tarjeta
 estudiante                         75.235        85.115        86.634        91.250
                                                                                                                        stm, alcanzó:
 tarjetas stm (1 y 2 horas)         88.512        96.620        88.703        89.669
 jubilado                             8.673        9.513         9.695        10.389
 prepago nominado                     3.620        3.615         4.377         5.755
                                                                                                                               en 2014: 6.07%
 gestión social                       4.220        4.868         4.253         4.615                                           en 2015: 7.98%
recargas efectuadas (expresado en cantidad de viajes)
 categoría                                        2013          2014          2015                                  (los datos no incluyen boletos de estudiante)
 estudiante categoría “a”                      21:237.025    23:952.270    23:451.041
 estudiante categoría “b”                       2:024.621     2:296.769     2:394.942
 prepago nominado                                 636.944     1:281.535     1:774.979       rebaja del iva en compra de boletos con tarjeta de débito o crédito
 gratuitos                                     22:270.590    25:489.589    25:236.052
                                                                                            en setiembre de 2014, en los locales de recarga de cutcsa comenzó a aplicarse el beneficio de la
                                                                                            rebaja de iva previsto en la ley de inclusión financiera
                                                  2013          2014          2015
                                                                                            este beneficio se aplicó en todos los tipos de boletos (comunes, estudiantes, jubilados, locales, dife-
 recargas stm (en $ corrientes)               102:433.063 154:926.715 199:279.583           renciales, etc.), al abonar con tarjetas de débito o crédito

                                  setiembre 2015 -
                                  el local de malvín norte se traslada a
                                  nuestra planta veracierto

                                  diciembre 2015 -
                                  el local de la aguada se instaló en el
                                  mercado agrícola de montevideo




local de venta y recarga de stm
mercado agrícola

más de 260 trabajadores
40.379 m2 de predio
400 ómnibus de capacidad de estacionamiento
400.000 lts. de gasoil de capacidad de almacenamiento   planta josé añón

estructura de soporte atención al cliente interno

el área administrativa atiende principalmente al cliente interno, poniendo a su disposición la logística necesaria para atender
sus consultas, facilitando las gestiones de los integrantes de la organización.
                                                                                                                                       percepción de los clientes internos
cutcsa, como administradora de las unidades de negocio (ómnibus), se encarga de documentar todos los movimientos de las
cuotapartes, informando a todos los accionistas mediante la cuenta corriente mensual el estado de situación de su unidad y brin-
dando el asesoramiento necesario para que pueda monitorear y dirigir de manera eficiente su negocio.

además de esto, a través del dpto. de recursos humanos, se gestiona todo lo que tiene que ver con los derechos y obligaciones                       mejor
de cada trabajador. entre otras cosas ofrece una oficina médica, tramita los convenios con mutualistas, las solicitudes del présta-                 30%
mo social del brou, asesora y mantiene actualizada la
historia laboral ante bps e impulsa prácticas vinculadas
al bienestar de los integrantes de la organización a
                                                                                                                                                                igual
                                                                                                                                      peor 0%                   70%
través del sector “gestión humana”.

en 2015, ante una inquietud manifestada en la asam-
blea general de accionistas, se realizó un mapeo de la
situación y un relevamiento del grado de satisfacción
sobre la atención.

a partir de reuniones con personal de dirección, se re-                                                                                 frases surgidas de los grupos de trabajo
diseñaron algunos procesos y se dictaron talleres de
sensibilización denominados “la satisfacción del clien-                                                                                 “todos somos clientes de todos”
te en planta josé añón”.                                                                                                                “cuando se trata de satisfacer a un cliente,
                                                                                                                                        todos somos un equipo”
posteriormente se evaluó mediante encuesta telefónica
la satisfacción de los cliente internos.




 1
     ver “gobierno corporativo” pág. xxx

más de 400 trabajadores
         2
23.648 m de predio
80 ómnibus de capacidad de estacionamiento
45 puestos de atención en el taller
15 puestos de atención exteriores            planta josé p. varela

mantenimiento de unidades
para hacer posible que el servicio se cumpla de acuerdo a lo planificado, es necesario contar con una infraestructura de apoyo con capacidad para atender las demandas de toda la flota,
en el momento que cada unidad lo requiera.

en las plantas de estacionamiento se brindan los servicios básicos, para que las unidades puedan salir todos los días a trabajar en buenas condiciones, pero la atención principal se cen-
traliza en nuestra planta josé pedro varela, donde se encuentran los talleres y servicios de mantenimiento.

la gestión que se realiza apunta a la eficiencia, especialmente en cuanto a la calidad y al aprovechamiento del tiempo de atención, ya que esto influye directamente en la productividad
de cada unidad de negocio (ómnibus), minimizando los cortes que puedan afectar el servicio.

dentro de las líneas estratégicas para el logro de los objetivos, se encuentran: la capacitación, la adquisición de herramientas y repuestos, la generación de acuerdos comerciales con
proveedores, la oferta de nuevos servicios, entre otros.




   incorporación de herramientas y repuestos                                     capacitación de proveedores y otros

   2014                                                                          2014
   - 100 calibradores electrónicos de neumáticos.                                - operativa mercedes benz oh 1622l/52.
   - 6 rampas elevadoras.                                                        - rampas elevadoras para sillas de ruedas.
   - stock de repuestos para atender mercedes benz oh 1622l /52.                 - rectificado de motores. (capacitación en córdoba- rep. argentina).
   - caja de cambios allison 270 r.                                              - prácticas de almacenamiento y manipulación de mercaderías.

   2015                                                                          2015
   - alineadora de direcciones.                                                  - reguladores automáticos y mordazas de disco de frenos con nuevas herramientas adquiridas para
   - banco de pruebas.                                                             este tipo de componentes.
   - neumáticos y cascos reconstruidos.                                          - reparación motores mercedes benz serie900.
   - baterías.                                                                   - reparación de destinos electrónicos.
   - montacarga y triciclo cargo.                                                - técnicas de aprovechamiento de material dirigido al sector pintura.
   - elevador.                                                                   - sistema de control multiplexado, dirigido al sector electricidad.
                                                                                 - operativa de vehículos mercedes benz oh 1622 l/52.

el público que atiende es interno, en su mayoría accionistas que
acuden a realizar el mantenimiento o algún arreglo de su uni-
dad.                                                                 servicios prestados
                                                                                                                      2014                                       2015
desde su construcción, se ha procurado equipar a la planta josé
p. varela con tecnología de punta, ampliando la oferta, mejo-         sector                           coches atendidos    servicio concretados   coches atendidos   servicios concretados
rando la calidad de los servicios y facilitando la ejecución de       carrocerías                           1.093                32.255                1.092               31.603
algunas tareas, en especial aquellas que requieren de alta pre-
                                                                      mecánica                              1.092                44.741                1.094               39.252
cisión.
                                                                      ajuste                                  927                 3.530                 963                 5.090
en este sentido en el 2014 / 2015 se realizaron las siguientes        tornería                                915                 2.715                  791                2.247
acciones:
                                                                      electricidad                          1.094                24.496                1.094               22.919
- camionetas de asistencia mecánica                                   bombas                                  868                 3.595                 761                 3.131
en mayo de 2015 se incorporó el servicio de dos camionetas
                                                                      engrase                                 987                 8.572                 871                 7.495
equipadas para brindar servicio de asistencia mecánica móvil,
que permiten solucionar fallas en el lugar, evitando traslados al     gomería                               1.083                 6.946                1.057                5.487
taller.                                                               auxilio                               1.027                 4.927                1.031                4.891

posteriormente se agregó una tercera camioneta destinada al           total                                                    131.777                                   122.045
traslado de materiales, herramientas y operarios del equipo de
mantenimiento.

- rectificado de motores
en el mes de febrero de 2014 se implementó el servicio de rectificado de motores, realizándose un total en el año de 66 motores y 47 tapas de motor.

- registro histórico de trabajos
finalizando el 2014 se implementó una nueva modalidad de registro de las unidades que ingresan al taller. se incorporó un sistema que permite conocer de forma inmediata el histo-
rial de las reparaciones y repuestos utilizados por cada coche, lo que es de gran ayuda en el momento de realizar nuevas reparaciones.

- manuales de procedimiento
se confeccionaron y actualizaron manuales sobre el uso y manejo de implementos y herramientas.

canasta
de servicios
a los efectos de reducir los costos que deben abonar
las unidades de negocio (ómnibus), producto princi-
palmente del mantenimiento de las unidades, cutc-
sa brinda una “canasta” compuesta por un conjunto
de servicios gratuitos o con importantes bonificacio-
nes.

dentro de estos servicios se incluyen:
- estacionamiento gratuito.
- lavado exterior sin límite de horario ni de uso y
  lavado de piso (previa coordinación de horarios).
- cobertura de daños de vidrios sufridos por atenta-
  dos.
- cobertura de daños que impliquen reparación o
  sustitución de elementos reglamentariamente obli-
  gatorios en el interior de las unidades (asientos,
  cortinas, mampara, etc.) como consecuencia de la
  prestación del servicio.

además, a través del área comercial, se brindan los
siguientes servicios gratuitos:
- tres servicios mensuales de remolque.
- mano de obra de engrase y cambio de aceite,
  adquiriendo aceite ancap.
- mano de obra de bombas de inyección.
- mano de obra de tapicería.
- mano de obra de electricidad.
- mano de obra de gomería.

y entre las bonificaciones otorgadas, se destacan los
siguientes descuentos por pago contado:
- mano de obra: 30% descuento
- repuestos: 15% descuento
- cubiertas: 20 % descuento
- lubricantes: 10 % descuento

terminales
en 2014-2015 se continuaron haciendo obras en terminales, apuntan-
do a brindar mejor calidad en el entorno de trabajo de nuestros traba-
jadores, especialmente en lo que refiere a seguridad y funcionalidad.

dentro de estas obras se destaca la re ubicación de la terminal paso
molino en la calle tembetá.

además de mejoras edilicias se realizó la conexión a la red de sanea-
miento inexistente en la ubicación anterior. en coordinación con la
intendencia se hicieron trabajos para mejorar la iluminación del entor-
no, colocando dos columnas de alumbrado público y se desobstruyeron
las bocas de tormenta, generando un nuevo desagote hacia el arroyo,
erradicando el problema de inundación que se generaba los días de
lluvia. además se pintaron los cordones para reserva de estaciona-
miento y parada de ómnibus.

                                       en este caso, se tuvo especial
                                       atención en el diseño de la ter-
                                       minal, buscando que se fundie-
                                       ra con el entorno de áreas ver-
                                       des que se encuentra en zona
                                       patrimonial.

                                                                          terminal paso molino

indicadores generales                                                                              g4-8, pr5


según los resultados del monitor de imagen que la empresa lleva a cabo anualmente para conocer la opinión de usuarios y no usuarios en relación con distintos proyectos y
productos, se puede establecer que cutcsa mantiene el liderazgo en la categoría, alcanzando buenos niveles de satisfacción. se presentan algunos datos genéricos y discriminados
por sexo y edad de los encuestados.



                                                                                                                                                                                                               muy
                                                                                                                                                                                                           insatisfecho
                              sexo                                                                                   edad                                                                                      5%
                                                                                                                                                                           insatisfecho
                                                                                                                                                                               6%                                                   muy satisfecho
                                                                                                                                                                                                                                        20%

                                                                                                            más de
                                                                                                            56 años         18 a 25 años
                                       hombres
                                                                                                             30%                25%
                                         37%
                                                                                                                                                                      ni satisfecho ni
                                                                                                                              26 a 35 años                             insatisfecho
                    mujeres                                                                                                                                                32%
                                                                                                                                  18%
                     63%                                                                                   36 a 55 años                                                                                                                        satisfecho
                                                                                                               27%                                                                                                                               37%




 1
   investigación de mercado y tendencias - “monitoreo de imagen de marca” consultora massonier - diciembre 2015. la metodología define al “usuario” como “todas aquellas personas que utilizan el transporte colectivo con una frecuencia no menor a una
 vez por semana” e incluyen a “todos aquellos que lo hacen con menor frecuencia sí y sólo sí tienen al transporte colectivo como único medio de transporte”.

   al preguntar qué distancia deben caminar desde su casa a la parada del ómnibus, más del 80 % indicó que tres cuadras o menos, observándose una evolución de casi cinco puntos
   porcentuales en relación a la misma pregunta realizada en 2010.

   otro de los aspectos relevados, es la disponibilidad de recorridos. en este sentido la percepción de los usuarios ha evolucionado de forma muy positiva desde 2011, destacándose
   que en 2015 más del 63% percibe que en la mayoría de los casos cuentan con recorridos que los traslade al destino al que ellos desean llegar, lo que evidencia un mejor uso del bole-
   to una hora.




2015                             56,6                              15,7               23,8      2,5     1,4
                                                                                                                                                  2015                              63,3                                    27,7              9
                                                                                                                   todos los días                                                                                                                          nunca/casi nunca
2014                             56,4                            11,9               28,5        1,9     1,3        lunes a viernes                                                                                                                         a veces
                                                                                                                   2-3 veces/sem                                                                                                                           mucho

2013                              59,3                                14,5            23,2          2 1,9          1 vez/sem
                                                                                                                                                  2011                     43,4                               33,9                    21,7
                                                                                                                   c/15 días o más

2012                       45,3                          17,3                  28,8             6,4     2,2
                                                                                                                                                         0%              20%               40%               60%              80%              100%
       0%                20%                40%                 60%               80%                 100%


                 con qué frecuencia los usuarios utilizan el ómnibus                                                                         hay situaciones en las que no existe ningún recorrido de transporte colectivo para
                                                                                                                                             trasladarse al destino al que uno quiere ir: ¿cuán a menudo le sucede esto a usted?




       1
         investigación de mercado y tendencias - “monitoreo de imagen de marca” consultora massonier - diciembre 2015. la metodología define al “usuario” como “todas aquellas personas que utilizan el transporte colectivo con una frecuencia no menor a una
       vez por semana” e incluyen a “todos aquellos que lo hacen con menor frecuencia sí y sólo sí tienen al transporte colectivo como único medio de transporte”.

servicios especiales
con el fin de facilitar el acceso a los eventos sociales y culturales que se celebran a lo largo
del año, cutcsa brinda servicios especiales.

se trata en su mayoría, de espectáculos con gran convocatoria de público, tales como:

- desfile inaugural del carnaval.
- carnaval en el teatro de verano y otros escenarios.
- semana de turismo: criollas del prado y parque roosevelt.
- fiesta del río.
- noche de la nostalgia.
- elecciones nacionales y departamentales.
- circuito patrimonial.
- noche de los museos.

a lo largo de los años, cutcsa ha sido la empresa que ha brindado traslado hacia y desde
estos espectáculos. también se incluyen los eventos deportivos de alta convocatoria, con
servicios especiales al término del evento.

no se tratan de servicios que apunten a la rentabilidad, por el contrario, se requiere un
esfuerzo extra en el despliegue de logística y personal, además de tomar medidas para
prevenir o minimizar daños que pudiesen ocasionarse durante la prestación de esos servi-
cios.

gestión del riesgo

identificar y gestionar los riesgos derivados de la prestación de un servicio, es fundamental para reducir impactos negativos que puedan afectar a la organización y su entorno.

en el caso de cutcsa, el 80% de sus trabajadores desempeñan su tarea en la vía pública, (conductores/as, conductores/as-cobradores/as, guardas e inspectores) por lo que se
encuentran expuestos a sufrir siniestros de tránsito o incidentes vinculados a la seguridad ciudadana.

un porcentaje menor trabaja en los talleres mecánicos, donde se exponen a los riesgos asociados a esta actividad (manejo de herremientas, sobreesfuerzo muscular, etc.)

para minimizar los riesgos y brindar un entorno laboral más seguro, se desarrollan varias estrategias:

seguridad vial

el programa cero accidente desarrolla diversas acciones dirigidas al público interno y otras al público externo, teniendo como objetivo minimizar los impactos negativos, tanto
sociales como económicos, derivados de los siniestros de tránsito.

dentro de este programa se encuentra, la capacitación a través de la “academia 81”. además de contar con licencia de conducir categoría “f”, todos los conductores/as que
ingresan deben concurrir a esta capacitación de perfeccionamiento profesional y superar de manera satisfactoria todas las etapas establecidas (con sus correspondientes pruebas
teóricas y prácticas), antes de comenzar a desempeñar tareas como conductor/a de cutcsa.

por otra parte, aquellos conductores/as con mayor índice de siniestralidad también deben concurrir a talleres de actualización y manejo defensivo.

cutcsa seguros

todos los ómnibus tienen cobertura total de siniestros y accidentes, a través de cutcsa seguros s.a.

seguridad en las unidades:

en este sentido se han ido implementando diferentes acciones para mejorar la seguridad durante la prestación del servicio. ejemplo de esto es el programa “bus seguro”
desarrollado mediante alianza con el ministerio del interior; así como también, la instalación de cámaras con visión infrarroja y el monitoreo a través del gps (que permite informar
cualquier irregularidad o alarma que se active en alguna de las unidades).

participación comunitaria:

se mantiene contacto con diferentes actores públicos, privados y organizaciones de la sociedad civil, con el objetivo de generar vínculos más estrechos con los vecinos de distintos
barrios y conocer mejor la realidad de cada zona de montevideo, generando un servicio más adecuado a las necesidades de la zona y más seguro para nuestros trabajadores y
clientes.

promoción del uso de la tarjeta stm:

con el fin de reducir la circulación de dinero en efectivo en cada unidad, se promueve el uso de la tarjeta stm como forma de abonar el viaje.



     ...la nueva tecnología permitiría reducir al máximo el circulante de dinero en los ómnibus, lo cual puede ser usado para mejorar la seguridad del personal y de los pasajeros.
                                                                       juan a. salgado. el diario. 28 nov.2011.




 1
 ver capítulo ámbito interno, seguridad laboral. página xxx
 1
 ver capítulo ámbito interno, programa cero accidente. página xxx
 1
 ver capítulo ámbito interno, capacitación. página xxx

proveedores
dentro de los lineamientos planteados por la gerencia comercial y de servicios, se
establece la generación de acuerdos con proveedores, que permitan acceder a
buenos precios y calidad de repuestos.

la generación de alianzas estratégicas y convenios a largo plazo con proveedores de
productos y servicios, brindan mayor estabilidad a la cadena de valor y aseguran el
abastecimiento de insumos necesarios para el mantenimiento del negocio.

el mayor proveedor de cutcsa es ancap, con quien mantiene vigente una relación
comercial de largo plazo, que permite la auto-gestión del insumo más importante y
garantiza el abastecimiento de combustible.

este vínculo facilita la concreción de acciones sociales, por ejemplo, ancap brinda de
forma gratuita la provisión de gasoil a nuestra flota social.

en 2014 y 2015 se continuó trabajando para afianzar la relación con nuestros provee-
dores, promoviendo vínculos a largo plazo y nuevas alianzas con diferentes organiza-
ciones de la sociedad civil.

          procuramos el bienestar laboral y brindamos facilidades para mejorar la
ámbito    calidad de vida de todos los integrantes de la organización, lo que para
          nosotros es una prioridad.
interno

nuestra empresa posee características particulares, en la medida
que es una sociedad anónima integrada por 3.466 pequeños accio-                                      participación y
nistas, de los cuales 2.530 desarrollan actividad en sus ómnibus o en                            desarrollo comunitario
otros puestos de la organización, y tienen un vínculo comercial con
cutcsa. por otra parte, también hay 2.420 obreros que mantienen
una relación de dependencia.

hay tres grandes áreas de trabajo:

“plataforma” (en la jerga del transporte) es el área central de nuestro
servicio, está integrada por guardas, conductores/as, conducto-
res/as- cobradores/as e inspectores.
                                                                                                                            ámbito interno
para desarrollar nuestra actividad se requiere de “mantenimiento y         servicio sostenible      gobernanza             calidad del empleo
servicio técnico”, el cual se lleva a cabo en planta varela donde se                                                        salud y seguridad
realiza mantenimiento preventivo y correctivo.                                                                            formación y desarrollo
                                                                                                                             relacionamiento
también es necesaria la “administración” del servicio en diferentes
tareas, contables, jurídicas, logística, soporte informático, recursos
humanos, atención al cliente, etc.

las diferentes áreas y tareas desarrolladas están coordinadas y se
vinculan estrechamente. todos los integrantes de cutcsa somos
clientes internos de los diferentes sectores ante trámites administra-
tivos como firmar la licencia, solicitar la puesta a punto de los frenos
del ómnibus, o al viajar hacia el trabajo, por ejemplo.                                             medio ambiente

por eso, trabajar para que las relaciones sean equitativas, gestio-
nando las diferencias, es una constante.

trasladamos al 64% de quienes viven en montevideo y área metropolitana, con una flota de 1.094 ómnibus,
una infraestructura de soporte de 124.477m2 y una fuerza laboral de 4.950 personas que realizan distintas
tareas en los diferentes sectores de la empresa.

                                                                                                  3.466
calidad del empleo                                         g4-la1, la2
                                                                                                  accionistas




                                                                                            4.950
                                                                                            trabajando
nuestras características
                                                                                                 5.886
                                                                                                 integrantes
desde el nacimiento de nuestra empresa, en 1937, el ómni-
bus es considerado un bien familiar, atendido y cuidado por
todos. desde el comienzo este negocio fue también un tema
de mujeres, las que ya eran propietarias de cuotas partes de
ómnibus.
                                                                                        5.886 integrantes
los trabajadores dependientes (49%), también tienen una
relación estable de trabajo, con muy baja rotación, no                                 4.789                          1.097
existiendo contratos zafrales ni temporales.                                               82%                         18%


desde 2008 existen accionistas que realizan su labor fuera                        4.950 trabajadores
del ómnibus part-time que realizan un mínimo de 120 horas
mensuales y un máximo de 180 horas mensuales, en secto-                             4.171                       779
res donde es posible asignar horarios diferentes, para facili-                       85%                        15%
tar que continúen sus estudios (0,26%).
                                                                         3.466 accionistas

                                                                          2.663                      803
                                                                           78%                       22%

                                                                                                             antigüedad todo el personal


                                                                                                                                    más de 31 años
                                                                                                                                         12%

                                                                                             menos de 5 años
                                                                                                  24%


respecto a la distribución por antigüedad, vemos que se mantienen
las características de los años anteriores, la mayor concentración en
las mujeres está en la franja de hasta 10 años de antigüedad.
                                                                                                                                                        entre 21 y 30 años
                                                                                                                                                               32%

                                                                                           entre 5 y 10 años
                                                                                                 20%



                                                                                                                      entre 11 y 20 años
                                                                                                                            12%




                                                                                                                               más de 31 años
                                                     más de 31 años                                                                 9%
                                                          12%

                                                                                                                                                entre 21 y 30 años
                                                                                                                                                       8%

               menos de 5 años
                    24%
                                                                                                                                                        entre 11 y 20 años
                                                                                           menos de 5 años                                                      7%
                                                                                                36%




                                                                      entre 21 y 30 años
                                                                             32%
                entre 5 y 10 años
                      20%

                                                                                                                                            entre 5 y 10 años
                                                                                                                                                  40%
                                      entre 11 y 20 años
                                             12%

equidad de género
            g4-la1, la12



el transporte colectivo es una actividad fuertemente masculinizada.
cutcsa es una empresa familiar grande, con una cultura organizacional
tradicional, con fuerte participación femenina como aportadoras de
capital y con el paso del tiempo las mujeres han logrado incorporarse a
diferentes cargos dentro de la empresa.




            evolución de integración de mujeres

 900

 800

 700

 600

 500

 400

 300

 200

 100

   0
             2009                 2013                2015

                    distribución de integrantes por cargo y sexo
                                                                                  g4-la1, la12

                            0,26%
                     0,34% 1,29%                                                                          1,03%


                               4,77%                                                                           3,34%
                    7,34%                                                                         8,47%




                                                                                    48,01%                                    39,15%




                                                                                                                                                                                                personal de gobierno por cargo, sexo y edad
                       86,00%




  directores, gerentes y subgerente                                                 directores, gerentes y subgerente                                                  directores, gerentes y
  técnicos- profesionales                                                           técnicos- profesionales                                                            subgerente hombres
  jefes/as y encargados/as                                                          jefes/as y encargados/as
  administrativos                                                                   administrativos
                                                                                                                                                                       directores, gerentes y
  control de servicios, guardas, conductores/as y conductores/as- cobradores/as     control de servicios, guardas, conductores/as y conductores/as- cobradores/as       subgerente mujeres
  mantenimeinto de ﬂota, capacitadores/as                                           mantenimeinto de ﬂota, capacitadores/as


                                                                                                                                                                    jefes/as y encargados/as
                                                                                                                                                                            hombres


                                                                                                                                                                    jefes/as y encargados/as
del total de hombres que trabajan en cutcsa, directores, gerentes o subgerente son el 0,34%, técnicos o                                                                      mujeres
profesionales 0,26%, jefes y encargados 1,29%, administrativos 4,77%, control de servicios, guardas,
conductores y conductores-cobradores 86% y mantenimiento de flota y capacitadores 7,34%.                                                                             técnicos- profesionales
                                                                                                                                                                            hombres
del total de mujeres, por otra parte, técnicos y profesionales son 1,03%, jefas y encargadas 3,34%,
administrativas 39,15%, control de servicios, guardas, conductoras y conductoras- cobradoras 48,01% y                                                                técnicos- profesionales
mantenimiento de flota y capacitación 8,47%.                                                                                                                                mujeres
                                                                                                                                                                                                0      10          20            30                 40               50   60


                                                                                                                                                                                                            menos de 30 años   entre 30 y 50 años        más de 50

condiciones laborales
               g4-53, la13


                                                                                                                                                curva de lorenz cutcsa

remuneraciones laborales                                                                                                    100

                                                                                                                             90
en nuestra empresa la remuneración es por cargo, por lo que se cumple con la ley en




                                                                                                proporción remuneraciones
cuanto a la no discriminación por género, raza, religión, etc.                                                               80

                                                                                                                             70
en dependientes y accionistas existe una sensación de seguridad económica, en la medida
que se ha priorizado, a lo largo de los años, el pago de salarios y el adelanto de utilidades                                60
(respectivamente).
                                                                                                                             50

se aplica un sobresueldo por antigüedad según una tabla de 1 a 36 años, acordada por                                         40
convenio colectivo (grupo 13 subsector 1).
                                                                                                                             30
coeficiente de gini
                                                                                                                             20

tomando los datos de las remuneraciones de diciembre de 2015 (remuneración nominal,                                          10
más antigüedad, gratificación por asiduidad y pago de seat) calculando el coeficiente de
                                                                                                                              0
gini mediante la fórmula de brown, tenemos como resultado 0,071, lo que demuestra que                                             0   10   20     30   40    50    60      70   80   90   100
las remuneraciones están uniformemente repartidas, es decir, el nivel de concentración es
muy bajo. lo que podemos ver en la curvas de lorenz.
                                                                                                                                                   proporción funcionarios


                                                                                                                                                       cutcsa
                                                                                                                                                       perfecta igualdad




 1
     seguro de enfermedad y accidentes de trabajo

licencias parentales
                                  g4-la13


en cuanto a las licencias por maternidad y paternidad se cumple con la ley 19.161 en el caso de los/las dependientes; en el caso de los propietarios/as que cumplen actividad se
asimilan sus beneficios a los indicados por la normativa, para madres y padres.

lo mismo sucede con el subsidio para cuidados del recién nacido y el medio horario correspondiente durante cinco meses (aplicado desde el 1º de enero de 2015), que puede
usarse indistintamente por padres o madres, y con el horario de lactancia.

brindar los mismos beneficios que el estado prevé para los/as trabajadores dependientes a los/las propietarios/as que desempeñan actividad, es posible por el seguro de
enfermedad propio que tiene cutcsa (seat).




                             ausencias por maternidad y paternidad

                             2014                                                                                          2015
                             110 personas licencias por nacimiento                                                            95 personas licencias por nacimiento
                             132 personas por licencia materna                                                              115 personas por licencia materna
                                 84 personas por licencia paterna                                                              82 personas por licencia paterna



 1
     todas las personas que aparecen en los afiches son integrantes de cutcsa y sus familiares que participan voluntariamente en las campañas.

sala de lactancia
el 10 marzo de 2014 se inauguró la sala de
lactancia en planta añón, con el objetivo de
promover la lactancia infantil, brindando un
espacio cómodo y acondicionado específica-
mente para esta función. la misma fue lograda
gracias al apoyo de la asociación española y el
esfuerzo de varias integrantes de la empresa.

comunicación interna
el alto nivel de descentralización que caracteriza a nuestra actividad, hace necesaria la utilización de variadas herramientas de comunicación visual y escrita, que acompañe los
diversos canales de diálogo.

a fin de llegar a todos los integrantes de la organización se dispone de: la "revista de propietarios", carteleras de terminales y oficinas, folletos, videos y exposiciones, dentro de
las que se destacan las realizadas en los comedores de plantas añón y varela y en el palet de entrada del estacionamiento de planta añón.

comunicaciones de responsabilidades compartidas

con el objetivo de transmitir a la interna y a la comunidad, el trabajo realizado para obtener relaciones laborales equitativas, compartimos en nuestros afiches conmemorativos
del “día de...” acciones simbólicas de equidad de género y corresponsabilidad.




     campaña
                2014



     campaña
                2015

 1
     todas las personas que aparecen en los afiches son integrantes de cutcsa y sus familiares que participan voluntariamente en las campañas.

                                             rotación y ausentismo

    10
                                                                                                                                                         porcentaje de días de ausencia según patología
     8
                                                                                                                                                                                                                              g4-la1-la6
     6
%




     4

     2
                                                                                                                                                                                              1,6%
     0                                                                                                                                                                                    2,0%
                                                                                                                                                                                      2,2%
      2008             2009         2010         2011         2012          2013         2014         2015         2016
                                                                                                                                                                                   2,3%
                                                                                                                                                                                2,4%
                                                                                                                                                                             2,4%
                                                                                                                                                                                                                      27,7%
                                  tasa de rotación del personal                    tasa de ausentismo                                                                      3,3%


                                                                                                                                                                     4,8%



                                                                                                                                                                    5,4%
             rotación y ausentismo
             la rotación no representa un grave problema para nuestra empresa, en 2014                                                                               5,8%
             fue de 5,39% y en 2015 del 5,32% (excluyendo en este cálculo las jubilaciones y
             fallecimientos).
                                                                                                                                                                            6,9%                                      17,9%



                                                                                                                                                                                           15,0%




             en cuanto al ausentismo se observa un leve aumento, aunque no llega a ser el                                              sistema ostearticular y conjuntivo     infecciones                             trastornos mentales y del comportamiento
             máximo (observado en 2012 con un 9,14%), en 2014 fue de 8,17% y en 2015 de                                                traumatismos                           sistema circulatorio                    tumores
             8,67%.                                                                                                                    digestiva no infecciosa                genitourinarias                         neurológica
                                                                                                                                       oftalmologica                          del tejido subcutáneo y dermatológica   embarazo, parto y puerperio
                                                                                                                                       respiratoria no infecciosa             endocrinológica                         hematológica
                                                                                                                                       otorrinolaringológica                  otros




         1
             todas las personas que aparecen en los afiches son integrantes de cutcsa que participan voluntariamente en las campañas

          egresos
          en relación a los egresos, como vemos en la gráfica, tanto en 2014 como en 2015 el
          mayor porcentaje de egresos fue por retiro jubilatorio y renuncias. el primer año
          mencionado hubieron 1,82% de renuncias y 2,5% de retiros y el segundo 1,3% y 2,98%
          respectivamente. estos porcentajes refieren al total promedio de la nómina.



                                    causal de egreso

    3,5

     3                                      retiro
    2,5

     2
%




    1,5
                            renuncias
     1
                                                             destituciones
    0,5
                                                                             fallecidos
     0
                                                                                               acto de reconocimiento a jubilados.

                                              2014       2015

relacionamiento interno
                                                                             g4-37


existe un relacionamiento constante con los colaboradores, hay mesas de trabajo
periódicas con trabajadores -accionistas y representantes sindicales-, que incluyen a
las jerarquías de dirección.

esta forma de vinculación ha reducido la conflictividad y permitido la conformación de
convenios laborales a largo plazo. ante la renovación de cada convenio colectivo,
generalmente se legitiman los beneficios anteriormente pactados, agregando nuevos
aspectos que se negocian conjuntamente.

así mismo, se han concretado tareas en conjunto, como el plan anual de capacitación,
delineado en forma tripartita, con la participación de inefop.

la representación sindical está en manos de la unión de trabajadores de cutcsa
(u.t.c.).

a diciembre de 2015 el 48% de los dependientes aportan la cuota sindical a través del
descuento en la liquidación de haberes.




 1
     instituto nacional de empleo y formación profesional para el sector privado.

conflictividad
                                                                                                                                      2014                                                                       2015
en 2014 se produjeron 3 paros: 1 decretado por utc y 2 de
líneas. en 2015 4 paros:1decretado por pit-cnt, 2 por                                                                            elec, gas y agua
                                                                                                                                                                                                                   salud        ind
unott y 1 por utc.                                                                                                                      1%          ind.                                                            4%          8%
                                                                                                                                                    5%                                                                                    otros
                                                                                                                             salud                                                                                                         3%
de acuerdo a los datos reportados por el instituto de relacio-                                                                1%
                                                                                                                  educ.
nes laborales de la ucu, 4% de los conflictos de 2014 fueron                                                      13%
en la rama del transporte y 8% en 2015. según el informe de
este instituto, en un contexto de conflictividad intermedia en
                                                                                                                                                                                       educa
el primer año y de alta conflictividad en 2015, no resulta muy                                                                                                                          33%
                                                                                                       adm. pub.
significativa la presentada por la rama del transporte.                                                  5%

                                                                                                                                                                                                                                                    const.
                                                                                                                                                                                                                                                     28%
si bien este número no parece significativo al analizar la                                                serv.
                                                                                                           4%
conflictividad del país, entendemos que la adhesión del                                                                                                                    construc.
transporte de pasajeros a los paros implica un alto impacto                                                                                                                  61%

en las personas y las jornadas perdidas.                                                                transp.
                                                                                                          8%
                                                                                                                      com.
                                                                                                                       2%
                                                                                                                                                                                                                                          transp.
                                                                                                                                                                                                       adm. pub.                            4%
                                                                                                                                                                                                         20%




 1
   utc- unión de trabajadores de cutcsa.
   ucu - universidad católica del uruguay.
  pit-cnt- plenario intersindical de trabajadores - convención nacional de trabajadores.
  unott- unión nacional de obreros y trabajadores del transporte.
  instituto de relaciones laborales de la universidad católica de uruguay, informes “índice de conflictividad laboral”, disponibles en internet: http://ucu.edu.uy/es/conflictividad_laboral#.vzwv9tqvcsy.
  según el mencionado informe, 2014 fue el de menor conflictividad del período de gobierno, mientras que en el siguiente año se elaboró el presupuesto quinquenal y se presentaron las pautas salariales para los convenios que vencían
  instituto de relaciones laborales de la universidad católica de uruguay, brindado especialmente por los responsables de los informes de conflictividad.
  instituto de relaciones laborales de la universidad católica de uruguay, informes “las relaciones laborales en 2015 y perspectivas para el 2016”, disponible en internet:
 http://ucu.edu.uy/sites/default/files/facultad/fce/i_rrll/2015/informe_anual_de_relaciones_laborales_2015.pdf

salud y seguridad                                              la5


seguridad laboral
toda empresa apunta a trabajar de manera segura, minimizando las posibilidades de daño de sus integrantes, ocasionadas por la labor desempeñada. las principales
herramientas para lograr este objetivo son la capacitación y la generación de hábitos preventivos.

si bien se consideran los eventuales riesgos en los distintos ámbitos, en nuestra actividad los ejes centrales están en la prevención en el tránsito a través del programa "cero
accidente", y en los talleres (mecánico, carrocero, etc.) implementando controles técnicos, brindando capacitación y los elementos de seguridad adecuados a la tarea.


comisión de seguridad laboral

desde que en 2006 se comenzó la planificación de la construcción de las actuales locaciones de los talleres de cutcsa, se contó
con el asesoramiento de un técnico prevencionista y se constituyó una comisión de seguridad.

la misma está integrada por dicho técnico, el gerente de área, tres trabajadores (un representante obrero del taller y dos
administrativos), con régimen de reuniones mensuales. en ella se consideran y analizan los planteamientos recepcionados y las
observaciones que surgen en las visitas periódicas a las diferentes plantas auxiliares y dependencias del taller y se planifican los
cambios necesarios para minimizar riesgos.

aspectos de seguridad que se observan:

- reglamentos, leyes y decretos de la industria
- manuales de protección de maquinaria
- cumplimiento de normas básicas de salud y seguridad industrial
- emergencia y primeros auxilios
- asesoramiento constante en el uso de elementos de protección en aquellos oficios de riesgo, tales como tanqueros, electricistas,
pintores, mecánicos, pisteros, etc.

de acuerdo a las leyes vigentes en relación a esta temática, la tarea desarrollada y la exposición a diferentes elementos (polvo,
sonido superior a 85dba, humos, aerosoles, vapores, gases, herramientas punzantes, chispas, etc.), se trabaja especialmente en
el uso de: casco de seguridad, empleo de anteojos y máscaras con filtros, protectores auditivos, protección respiratoria, guantes o
manoplas, calzado de goma antideslizante o de seguridad con puntera de acero, uniformes especiales, cinturón de seguridad,
chalecos reflectivos y señalización de las áreas de taller mediante cono, cintas, balizas, etc.

                         accidentes laborales por sector de trabajo 2014 / 2015
                                                                                                      g4-la6


           110           103
           100
            90
            80
            70                               64                                                                                             0 accidentes
            60                                                                                                                           laborales mortales
            50                                                                                                                         (incluyendo siniestros
            40
                                                                                                                                             de tránsito)
            30
            20
                                                                  9
            10                                                                        3                   5

             0
                    personal de      personal de planta      personal de        personal de          personal de
                    plataforma           (talleres)          inspección        administración         limpieza




en la gráfica se destaca que únicamente los accidentes del sector de servicio (o plataforma) superan la centena, la mayoría de las lesiones son por caídas u otras lesiones al
ascender o descender del ómnibus, destacándose de éstas las ocasionadas por terceros (total 56%). en cuanto al personal de planta varela (talleres), priman las lesiones por
sobreesfuerzo muscular y las de mano al manipular herramientas (34,8%). en las siguientes categorías inspección (4,9%), limpieza (2,7%) y administración (1,6%) se observan
lesiones en los ómnibus, tropiezos y caídas como causales de accidentes.

considerando que en promedio en el período son 5.002 personas (5.054 en 2014 y 4.950 en 2015) las que integran nuestra empresa, los accidentados en este período fueron
un 4% del total.

cero accidente

es un programa de seguridad vial que desarrollamos desde 1994 con el objetivo de
gestionar los riesgos a los que se exponen nuestros conductores/as y conductores/as
cobradores/as. el mismo tiene un ámbito de aplicación interno y otro externo (que
desarrollaremos en el capítulo participación y desarrollo comunitario).

interno:

se dirige a los/as conductores/as y conductores/as-cobradores/as, promoviendo la
interiorización de comportamientos seguros en la conducción con el objetivo de
disminuir los siniestros de tránsito, reconociendo su profesionalidad.

tiene dos niveles: "conductores sin siniestros" se reconoce mediante un diploma a
los/las trabajadores/as del volante que no tuvieron siniestros con responsabilidad
con un mínimo anual de 1.700 horas efectivamente trabajadas; y "conductores
destacados" que distingue a quienes, además de cumplir con lo anterior, no tienen
multas o infracciones de tránsito por acciones riesgosas, ni disconformidades en su
desempeño. entre estos/as trabajadores/as, se realiza un sorteo anual con 102
premios, que incluyen dos autos 0 km (asegurados por bse sin costo).




 reconocimiento a la mejor práctica de rse 2010
                ámbito interno

la comisión del programa “cero accidente” es designada por el directorio, la misma está com-
puesta por personal de distintas áreas de interés relacionadas con el programa. dicha comisión se
nutre de la información del dpto. jurídico y de recursos humanos, en cuanto a siniestros (respon-
sabilidad del mismo, parte de siniestro hecho en tiempo y forma, etc.), horas trabajadas, observa-
ciones o sanciones disciplinarias, etc. (algunas de éstas excluyen de participar y otras restan pun-
tos).

desde el año xx la academia 81, que forma y perfecciona conductores/as con énfasis en la adquisi-
ción de hábitos de manejo defensivo, que implican la incorporación de conductas preventivas y la
que permite la validación para el desempeño profesional como conductor/a de ómnibus, afianza
la formación en la conducción y aplica correctivos.

en el marco del cero accidente se desarrolló también, por iniciativa de la mesa de calidad y tecno-
logía, la campaña “si no te ven no existís”, que consistió en la entrega de chalecos reflectivos (ley
19.061) a las personas que concurren a trabajar en bicicleta o moto.

con esta práctica, al incentivar la incorporación de conductas defensivas, se disminuyen
costos económicos y sociales y se aumenta la productividad.

                                        4000
en 2014 y 2015 de los más de 2.800      3500
conductores/as y conductores/as-
cobradores/as de cutcsa, más de         3000                                                                                                                                                        1745
                                                                                                                                                       1783                  1712
                                                                           1637
1.700 (más del 60%) no tuvieron         2500            1505                               1583
                                                                                                               1689                1683
choques con responsabilidad y más
                                        2000
de 1.200 (más del 45%) fueron cero
accidente (no tuvieron siniestros con   1500
                                                                                                                                                       1268                                         1278
                                                        1144               1247                                                                                              1260
responsabilidad y trabajaron más de     1000
                                                                                           1165                1221                1193
1.700 horas)
                                        500
                                                        653                635              545                 563                 554                 744                   682                   759
                                          0
                                                        2008               2009            2010                2011                2012                2013                  2014                   2015


                                                                 conductores destacados   conductores cero accidente (más de 1700 hs)     total de conductores sin siniestros con responsabilidad




                                                                   descripción                2007         2008 2009                2010       2011           2012         2013         2014          2015
                                          comparativo



 en 2014 fueron 682                                        conductor@s destacad@s             556          670          635         545         563            554         744           682          759
y en 2015 fueron 759                                           conductor@s de cutcsa         2.450        2.450        2.626       2.670       2.720          2.737       2.821         2.806        2.811
                                          cuadro




  los conductores/as                                            cantidad de ómnibus          1.039        1.054        1.054       1.054       1.062          1.073       1.077         1.094        1.094
    destacados/as.                                             conductor@s sin multas        1.714        2.035        1.776       1.870       2.015          2.124       2.365         2.346        2.380
                                                         horas trabajadas / conductor        2.206        2.149        2.152       2.141       2.214          2.133       2.096         2.145        2.100
                                               1 choque con responsabilidad cada 3.695 hs. trabajadas                        1 choque con responsabilidad cada 61.902 kms. recorridos

siniestralidad vial en uruguay
de acuerdo a lo expresado en los informes “siniestralidad vial en uruguay. informe anual 2014” e “informe anual. siniestralidad vial 2015” elaborados por unasev, la
participación de todos los ómnibus en siniestros graves que tienen como consecuencia el fallecimiento es baja al analizar todo el país, 0,4% en 2014 y 2015, y como se puede
observar en las gráficas de dichos informes en 2015 es 0,3% en ciudades (no presentan datos en 2014).

respecto a cutcsa en particular tuvimos 1.722 choques con responsabilidad en 2014 y 1.667 en 2015.


                                                                                                        gráficas de unasev

                       fallecidos en siniestros de tránsito                                                                                          fallecidos en siniestros de tránsito
                       según modo de transporte que utilizaban.                                                                                      según modo de transporte que utilizaban.
                       sólo siniestros ocurridos en ciudades                                                                                         sólo siniestros ocurridos en ciudades


            moto                                                                                                      58,0%                moto                                                                     61,0%


         peatón                                         19,2%                                                                          peatón                                         19,7%

             auto                          10,6%                                                                                           auto                         10,5%

      bicicleta                       7,7%
                                                                                                                                    bicicleta                  4,8%

 camioneta                    2,9%
                                                                                                                                  camioneta                   3,8%

       tractor             0,6%
                                                                                                                                     tractor            0,3%

           carro          0,3%


        ómnibus           0,3%


 1
      unasev “siniestralidad vial en uruguay. informe anual 2014” e “informe anual. siniestralidad vial 2015”, disponible en internet: http://unasev.gub.uy/inicio/sinatran/informes_siniestralidad_vial_uruguay/
     idem 6

evolución de la responsabilidad en siniestros de cutcsa


2015

2014

2013

2012                                                              2014 - 2.806 conductores/as
2011
                                                                  1 choque con responsabilidad cada 3.563 hs. trabajadas
                                                                  1 choque con responsabilidad cada 59.678 km. recorridos
2010

2009                                                              2015 - 2.811 conductores/as
                                                                  1 choque con responsabilidad cada 3.695 hs. trabajadas
2008                                                              1 choque con responsabilidad cada 61.902 km. recorridos
2007

2006

2005

       0%                                                  100%
               sin responsabilidad   con responsabilidad

formación y desarrollo
todas las empresas invierten en capacitar su personal, en la medida que les permite ajustar las cualidades del trabajador a la actividad que realiza, mejorando y actualizando sus
capacidades, habilidades, actitudes y aptitudes, posibilitando también que se sientan motivados y valorados.

a través de la formación, se minimizan las dificultades de rendimiento que pudieran existir y se actualizan los conocimientos de acuerdo a los cambios técnicos, organizativos,
sociales y tecnológicos que acontezcan.

este proceso asegura a la empresa que su capital humano posee los conocimientos necesarios para crecer y favorecer la competitividad.

de esta manera, los trabajadores también valoran la capacitación como herramienta que posibilita desarrollar las habilidades que su puesto de trabajo requiere, tanto para
mantenerse en un cargo como para ascender a otro.

en los años 2014 y 2015 cutcsa mantuvo algunas de las capacitaciones desarrolladas y estructuró un plan de formación para el período y en los sucesivos.

- talleres de inducción
el personal dependiente y propietario que está en proceso de ingreso, debe recibir este taller que incluye: introducción al servicio público, deberes y obligaciones, beneficios,
mantenimiento de unidades y las específicas de las tareas a realizar. para los propietarios se amplía con un curso sobre análisis de cuenta corriente de ómnibus.
2014- 312 personas 1.788 hs.
2015- 205 personas 1.317 hs.

- academia 81
capacitación teórico-práctica de perfeccionamiento profesional obligatorio para conductores/as en proceso de ingreso. incluye aspectos técnico-jurídicos de la reglamentación
vial.
se actualiza en forma continua el manual "formación de conductores profesionales. manejo defensivo", publicación editada por cutcsa que contiene la información que
entendemos deben conocer todos los conductores, y en forma especial aquellos que son profesionales.

- rampa
los ómnibus que se incorporaron a la flota cuentan con rampa que posibilita la accesibilidad universal, por lo que fue necesario capacitar al personal sobre el uso y manteni-
miento de la misma.
2014- 2.599 hs. (teóricas: 1.758 hs. y prácticas: 841)
2015- 2.577 hs. (teóricas: 1.809 hs. y prácticas: 768)

cursos, seminarios y talleres realizados, específicos a las tareas desarrolladas:

 tecnicatura en seguros en cámara de industrias 468 hs.
                                                                    2014                curso sistema inteligente de transporte (its) 48 hs.
                                                                                                                                                               2015
 seminario “xyg genpeople” altag (adecuación de campañas a las diferentes genera-       curso “gestión técnica, económica y ambiental de biocombustibles” olade (organi-
 ciones) 7 hs.                                                                          zación latinoamericana de energía) 100 hs.


 taller voluntariado capacitadores de desem en salón de capacitación de cutcsa 72 hs.   taller “análisis de materialidad” deloitte en deres 9 hs.


                                                                                        seminario “¿hacia dónde va la rse en uruguay?” nuevos paradigmas en los fines de la
 vi congreso uruguayo de salud ocupacional sociedad médica del trabajo en im 28 hs.
                                                                                        empresa y su relación con la sociedad 9hs.


 cursos y talleres sobre temáticas varias en cudeg 130 hs.                              curso “estrategia de gestión humana y rse en las organizaciones” 8 hs.


                                                                                        taller “responsabilidad social empresaria y desarrollo sostenible tendencias y expec-
   - talleres de actualización                                                          tativas: ¿qué podemos esperar en el corto plazo?” 8 hs.
   los instructores también brindan talleres de actualización para conductores/as
   con alta siniestralidad con el fin de recordar conceptos esenciales de manejo
   defensivo, haciéndose énfasis en las dificultades reales que el participante         taller “análisis de materialidad según la metodología gri g4” 9 hs.
   presentó.

   2014: 10 participantes – 50 hs.                                                      taller “¿cómo usar el irse en la gestión de la empresa?” 6 hs.
   2015: 10 participantes – 50 hs.

   - curso capacitación interna a inspectores
   2014: 112 hs.                                                                        congreso iberoamericano de ergonomía, universidad católica 27 hs.
   2015: 124 hs.

   - tecnología para ingresos a plataforma                                              taller “cuentos con faldón” se transmitió esta técnica que utiliza el vestuario como
   2014: 672 hs.                                                                        soporte expresivo de lo que se cuenta 12 hs.
   2015: 564 hs.
                                                                                        cursos ude: “habilidades blandas para la dirección exitosa”, “trabajar en equipo
   - planta varela capacitaciones impartidas por técnicos internos y                    eficazmente”, “atención de clientes críticos”, “marketing digital” y “dirección exitosa de
   externos para el cumplimiento de las tareas de taller                                personal”, 75 hs.
   2014: 894 hs.
   2015: 507 hs.
                                                                                        diploma “especialista en gestión de la seguridad vial. unit –iso 39001” 396 hs.
   - plan anual de capacitaciones 2014
   primer ciclo: talleres de organización, administración, redacción y dictado.
   2014: 612 hs.                                                                        cursos y talleres sobre temáticas varias en cudeg 326 hs.

proyecto de capacitación
                    g4-la10



“servicio de personas para personas”                                         de todos                                        servicio de personas
cutcsa - inefop - utc                                                        con todo                                           para personas
                                                                                                               o
                                                                                                    o   m is       res
                                                                                                                       pe
                                                                                                 pr
                                                                                             m




                                                                                                                        to
                                                                                        co
el transporte de pasajeros implica la interrelación entre el
personal de cutcsa y el/la cliente que viaja, por lo que
influyen la personalidad de ambos, los problemas que cada
uno de ellos pueda tener, los inconvenientes o alegrías que                                              honestidad
se le han presentado en el correr del día, etc.
                                                                                                           lealtad
brindar un servicio “de personas para personas” es un
objetivo que está definido en nuestros valores, en la base
misma de nuestra cultura organizacional. este proyecto se       tecnología                                                         responsabilidad
nutre de estos valores, apuntando a optimizar la atención a                                                                            social
nuestros miles de clientes, 363 días al año, las 24 horas del
                                                                  e ideas
día, brindando herramientas para poder manejar las
dificultades que se puedan presentar y para permitir el
desarrollo de la labor en mejores condiciones.

                                                                                                     dignificar
                                                                                                    nuestra tarea

con esta finalidad se constituyó el comité sectorial de transporte urbano de pasajeros
en inefop, presentando en forma conjunta utc y cutcsa un proyecto de capacitación
en las áreas de: manejo defensivo, tecnología, talleres de inducción, derecho laboral,
salud ocupacional, manejo de conflictos y maniobras de rcp (resucitación cardio
pulmonar).

después de un exhaustivo intercambio entre las tres organizaciones, se constituyó el
proyecto de capacitación “servicio de personas para personas”, que se divide en
diferentes módulos:

- módulo 1- formación de instructores
- módulo 2- manejo de conflictos
- módulo 3- curso de conducción y manejo defensivo
- módulo 4- formación del personal del área comercial y de servicios
- módulo 5- introducción al sistema de transporte colectivo
- módulo 6- derecho individual y colectivo, salud ocupacional y formación en género
- módulo 7- maniobras de rcp
- módulo 8- desarrollo de tareas administrativas

el mismo es financiado por inefop y nuestra empresa.

este proyecto tiene prevista su concreción en diferentes etapas. en primer lugar se
formaron los instructores en “orientación en manejo y resolución de conflictos”, a
través de una capacitadora de isede. también se formó en género, derecho del
trabajo individual y colectivo, salud ocupacional y trato de personas con discapacidad,
a cargo de capacitadores de inefop. en total se prepararon a 50 formadores.

en una segunda etapa los/as facilitadores/as capacitaron a los/las administrativos/as de planta añón, luis a. de herrera y oficina central, en atención al cliente, del que
participaron 233 personas.

la satisfacción del cliente en locales de recarga stm, fue la tercer etapa de la formación, llegando a 66 trabajadores.

la cuarta, fue la capacitación del personal del dpto. de recaudación, 55 integrantes.

en próximas etapas está prevista la preparación del personal de planta comercial y ofimática, así como al personal de servicio en plataforma.

en la planificación del próximo período se incluyen los módulos 6 y 7.

2015: 3.297 horas
 1
     escuela de negocios (universidad católica del uruguay - asociación cristiana de dirigentes de empresa)

capacitaciones brindadas por colaboradores de cutcsa:

como forma de contribuir a la difusión de conocimientos, integrantes de nuestra organiza-
ción brindan seminarios y talleres sobre temas específicos:

- vi simposio internacional de celade ponencia “desarrollo actual y experiencia de cutcsa
en la electromovilidad urbana y cómo contribuir a una economía de bajos niveles de
emisiones” a cargo de ing. andrés nieto. abril 2014.

- ii seminario “¿hacia dónde va la rse en uruguay?” se presentaron distintas experiencias
de empresas sobre el impacto de la autoevaluación y el irse en la gestión de rse, expuso
mag. fernando barcia. setiembre 2014.

- “seminario de presentación de la guía para empresas de conciliación con corresponsabi-
lidad” a cargo de marisa acosta de pnud, presentando también ose, ute y cutcsa sus
experiencias en el tema equidad de género. octubre 2014

- presentación prácticas reconocidas, deres “cuenta corriente propietarios”, a cargo de la           total 2014: 7.432 hs / total 2015: 9.469 hs
cra. rosana sánchez. noviembre 2014.

- seminario internacional reconocimiento a las mejores prácticas de rse 2014 cemefi,                                                 horas de capacitación
edición américa latina “cuenta corriente propietarios” presentado por la cra. rosana
sánchez en mérida, yucatán, méxico. enero 2015.                                                 35.000

                                                                                                30.000
- vii simposio internacional celade “biodiversidad y políticas estratégicas para un desarro-
                                                                                                25.000
llo sustentable” a cargo del ing. andrés nieto “prueba mayor porcentaje de aditivo en
                                                                                                20.000
mezcla”. mayo 2015.
                                                                                                15.000
- 13ª asamblea américa latina uitp, san juan –argentina, tema “alternativas de modelos de       10.000
financiamiento” expuso el cr. álvaro santiago. octubre 2015.                                     5.000


- iii conferencia de seguridad vial y rse. la gestión de la seguridad vial y su impacto en la               2008       2009       2010       2011       2012         2013     2014       2015
sostenibilidad del negocio” organizada por unasev, ciemsa y deres, la mesa estuvo
integrada por dr. germán barrios, sr. eduardo shaw, representantes de unit (t/p horacio                                                      horas de capacitación
germán), brou (sra. mónica carrera), ciemsa (lic. ps. laura lorenzo y t/p andrés rugger),
cita (sra. mónica sánchez), cepa (cra. ximena methol) y cutcsa (sra. chrystin delgado).         2008 - marcó un hito en horas de capacitación por incorporación de tecnología a bordo stm.
octubre de 2015.
                                                                                                2011- hay un aumento en horas de capacitación de conductores (academia 81) y de inducción,
- desem- “jornada de intercambio”, “introducción a la responsabilidad social” dirigido a        además de mayor formación para el personal de talleres por cambio de flota.
jóvenes participantes del programa “empresas juveniles” expuesto por nelson álvarez. julio
2014 y 2015.

bienestar laboral

con el objetivo de promover hábitos saludables que mejoren la calidad de vida de los trabajadores y sus familias, se han concretado distintas acciones.

mamógrafo- estuvo disponible en planta añón para trabajadoras, familiares y vecinas de la zona (incluyendo personal de nuevocentro shopping). en total 248 personas se
realizaron este examen preventivo.
2014- 118 estudios o consultas
2015- 130 estudios o consultas

dentro de esta misma temática, durante octubre de 2015 se replicó la campaña de la comisión honoraria de lucha contra el cáncer
“agendate! tu vida es lo primero”, recordando la importancia de realizarse la mamografía y el resto de los exámenes preventivos.

jornadas de vacunación- la asociación española y la comisión honoraria de lucha antituberculosa posibilitaron brindar la vacuna
antigripal a los integrantes de nuestra empresa antes del comienzo del invierno, haciendo posible además que todas las vacunas del
esquema se inocularan a los/as que lo necesitan.

2014 - 302 personas recibieron 336 dosis
2015 - 440 personas recibieron 458 dosis

alimentación saludable:

- charlas saludables- con el objetivo de transmitir la importancia de tener una dieta sana y balanceada, en 2015 se realizaron varias charlas
a cargo de lic. en nutrición de asociación española en club social cutcsa.

- menúes saludables- también en 2015 las lic. en nutrición realizaron menúes saludables para cada mes del año, que se publicaron en la
revista de propietarios y se entregaron folletos con el recibo de sueldo.

- cocina saludable- en la semana del corazón chscv en conjunto con edenred, realizaron talleres prácticos de cocina saludable para los integrantes de la empresa.

club de donantes 305- el objetivo es que ante un problema de salud, los miembros de cada grupo familiar (compuesto por seis personas sin importar el vínculo) puedan
acceder al beneficio del club 305 (hasta 12 volúmenes de sangre por año y por grupo familiar), pudiendo acceder rápidamente a la sangre ante situaciones de emergencia.




1
     comisión honoraria de salud cardiovascular
    edenred –ticket alimentación


beneficios

con el objetivo de ayudar a cubrir aspectos esenciales como salud, cuidado de familiares, etc. cutcsa ofrece diferentes beneficios para todos los/as trabajadores/as (accionistas
y dependientes, de las diferentes áreas y sectores, incluidos aquellos que realizan media jornada por estudios).

beneficios a los/as trabajadores/as del transporte:

-pase libre en montevideo y área metropolitana.
-bonificación en servicios interdepartamentales (carné de anetra)
-reintegro del costo de la licencia de conducir categoría f para los que ocupan el cargo.
-a los guardas y conductores/as–cobradores/as se les abona un monto por quebranto.
-reintegro del costo del carné de salud.
-prima por antigüedad (por cada año efectivamente trabajado)
-prima por hijo/a menor de 16 años.

beneficios especiales a los trabajadores/as de cutcsa:

-gratificación por asiduidad (en tickets alimentación, proporcionales a las horas trabajadas)
-licencia especial sin goce de sueldo (con previa autorización de la jerarquía).
-seguro de enfermedad y accidentes de trabajo de los propietarios que desempeñan funciones en la empresa (seat).
-el personal dependiente recibe una partida especial por enfermedad mayor a 3 meses y durante un máximo de 6 meses (de utc).
-garantía especial ante préstamo social del brou, teniendo cutcsa la habilitación para realizar todos los trámites administrativos relativos a la solicitud, descontando el importe mensual del
salario.
-préstamos especiales, en fechas claves (ej. fiestas de fin de año, comienzo de ciclos educativos), que luego se debitan en cuotas del sueldo.
-colectas de apoyo, se facilita la colaboración de los/as compañeros/as con aquel/lla que está enfermo/a, facilitando el aporte de efectivo, que se debita del sueldo.
-gestión de egreso responsable (asesoramiento y asistencia en la tramitación de la jubilación).
-la empresa proporciona el uniforme al personal de plataforma y talleres.

beneficios complementarios

fondo complementario de retiro de propietarios- se genera en el año 2000, siendo su objetivo complementar el monto jubilatorio de los accionistas que desempeñan
funciones en la organización y que se retiran de la actividad. es administrado por una comisión honoraria, elegida por voto secreto en las elecciones generales de autoridades
corporativas y por miembros designados por el directorio. hasta el presente se otorgaron 960 prestaciones.

a partir del año 2013 se incorporó a las partidas que otorga el fondo, una "prima por fallecimiento", beneficiando en este caso a los sucesores de los accionistas que fallecen
antes de recibir el beneficio (incluye todas las formas de muerte, las 24 horas, los 365 días del año y en cualquier parte del mundo).

complementos otorgados:

2014 – 33
2015 – 38


1
banco de la república oriental del uruguay

fondo de cobertura servicio fúnebre- el fondo omnibusero social (denominado internamente fos),
está vigente desde 1971 y a través de una mínima cuota mensual, permite que los integrantes de cutcsa y su
familia cuenten con la cobertura correspondiente ante fallecimiento.

1.286 afiliados

fondo de vivienda- con el objetivo de facilitar el acceso de los trabajadores a la vivienda, en 1967 se
fundó este fondo solidario de apoyo.

es administrado por una comisión honoraria integrada por representantes de los sectores patronal y
obrero.

son 1.193 las soluciones habitacionales adjudicadas, entre apartamentos y casas (en complejos de vivienda
y reciclados independientes).

2014- 33 adjudicaciones de viviendas
2015- 60 adjudicaciones de viviendas

egreso responsable- se brinda asesoramiento a los trabajadores, a través de talleres y de forma personal,
con el fin de facilitar el egreso por causal jubilatoria, simplificando la gestoría y realizando la mayoría de los
trámites. también se informa sobre las opciones más beneficiosas para que cada uno de ellos pueda optar
(como ser opción de afap por ejemplo).

seat (seguro de enfermedad y accidentes de trabajo de propietarios en actividad)- es un seguro de respaldo ante enfermedades que les permite a los accionistas que
desarrollan actividad en la empresa, recibir cobertura a causa de enfermedad o accidente de trabajo, brindando además subsidio por maternidad (los/as trabajadores/as
dependientes están cubiertos por disse). el mismo es sostenido por un aporte solidario que se descuenta de las utilidades de todas las unidades de negocio. en 2015 se
instrumentaron ciertos cambios:

- informar al sector donde se trabaja que se está enfermo, dentro de las 48 horas, y de no poder concurrir personalmente, lo puede hacer otra persona con su libre tránsito.

- tratamiento fisioterapia- a través del club cutcsa se tiene acceso a tratamiento inmediato de fisioterapia que es determinado por el médico tratante y revisado por la médica
fisiatra que también realiza consulta en el club.

- tratamiento síndrome post- traumático (grupales e individuales) para personal que durante la actividad, vivió experiencias que tuvieron consecuencias psicológicas negativas.




1
banco de la república oriental del uruguay

bus beneficios

con el objetivo de facilitar el acceso a servicios importantes para los/as
integrantes de cutcsa y sus familias, se realizan convenios con diferentes
instituciones obteniendo beneficios muy convenientes.

desde hace varios años se brindan beneficios a los integrantes de la organiza-
ción; a partir de 2014 varios de ellos se agrupan en nuestra tarjeta bus
beneficios, incluyendo diferentes áreas:

- salud y cuidados
- formación
- supermercados
- tecnología
- calzado
- vestimenta
- esparcimiento
- restaurantes
- cementerio privado
- repuestos de autos

nuevocentro shopping ofrece también a nuestros integrantes los descuentos
con los que beneficia a sus clientes.

nuevos convenios firmados

convenio con la chscv - promoción de la salud dirigida a los integrantes
de cutcsa y sus familias, en contrapartida la comisión realizará en las
instalaciones del club cutcsa el curso “manejo y orientación de programas
de ejercicios en pacientes con enfermedades crónicas no transmisibles
(ecnt)”, acreditado por la american college sport medicine usa, en el que
se capacitarán también los profesores de educación física del club. en este
sentido, se facilita el uso de las instalaciones del club para que estudiantes
realicen el curso “promoción de salud en la prevención de ecnt”

se incluye además el programa “cerca” donde se capacita en resucitación
cardíaca básica (rcb) a los integrantes de cutcsa.

convenio bse - los integrantes de cutcsa pueden acceder a una póliza
especial, que ofrece el 20% de descuento por flota más el 15%, resultando un
total acumulado de descuento del 32%. el mismo podría mejorarse, de
acuerdo a la cantidad de asociados y su siniestralidad.
la cuota se descuenta de los haberes de cada uno de los contratantes.

convenio con familia acompañantes (de asociación española) - ofrece
servicio de compañía en sanatorio y domicilio (dentro de montevideo), con
coordinación en el día, derechos inmediatos y otras ofertas muy convenien-
tes (el servicio se brinda también en otros centros de salud).

                                                                                 firma del convenio en club social cutcsa, junio 2015. de izq. a der. los sres. alejandro veiras,
                                                                                 dr. tabaré vázquez, juan a. salgado, dr. alfredo etchandy, nicolás rodríguez, álvaro hernández.




1
comisión honoraria para la salud cardiovascular

club social cutcsa                                                         5                 6




desde el año 1946 cutcsa cuenta con este club, que en
sus inicios tenía el objetivo de ser un centro de reunión de
trabajadores y accionistas, donde se compartía con
compañeros: juegos de naipes, billar, asados, fiestas
familiares, etc.

el 23 de noviembre de 2014 se inauguró la nueva sede
del club que se encuentra en el predio de planta añón,
sobre la calle bv. josé batlle y ordoñez, con un objetivo
que varió sustancialmente, focalizándose en el bienestar
de los integrantes de nuestra empresa.

la planta baja cuenta con zona de relax donde se puede
ver la televisión, leer y disfrutar del entorno, allí está
también la administración, y atención de socios y una sala
de conferencias para 120 personas donde se desarrollan talleres y seminarios vinculados a la salud y a cómo mejorar nuestra calidad de vida.

el segundo piso está equipado con vestuarios completos y dos gimnasios donde coexisten una sala de aparatos y otra para practicar yoga, higiene de columna, pilates, gimnasia
funcional, aeróbica, tercera edad, etc.; consultorios para facilitar el acceso a tratamientos preventivos y correctivos principalmente en temas asociados a las labores desarrolla-
das, por ejemplo problemas de columna.

la nueva ubicación del club apunta a incentivar al personal a hacer ejercicio, romper con el sedentarismo y mejorar así su salud; favoreciendo la concurrencia de las casi 2000
personas que realizan sus labores cotidianas en planta añón, planta varela (aproximadamente a 1 km de distancia) el personal que brinda servicio en los ómnibus y concurre a
estas oficinas; como a todos los integrantes de cutcsa que trabajan en las diferentes líneas y oficinas descentralizadas.

“...hoy la necesidad es la prevención, la educación, la comodidad, el deporte, y poder tenerlo dentro del propio lugar de trabajo, sin necesidad de trasladarse especialmente...”

colonia de vacaciones

desde 2012 los integrantes de cutcsa cuentan con la colonia de vacaciones del csc, que ofrece actividades recreativas, deportivas, paseos y traslados a puntos de interés para
niños en el horario de 8 a 18 hs. durante vacaciones de verano e invierno.

1
sr. juan a. salgado en empresarial -revista de la asociación cristiana de dirigentes de empresa- “el club social será una acción de rse para nuestros trabajadores”. disponible en internet: http://www.acde.org.uy/publicaciones/acde-julio-2014.pdf


relacionamiento
socialización
son muchos los grupos que se conforman entre los integrantes de
las distintas áreas de trabajo, compartir reuniones, competencias
de cartas, comidas en familia, etc. generándose también varios
“equipos” de fútbol que participan en campeonatos internos y de
otras ligas.

programas de integración
nuestra cultura organizacional tiene una impronta familiar sumamente arraigada, existiendo
un fuerte compromiso en la integración de trabajadores dependientes y accionistas, incluyendo
sus familias. este objetivo esencial de conciliar vida familiar y laboral, es el que guía los progra-
mas que cutcsa lleva a cabo.

programas dirigidos a hijos/as de integrantes:

la finalidad de éstos es dar cuenta de la importancia del servicio de transporte en la vida de las
personas, para que así puedan comprender mejor por qué sus padres no están en casa ciertos
días u horarios inusuales (domingos, feriados, algunas noches). de esta manera, se acerca a los
chicos/as y a su familia a la empresa y su cultura; brindando un espacio de esparcimiento y
cohesión.

                                                                                                      encuesta de satisfacción brincada infantil 2015

brincada infantil

los/as niños/as de edad escolar comparten jornadas durante los diferentes
                                                                            valoración del programa              44%                                  54%            2%
períodos de vacaciones, acompañados por coordinadores, voluntarios y
animadores.



brincada infantil 2014                                                            valoración de las
                                                                                                                40%                                54%              6%
                                                                                     actividades
 paseo                                        participantes

 museo naval                                       61                                                 0%        20%           40%            60%             80%    100%

 teatro solís “los músicos del bremen”             44                                                             excelente   muy bueno   bueno    regular   malo


 teatro stella “los dinámicos”                     34

 planta añón - actividad de primavera              39
                                                                                     100%                      de los padres y madres expresa que desea que sus hijos/as
                                                                                                               continúen realizando actividades del programa.


 club social cutcsa                                50



brincada infantil 2015
 paseo                                        participantes

 verdeagua                                         32

 pitamiglio “el gran safari”                       26

 cuidados de la piel a cargo de chlcc              17

 muestra “cutcsa patrimonio del transporte”        10

 rincón del sol                                    25

                                                                                                    encuesta de satisfacción movida junior 2015




movida junior
                                                                         valoración del programa             42%                                58%                 0
los/as chicos/as de entre 12 y 14 años realizan actividades, también
durante los períodos de vacaciones, en una jornada completa (de 9 a 17
horas) más adecuada a la independencia que van conquistando los
preadolescentes.
                                                                               valoración de las
                                                                                  actividades                 44%                                56%                0


movida junior 2014                                                                                 0%        20%            40%          60%              80%      100%

 paseo                                     participantes
                                                                                                                excelente   muy bueno   bueno   regular     malo

 museo blanes                                     33

 museo del gaucho y la moneda                     44                               100%                     de los padres y madres expresa que desea que sus hijos/as
                                                                                                            continúen realizando actividades del programa.

 “la macarena” humedales de santa lucía           30

 parque lecoq                                     29




movida junior 2015
 paseo                                     participantes

 mercado agrícola (mam)                           31

 museo de artes visuales y bowling                25

 reciclado y pista de patinaje                    22

                                         movida

jóvenes en cutcsa
                                                                                                                                       encuesta de satisfacción mj
este programa además de la integración incorpora el objetivo de acercar a los/las
adolescentes al mundo del trabajo al que están a punto de ingresar, ampliando su
abanico de posibilidades y ofertas de capacitación, y potenciando su espíritu emprende-       valoración del programa
                                                                                                                                                   74%                                      26%
dor.                                                                                             participantes 2014
incluye movida joven y jóvenes emprendedores.
                                                                                              valoración del programa
movida joven                                                                                                                                  65%                                       35%
                                                                                                    padres 2014

el programa se desarrolla en las vacaciones de verano, en jornadas de 9:00 a 18:00
                                                                                              valoración del programa
horas durante una semana. se forman grupos de aproximadamente 20 integrantes cada                participantes 2015
                                                                                                                                                    79%                                       21%
uno e incluye talleres interactivos, recorridos por diferentes plantas de cutcsa -donde
pueden ver las distintas tareas que se realizan y conversar con quienes las desarrollan- y
paseos a sitios interesantes de la ciudad donde tienen la oportunidad de ser turistas en su   valoración del programa
                                                                                                                                                    76%                                     18%      6%
                                                                                                    padres 2015
propia ciudad.
                                                                                                                        0%          20%              40%             60%              80%             100%
organizaciones que hicieron posible las ediciones 2014- 2015 del programa:

asociación española                                                                                                                    excelente    muy bueno    bueno     regular   malo

armada nacional
barro negro
canal 4
colgate- palmolive
museo del carnaval
                                                                                                  100%                       de los padres y madres expresa que desea que sus hijos/as
                                                                                                                             continúen realizando actividades del programa.

museo del fútbol- estadio centenario
teatro solís

desde el inicio del programa han participado 338 jóvenes.



                                                                                                                                                           reconocimiento a la mejor práctica de rse 2012
                                                                                                                                  ámbito interno                          ámbito interno


jóvenes emprendedores

todos los chicos que participan de movida joven, son invitados a participar del programa de desem empresas juveniles.

desem es una fundación sin fines de lucro, que desde 1991 implementa programas educativos en el país. es representante local de junior achievement, organización
internacional presente en más de 123 países del mundo.

este proyecto tiene el objetivo de incentivar el espíritu emprendedor, la adquisición de habilidades empresariales que les posibiliten a los jóvenes desarrollar capacidades
nuevas y potenciar las propias; logrando actitudes diferenciadoras frente al trabajo y la vida.

cada empresa juvenil es creada y gestionada por un grupo de entre 15 a 25 jóvenes, que durante 17 semanas constituyen una empresa real, eligiendo su producto o servicio,
que desarrollan, producen y venden; debiendo definir el material, la calidad y todo lo concerniente al proceso productivo del mismo.

coordinadores institucionales (trabajadores de cutcsa) acompañan y guían a los chicos durante todo el año, brindándoles el apoyo y las herramientas que necesitan para
desempeñarse satisfactoriamente. en este proceso, también son acompañados por consejeros junior, que son chicos que el año anterior fueron miembros de la empresa
juvenil de su generación y se destacaron en su labor.


                                cabe señalar que este programa se dirige a centros educativos, cutcsa es la única empresa cuyos hijos participan desde 2009.
en la gráfica se puede ver la cantidad de participantes en empresas juveniles en naranja claro y el resto son los/as integrantes de movida joven de esa edición que no integraron la empresa
                                              (naranja oscuro). la suma de ambos da la cantidad de participantes en movida joven de cada año.

                                                                                        participantes mj y ej
                                              2015




                                                        notecaigas             20                                            42
                                              2014




                                                             iplug        14                     20
                                              2013




                                                                gn         17                         21
                                              2012




                                                       enchapados              20                                 32
                                              2011




                                                        chalyboom          17                                   35
                                              2010




                                                           giratela       15                            28
                                              2009




                                                     almohaticones             19                                      38

                                                                      0        10           20             30               40           50               60   70


                                                                                    cantidad de jóvenes participantes de ej       diferencia de mj - ej

iplug

fue la empresa 2014 de la movida joven de cutcsa, reutilizaron los
plug (conector de los auriculares que se conecta al celular), haciendo
diferentes formas encima de modo que se convirtieron en accesorios
de decoración, que a la vez protegen la entrada de polvo y permiten
poner el celular en silencio, con un recordatorio visible de que está en
ese estado.

desde cutcsa se promueven conocimientos fundamentales con el
objetivo de que los jóvenes los incorporen, para lograr que la empre-
sa sea sostenible, tanto en las responsabilidades económicas, como
sociales y medioambientales fue fundamental; lo que fue plasmado
desde la elección de su producto, porque su materia prima fue
reciclada, los plugs son un descarte electrónico muy contaminante.

los chicos y chicas que se graduaron en 2014 son:
alexander, anthony, camila, carina, federico, fernando, gimena,
ivanna, ma. victoria, martín, nadia, nicolás, rosaria y victoria.

no te caigas

la empresa juvenil 2015 realizó soportes para diferentes elementos
(libros, cd's, dvd's, etc.) con el objetivo de que estos no se caigan y
queden prolijos, por ejemplo, en un estante.

desem incluye la responsabilidad social entre las tareas que deben
realizar, desde nuestra empresa también se promueve la importancia
del trabajo con la comunidad en la que están inmersos, en este
sentido esta generación de empresarios se contactó con el caif
cercano a su lugar de trabajo (ómnibus reciclado estacionado en
planta añón). decidieron realizar una campaña de recolección de
libros para donarlos a este centro junto con juguetes y una biblioteca
que reciclaron, acondicionándola para el uso de los niños y niñas. el
día de la entrega leyeron y compartieron la merienda con los/las
pequeños/as.
los/as graduados/as en 2015 son:

agustina c., agustina d., eliana, facundo, florencia, ignacio, itati,
jeniffer, macarena, martín d., martín f., martín p., romina, nahuel,
melanie, natalia, paula, roberto, valeria y victoria.

reencontrarnos hace bien

este programa apunta a brindarle a jubilados, aportadores de capital, padres de trabajadores mayores de 65 años y a sus cónyuges, un espacio de reencuentro y disfrute.
los jubilados y en general los mayores de 60 años que ya no están en actividad laboral, se enfrentan a cambios importantes en su rutina diaria relacionados con reorganizar su
vida, que ya no está estructurada en torno al trabajo.

este es un espacio más que facilita que se nucleen, confraternicen con antiguos compañeros y tengan la posibilidad de conocer pares con los cuales compartir experiencias
pasadas y presentes.




reencontrarnos 2014                                                   reencontrarnos 2015
 paseo                                        participantes             paseo                                        participantes              encuesta de satisfacción reencontrarnos
                                                                                                                                                        valoración del programa
 1er. charla policía comunitaria                     29                 jardín botánico grupo 1                            31

 museo del gaucho y club brasilero                  100                 jardín botánico grupo 2                            36
                                                                                                                                                           bueno
                                                                                                                                                            13%
 2da. charla policía comunitaria                     18                 bingo en club cutcsa                               81
                                                                                                                                                                                 excelente
 muestra “cutcsa patrimonio del transporte”          14                 buseca en “los pinares”                           111                                                      36%


 almuerzo en “los pinares”                          142                 muestra “cutcsa patrimonio del transporte”         10

                                                                        almuerzo en espacio “comisión línea a”            146

                                                                                                                                                  muy bueno

                                                            100%                  de los participantes expresa que desea continuar
                                                                                   realizando actividades del programa.
                                                                                                                                                    51%


                                    grupo
                                        tarios
                                          volun
        involucrándonos

        desde hace muchos años los trabajadores han colaborado voluntariamente en diferentes programas que la empresa lleva a cabo. por ejemplo, desde 2001 el personal se
        encarga de abrir las puertas de cutcsa a las personas que recorren la ciudad los días de patrimonio.

        en 2010 se comenzó a estructurar estas acciones en un programa de voluntariado interno, que también fue dando algunos pasos hacia la comunidad.

        desem, cuyo saber hacer está estrechamente vinculado a los voluntarios/as, ha realizado talleres con el personal inscripto en este programa, brindándole conocimientos
        acerca del voluntariado en general, de los programas de cutcsa en particular y compartiendo herramientas para trabajar con diferentes grupos etáreos.

        actualmente son más de 58 los voluntarios permanentes que colaboran activamente en distintos programas, los que se identifican con el isotipo de voluntariado corporativo.



                                    encuesta de satisfacción voluntariado




 ¿el taller cumplió con sus
                                                         96%                             4%
    expectativas? 2014




       ¿le aportó nuevos
                                                       88%                         4%   8%
      conocimientos? 2014



¿considera que el taller le
 aportó herramientas para
                                                             100%
   desempeñarse como
     voluntario? 2015

                              0%    20%          40%                60%      80%         100%

                                                  sí    no     más o menos

cutcsa ha participado de
   las diferentes ediciones
de las cenas benéficas de
       desem. además del
       reconocimiento que
      recibe cutcsa por su
 contribución, en 2015 se
        destacó la labor de
   chrystin delgado como
      “voluntaria del año”
 integrante del equipo de
          desarrollo social.

           en cutcsa somos conscientes del impacto ambiental que produce
  medio    nuestra actividad, por eso, la incorporación de tecnología, la aplicación
           de métodos para maximizar el rendimiento de combustible, la búsqueda
ambiente   de sistemas para disminuir emanaciones contaminantes, el tratamiento
           responsable de los residuos sólidos y efluentes, así como el análisis de
           energías alternativas, son una constante.

                                                                                                      participación y
                                                                                                  desarrollo comunitario


dentro de la planificación estratégica, cutcsa incluye lineamientos de
acción, referidos a aspectos medioambientales:

- uso eficiente del combustible
- investigación constante de nuevas matrices energéticas.
- aplicación de métodos que disminuyen las emanaciones de gases
  contaminantes.
- disposición final responsable de residuos.
- desarrollo de prácticas de reutilización y reciclaje de insumos y mate-   servicio sostenible      gobernanza             ámbito interno
  riales.
- campañas de reciclaje.

estos enmarcan todas las acciones que desarrolla nuestra organización
en este ámbito y que son expuestos en este reporte.




                                                                                                     medio ambiente
                                                       g4-en21, en34                               gestión de combustible
                                                                                                   impactos del consumo
  no se ha identificado ningún incumplimiento de las legislaciones o                               alternativas de matriz
  la normativa ambiental, no habiéndose presentado reclamaciones
  sobre impactos ambientales causados por cutcsa.

    gestión de combustible                                                                                             g4-en3, en6



  nuestras unidades utilizan gasoil como combustible. siendo conscientes del impacto del mismo sobre el medio ambiente (aunque menor que el de las naftas), desde hace varios años,
  se comenzó la búsqueda de alternativas, más eficientes, sustentables y amigables con el medio ambiente.

  enfocados en la optimización de resultados económicos, sociales y ambientales, se desarrollan acciones tendientes a minimizar el impacto de nuestra actividad: renovación de flota,
  capacitación de conductores, testeos con combustibles alternativos, uso de aditivos, entre otros.

  estas acciones han dado resultados muy positivos, mejorando el rendimiento del combustible.




                                                                                                                                                                                 proyección en litros           litros reales1   % reducción
             35.000.000                                                                                                                                             2008               30.442.648               30.442.648         0.00 %
             34.000.000                                                                                                                                                                31.422.268               31.163.975         -0,82 %
                                                                                                                                                                    2009
             33.000.000
                                                                                                                                                                    2010               31.976.305               30.952.331         -3,20 %
                                                                                                                proyección en litros
             32.000.000
                                                                                                                                                                    2011               32.414.420               30.792.737         -5,00 %
litros




             31.000.000
                                                                                                                                                                    2012               32.736.682               30.957.166         -5,44 %
             30.000.000
                                                                                                                                                                    2013               33.234.935               31.338.149        - 5,71 %
             29.000.000
                                                                                                                                                                    2014               33.904.179               31.316.511         -7,63 %
             28.000.000                                                                                                   litros reales
                                                                                                                                                                    2015               33.184.937               30.831.527         -7,09 %
             27.000.000
                            2008            2009             2010            2011            2012            2013            2014            2015


                                     la proyección se realiza en base a los kilómetros recorridos cada año.


         1
             en junio de 2014 se concretó el acuerdo con alur, incorporando un porcentaje mayor de biodiesel al gasoil (b10). dentro de los litros reales están incluidos los litros de biodiesel utilizados.

el rendimiento de combustible de cada unidad es reportado men-
sualmente a sus accionistas, permitiéndoles visualizar el rendi-
miento de los últimos meses y compararlo con el promedio de la
línea. se trata de una herramienta que promueve la gestión res-
ponsable, apuntando a la eficiencia de cada unidad de negocio y
del conjunto de la organización. se considera como consumo, al
cociente entre el combustible cargado y las horas fuera del esta-
cionamiento (unidad: litros/hora).

  controles de calidad
  el gasoil almacenado en nuestros depósitos y los lubricantes son controlados periódicamente mediante
  muestras aleatorias a las que se le aplican procedimientos externos para certificar la calidad de estos insumos.

  cuidado preventivo en el traslado y almacenamiento de gasoil y otros elementos
  cutcsa utiliza tractocamiones y cisternas propios para trasladar el gasoil desde ancap, hasta los depósitos
  ubicados en sus estaciones. de lunes a viernes se realizan 4 viajes diarios a la tablada, totalizando el traslado
  de 600.000 litros semanales. por otra parte, se concurre dos veces a la semana a alur para retirar biodiesel.
  en estas oportunidades se destina una de las bodegas de la cisterna de 5.000 litros al b100.

  la carga de los depósitos se realiza a través de un sistema de mangueras y acoples herméticos, que evitan
  pérdidas y derrames. los mismos están recubiertos con materiales que impiden el filtrado de componentes que
  puedan contaminar el suelo.

  nuevos surtidores
  los surtidores no utilizan energía del vehículo para efectuar la carga, sino que ante el contacto utiliza su propia
  energía.
  mediante el sistema fuelpak se controla en todo momento el flujo de combustible desde los tanques, mientras
  que cada ómnibus al conectarse con el surtidor, transfiere información (la unidad, los litros que cargó, fecha,
  hora, etc.) al centro de cómputos de ancap, aportando transparencia al procedimiento, ya que es el propio
  ente quien monitorea y mejora aspectos relacionados a la seguridad y a la eficiencia.

  filtros de gel
  se utilizan filtros de gasoil con sistema de gel, que decantan el combustible antes de entrar al tanque de los ómnibus, reduciendo residuos (respecto los de papel) y la contaminación
  sonora.

g4-en24

  con estas prácticas de manipulación segura del combustible se evitan derrames (no habiéndose registrado en ninguna parte del proceso) y se minimizan los riesgos vinculados al
  traslado y almacenamiento.




   1
    b100 (100% biodiesel)

impactos del consumo
los diferentes medios de transporte impactan en mayor o menor medida sobre el medio ambiente, lo que incide directamente sobre la calidad de vida de las personas.

la evolución del parque automotor de nuestra ciudad, muestra un incremento significativo del uso de vehículos particulares (automóviles y motocicletas). esto repercute directamente
en los congestionamientos viales y la contaminación generada por los gases y el ruido.




la tasa de ocupación de los autos está estimada entre 1,3% y 1,5%.
                                                                                                                                                   vehículos empadronados en montevideo


                                                                                                                                                       250000


                                                                                                                                                       200000
                                                                                                                                                                                          camioneta

                                                                                                                                                                                          ómnibus
                                                                                                                                                       150000
       la utilización del transporte colectivo potencia el rendimiento                                                                                                                    sedan
       del combustible, hace más eficiente el uso del espacio vial y                                                                                   100000
                                                                                                                                                                                          motocicletas
       reduce la emisión de gases y ruidos.
                                                                                                                                                       50000


                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                           2001   2005    2010     2015



  1
   fuente: observatorio de tránsito de la intendencia de montevideo. total de vehículos empadronados en montevideo (al 31 de diciembre de cada año).
  http://www.montevideo.gub.uy/sites/default/files/biblioteca/vehiculosempadronadosal31122015.pdf. acceso 23/jun/2016

                                                  estrategias de sostenibilidad
                                                 aplicadas a la matriz energética                        g4-en6, en7, en19, en21, en27




             2005                   2006                      2007          2008           2009        2010             2011      2012   2013           2014         2015



primeras pruebas              experimentación                        el artículo 7 de la          en 2010, alur                          el 24 de abril,     en febrero, se
con biodiesel. en             con ec 1500 en                         ley nº 18.195 de             fue autorizado por                     alur y cutcsa       incrementó la
agosto de salió la            27 unidades.                           noviembre de                 el miem a produ-                       suscribieron un     mezcla, iniciando
primera unidad                                                       2007, encomien-              cir biodiesel,                         convenio para la    pruebas con b20
con una mezcla                                                       da a ancap                   pudiendo producir                      realización del
de 5% de biodie-                                                     incorporar una               hasta 4.000 litros                     plan piloto b10
                                      extensión de uso
sel y 95% de                                                         proporción de                diarios para flotas                    que permita
                                      del ec 1500 a
gasoil.                                                              biodiesel (b100)             cautivas y auto-                       evaluar el desem-
                                      toda la flota
                                                                     en el gasoil que             consumo.                               peño de la mezcla
                                                                     comercializa y                                                      con mayor
                                                                     determina plazos                                                    porcentaje de
                                                                     para incrementar                                                    biodiesel (10%).
                                                                     dicha proporción.




     1
     ec 1500: aditivo ecológico amplificador de combustión.

incorporación de biodiesel (b100)

los primeros pasos en la experimentación con biocombustibles se dieron en 2005. en esa
primera instancia las dificultades de abastecimiento y la falta de un estándar que asegura-
ra la calidad del producto, fueron algunos de los aspectos que no permitieron registrar
avances significativos.

en 2010, alur fue autorizado por el miem a producir biodiesel, hasta 4.000 litros diarios
para flotas cautivas y autoconsumo; en 2014 alur y cutcsa firman un convenio que da
inicio al proceso de experimentación que se lleva a cabo hasta la fecha.

objetivos:

- testear el funcionamiento (rendimiento, eficiencia) del b10 en una flota cautiva de 100
  ómnibus y analizar la factibilidad de utilizar este combustible en toda la flota de ómnibus.

- aumentar paulatinamente los porcentajes de biodiesel agregados al gasoil (b10, b20,
  b100). monitorear cantidad, calidad, consumo, opacidad, emisiones, impacto mecánico,
  entre otras variables e indicadores, de cada mezcla.

- monitorear el impacto del biodiesel en los motores de nuestras unidades.

- generar procesos adecuados para la manipulación y la incorporación del biodiesel de
  forma segura y eficiente.
                                                                                                 de izq. a der: sres. josé fernández ollero, mag. fernando barcia, juan a. salgado (cutcsa),
                                                                                                 josé coya (ancap), leonardo de león, ing. manuel gonzález e ing. nicolás ferrari (alur).

extracto de nota enviado por el dr. ramón méndez galain – ex director nacional de
energía. nota dirigiada a cutcsa con fecha 5 de febrero de 2015.

el alcance de la primera fase de la prueba (b10), abarcó a todas las unidades que
cargaron en la planta “gronardo” de cutcsa, en el orden de 100 unidades. esta
                                                                                                             biodiesel utilizado:
estación de abastecimiento cuenta con dos tanques de 20.000 litros y un surtidor con
sistema de medición y control de nivel continuo, temperatura y control de agua en los                        año 2014 (junio a diciembre 2014): 122.374 litros
tanques de gasoil, conectados a registro continuo, monitoreado remotamente por
ancap.
                                                                                                             año 2015: 377.327 litros
para almacenar el b100 en dicha planta, se cuenta con un tanque en superficie con
capacidad para 5.000 litros y con un surtidor acondicionado exclusivamente para este
combustible.
la mezcla se realiza directamente en los tanques de la estación de acuerdo a un
procedimiento estandarizado.
                                                                                                                reducción de emisiones de gases de efecto invernadero
a mediados de 2015 se comenzó a experimentar con un porcentaje de 20% de biodie-
sel en la mezcla (b20).
                                                                                                                       b10 – 1.536.000 kgco2 eq/año
los resultados son reportados a los entes reguladores como insumo para la toma de
decisiones o el impulso de diferentes acciones vinculadas a la gestión del transporte
                                                                                                                       b20 – 6.655.000 kgco2 eq/año
público.




     el lunes 8 de setiembre de 2014, en el salón azul de la intendencia de montevideo, se llevó a cabo la 7ª edición del "premio nacional a la exce-
     lencia ciudadana" y "premio nacional ciudadano de oro 2014", evento organizado por el centro latinoamericano de desarrollo - celade-.

     en la oportunidad se reconoció a ciudadanos, empresas y organizaciones por la destacada labor, calidad de servicio y contribución al sostenido
     proceso en el desarrollo nacional.

     nuestra empresa recibió la distinción por su constante labor en pro del cuidado del medio ambiente, especialmente por el proyecto "biocom-
     bustibles" desarrollado conjuntamente con alur, recibiendo también la distinción nuestro presidente, juan antonio salgado.

                                                                                                                                    3




aditivación




                                                                               masa de emisiones evitadas (toneladas)
del combustible




                                                                                        esacala logarítmica
a todo el gasoil utilizado por nuestra flota se le incorpora un
aditivo ecológico denominado ec-1500, producto desarrolla-
do por la firma ceamed limited. es un amplificador de com-
bustión, que al ser mezclado con el gasoil, disminuye entre un
3% y un 3.5% su consumo, así como las emisiones de partículas
y de gases contaminantes, reduciendo la emisión de humo en
un 27% promedio.
                                                                                                                        emisiones

este aditivo no contiene metales pesados, está fabricado según
la norma iso 9002 y es compatible con el uso de biodiesel.



resultados vinculados al uso del aditivo

 ahorro en los 9 años en litros de gasoil                       8.314.052
                                 3
 ahorro en los 9 años en m de gasoil                                 7.201
 ahorro en los 9 años en kg. de gasoil
 (se considera densidad 840 kg/m3)                               6.983.804

 ahorro en los 9 años en toneladas de gasoil                         7.201
 ahorro en los 9 años en tep                                         7.453
 ahorro financiero                                        1% del costo total
                                                           del combustible
 valores de opacidad                                            33% menos

 1
  ceamd limited. informe nº s00137-15. 1º de mayo 2015.

nuestra empresa promueve constantemente la investi-
gación de matrices energéticas más eficientes y de
herramientas que minimicen el impacto negativo del
uso del gasoil y la dependencia del petróleo.

dentro de este contexto se desarrolla la práctica “estra-
tegias de sostenibilidad aplicadas a la matriz energéti-
                          ca”, centrada principalmente
                          en dos procesos: aditivación
                          del gasoil y mezcla con
                          biodiesel.

                          esta práctica obtuvo el reco-
                          nocimiento de mejores prácti-
                          cas de rse 2014 de deres, en
                          la categoría medio ambiente
                          y fue destacada como prácti-
                          ca innovadora.

manejo eficiente
y ecológico
dentro de la capacitación que se brinda a todos los conductores que ingresan a trabajar
en cutcsa, se incluye un módulo exclusivo de manejo eficiente.

en el mismo se desarrollan diez claves de conducción que favorecen el ahorro de
combustible y el cuidado de la unidad.

se incluyen en el manual de conducción de la academia 81 y son distribuidas entre
todos los conductores y conductores cobradores de la empresa.

las mismas hacen referencia a los siguientes aspectos:

1–     control de presión de neumáticos.
2–     arranque y puesta en marcha.
3–     aceleración y cambios de marcha.
4–     utilización de las marchas.
5–     velocidad de circulación.
6–     desaceleración.
7–     circulación con vehículo engranado.
8–     anticipación y previsión.
9–
10 –
       seguridad.
       mantenimiento.                                                                     10 claves
                                                                                           para una conducción
                                                                                          económica y ecológica

consumo de energía eléctrica
                        g4-en3


el incremento de consumo eléctirco (producto por ejemplo de la incorporación de tecnología) impulsó a su vez la toma de medidas alternativas, como la instalación de luminaria de
inducción magnética en estacionamientos.

luego de una prueba iniciada a fines de 2013, se instaló este nuevo sistema de iluminación en planta josé añón.

al utilizar gas noble (argón), se genera un ahorro de 40% en el consumo de energía (con relación a las luminarias comunes). las lámparas tienen una durabilidad de 100.000 hs. y la
calidad de luz que emana mejora la visibilidad en relación a las otras tecnologías.

                                                                 posteriormente esta tecnología se colocó también en planta gronardo y se comenzaron a utilizar bombillas led en los
                                                                 focos del resto de las plantas de estacionamiento y en los locales de venta de boletos.

                                                                 se proyecta continuar migrando paulatinamente a este tipo de luminarias, ya que disminuyen costos y son amigables
                                                                 con el medio ambiente, buscando alcanzar un equilibrio entre el consumo que implica y la incorporación de acciones
                                                                 que mejoran la calidad de vida de los trabajadores.

                                                                 por otra parte, otros de los factores que inciden en este incremento fueron la sustitución de secamanos de papel, por
                                                                 eléctricos en los baños de las terminales y las plantas. este cambio permitió reducir el uso de rollos de papel a la
                                                                 tercera parte.

                                                                 a su vez, se dotaron a todas las terminales de implementos para calentar agua, permitiendo que el personal pueda
                                                                 tomar una bebida caliente en las esperas, aspecto muy apreciado, especialmente en el invierno.



                                                                         4000000


                                                                         3000000
                                           consumo de
                                                                         2000000
                                       energía eléctrica
                                                                         1000000
                                                           khw
                                                                              0
                                                                                      2012            2013           2014            2015

consumo de   agua
         g4-en8




 el total anual de m3 consumidos en todos
 los predios de cutcsa fue:

 - 2014 - 46.237 m3
 - 2015 - 50.765 m3

 la construcción y llenado de un estanque
 en el predio de planta josé añón, explica
 el aumento ocurrido en 2015. el mismo
 funciona como contención de agua, que
 luego se utiliza en el riego y es vuelto a
 completar con agua de pozo.

 en los lavaderos de ómnibus, las cisternas
 y el riego se utiliza agua de poso, aunque
 aún no se cuenta con un indicador de
 medición.

 el agua del lavadero de chasis y lavadero
 de piezas es tratada en piletas de decan-
 tación, antes de ser volcadas al sanea-
 miento para no contaminar cursos de
 agua.

gestión de residuos                        g4-en23, en28, en29, en34



la puesta en práctica del servicio y las actividades vinculadas al mismo, como el mantenimiento de las unidades, generan residuos que deben ser tratados o desechados de acuerdo al
material del que se trate.

en algunos casos estos residuos se pueden reutilizar o reciclar (como es el caso de los ómnibus o los boletos) y en otros se debe dar disposición final de acuerdo a las normativas
ambientales vigentes (por ejemplo las baterías o el aceite quemado). respecto a esto último, la organización no ha identificado ningún incumplimiento de la legislación o de la
normativa vigente, así como tampoco ha recibido reclamaciones sobre impactos ambientales.

cutcsa impulsa dos programas de reciclaje que relacionan dos de sus principales desechos, los ómnibus radiados de servicio y los boletos, con aspectos sociales, conjugando objetivos
medioambientales con intereses de la comunidad. estos son “reciclando seguimos andando” y “reciclaje solidario”.

también se concretan acciones, tendientes principalmente a gestionar los residuos generados en los talleres, áreas de mantenimiento y otros sectores de la empresa.

reciclando seguimos andando                                                                                        protección del medio ambiente
                                                                                                                                                       reconocimiento a la mejor práctica de rse 2013
                                                                                                                                                          cuidado y protección del medio ambiente




los objetivos de esta práctica abarcan aspectos sociales, económicos y ambientales que se resumen en:

- extender la vida útil de los ómnibus.
- disminuir la generación de desechos, reutilizando el vehículo o sus partes.
- facilitar y acercar a diversas zonas, el acceso a servicios que mejoran la calidad de vida de sus pobladores (aulas, bibliotecas, obradores, etc.).
- conformar una flota social para el traslado gratuito de organizaciones o personas de bajos recursos o que realicen tareas de índole comunitario.
- facilitar a los propietarios de las unidades la colocación del vehículo desafectado del servicio, brindando un costo - beneficio razonable.                     ~ 15 toneladas
                                                                                                                                                                  -
cumplir de manera eficiente con las exigencias del servicio de transporte colectivo, requiere de una flota en buenas
condiciones y para ello los vehículos deben renovarse antes de que su capacidad de rendimiento disminuya cumpliendo a
                                                                                                                                     reutilización y reciclaje de ómnibus 2014- 2015
su vez con la reglamentación de los entes reguladores.
                                                                                                                                     - 130 unidades vendidas
cada renovación deja como saldo una importante cantidad de ómnibus desafectados de servicio que de no ser reutiliza-                 - 17 unidades destinadas a proyectos sociales
dos se convertirían en desechos.                                                                                                     -   4 unidades en comodato
                                                                                                                                     - 24 carrocerías vendidas
estos vehículos en su mayoría, están en condiciones de continuar circulando y trasladando personas, vinculados a un                  - 11 carrocerías donadas
servicio menos demandante. los mismos son evaluados por nuestros técnicos que determinan su futuro: venta o dona-
ción, entero o por partes, para traslados u otras funciones, transformado o con su forma original, etc.                              composición de flota social

mediante alianzas con otras instituciones públicas, privadas y del tercer sector, se concretan proyectos comunitarios                12 ómnibus sociales
dirigidos en su mayoría a población vulnerable, que requiere traslados o facilidades para acceder a determinados                      4 escenarios móviles
servicios, (salud, educación, etc,). en estos últimos casos, los ómnibus se transforman en aulas, policlínicas o escenarios
móviles, entre otros.




                                                    +                                                                   =
            renovación 2009-10                                                  renovación 2014-15
                600 buses                                                           213 buses
                                                                                                                                                              12.000
                 ~ 9.000
                 -                                                                    ~ 3.000
                                                                                      -                                                            toneladas de material reutilizado
   toneladas de material reutilizado                                   toneladas de material reutilizado

reciclaje solidario
                                                                                                                                                                                       logo de tydiman:
los objetivos del programa abarcan aspectos
                                                                                                                                                                                       fue incluido en el
sociales y ambientales que se resumen en:                                                                                                                                              boleto para
                                                                                                                                                                                       potenciar el
- posibilitar o mejorar la movilidad de personas                                                                                                                                       correcto descarte
con discapacidad motriz.                                                                                                                                                               del mismo, entre
- reciclar uno de nuestros principales residuos -el                                                                                                                                    aquellos que no
boleto-.                                                                                                                                                                               desean participar
- promover el voluntariado comunitario.                                                                                                                                                del reciclaje.
- facilitar la limpieza de nuestra ciudad, evitando
que el papel boleto se deseche en la vía pública.

esta práctica convoca a las personas a trabajar en                                                                              logros
forma conjunta, a través de organizaciones socia-
les, barriales, institutos de enseñanza o empresas,                                                                             2014 - 8 sillas entregadas
con el fin de recolectar un millón de boletos y                                                                                        8 millones de boletos reciclados
reciclarlos. al llegar a la meta podrán elegir el
destinatario con el que desean colaborar median-                                                                                2015 - 8 sillas entregadas
te la entrega de una silla de ruedas.                                                                                                  8 millones de boletos reciclados

es una manera de vincular nuestra razón de ser (facilitar el traslado y la movilidad) con la minimización de una parte
del impacto causado por el desarrollo diario de nuestra actividad.                                                              desde el inicio del programa
alienta a la población a no tirar el boleto en la vía pública, contribuyendo al objetivo de tener una ciudad más limpia.        - 13.5 toneladas estimadas de papel boleto reciclado.

a su vez, esta propuesta le otorga un valor agregado al boleto, ampliando su validez una vez culminado el viaje.                - 41 organizaciones alcanzaron la meta, por lo que al menos
                                                                                                                                 41 personas mejoraron su movilidad.
por otro lado, se facilita la participación de redes de voluntariado que contribuyen con la recolección de los boletos,
haciendo posible la participación de un sinfín de organizaciones y de voluntades individuales que apoyan una causa              - más de 100 organizaciones se inscribieron y participan del
solidaria.                                                                                                                       programa.


                                                                                                                           el listado de sillas entregadas se puede ver en: http://www.cutcsa.com.uy/index.php?oid=305

   reciclaje
solidari

residuos vinculados al mantenimiento de unidades

- hierro, aluminio y bronce
se despositan en boxes de piso, especialmente identificados, para ser retirados de forma segura por terceros que se encargan de su reciclaje.

- baterías
mediante una alianza con uno de nuestros proveedores “baterías moura”, al concluir la vida útil de las baterías, se le entregan a este proveedor, el que extiende el certificado
correspondiente de licencia de la im por el desecho de la batería bajo procedimientos autorizados por la normativa vigente. los accionistas reciben un incentivo económico cuando
cambian las baterías, por la entrega de la vieja.

- aceite quemado
se entrega de acuerdo a la norma vigente para su destino final.

- agua residual
luego del lavado de chasis y otros equipos y piezas mecánicas, el agua residual se vuelca en piletas de decantación, para ser tratada antes de volcarla al saneamiento.

- agua y lodos contaminados con hidrocarburos:
 - retiro: se cargan camiones cisterna, equipados con bomba al vacío, con capacidad para retirar el agua y lodos, dejando la fosa limpia.
 - separación de fases: el lodo se separa de la fosa acuosa mediante filtración en lecho de arena y piedra.
 - fase acuosa: se realiza tratamiento por oxidación química y floculación para lograr los parámetros de vertido directo a curso de agua.
 - lodos: una vez sin líquidos libres, se tratan mediante oxidación química para reducir el contenido de hidrocarburos hasta alcanzar el nivel permito por la im para su ingreso al sdf.

los análisis de caracterización y control se realizan en laboratorio externo, acreditado por la autoridad ambiental.

- filtros de lubricantes, de combustibles, de aire, trapos, goma picada, etc:
los filtros conteniendo hidrocarburos, se prensan para extraer el remanente de hidrocarburo, el cual se envía a su disposición final en el horno de cemento.

acciones complementarias

- aire más limpio
el uso de campanas extractoras de aire permiten mantener el aire más
limpio en los espacios de trabajo. esto es de suma importancia en
sectores que trabajan con fibra de vidrio o recauchutaje de cubiertas.
en ambos casos se extrae el polvillo residual, evitando su dispersión e
inhalación por parte de los trabajadores.

- gas licuado
se utiliza como combustible en la cabina de pintura, en las calderas de
la planta reconstructora de neumáticos y en la caldera de vestuarios.

- contenedor de aceite de cocina usado
mediante alianza con alur se incorporó en el predio de la planta josé
pedro varela, un contenedor de reciclaje de aceite de cocina usado. el
mismo, tiene capacidad para depositar 200 recipientes de fibra de
vidrio entregados por alur a los vecinos de la zona. al depositar dicho
recipiente, el contenedor expulsa otro idéntico vacío para que la
persona continúe depositando allí el aceite. a través de este mecanis-
mo, se favorece el reciclado de aceite comestible convirtiéndolo en
biodiesel.

    promoción del reciclaje en el ámbito interno
desde 2013 un grupo de voluntarios, provenientes de distintos sectores, está trabajando para proponer acciones amigables con el
medio ambiente entre todos los colaboradores.

dentro de estas acciones realizaron una campaña de difusión interna sobre la importancia de reciclar y se consolidó el reciclaje de
papel en las oficinas. si bien esto ya se realizaba, en los últimos años se ajustó la metodología, trabajando de forma más coordinada
en el retiro del papel.

- entregas a repapel (en kg. de papel):
                                                                                                                                        2014 - se entregaron
                                                                                                                                        54 bidones de 6 lt. llenos,
                                  blanco        color                 cartón                   total             desperdicio            equivalentes a 21.600 tapas.
    total 2014                          7.500      4.708                  1.440                14.079                   3,06%
                                                                                                                                        2015 - se entregaron
    total 2015                       12.679        3.811                  1.017                18.129                   3,43%           118 bidones de 6 lt. llenos,
                                                                                                                                        equivalentes a 47.200 tapas.
             total                   20.179        8.519                  2.457                32.208

- cambio en la emisión de recibos por haberes
otra de las medidas implementadas en 2014, que permitió reducir significativamente la cantidad de papel utilizado, fue sustitur los
recibos de haberes mensuales impresos, por tickets obtenidos a través de puestos de autogestión.

a esto se agrega en 2016, el envío por mail a todos los propietarios del balance anual 2015.

- cilindros plásticos de rollos de boletos de máquina expendedora
son recolectados y recolocados al proveedor para su reutilización.

- reciclaje de tapitas
también se promueve entre todos los colaboradores, la recolección de tapas de refrescos. las mismas son entregadas a la fundación
álvarez caldeiro barcia en beneficio de los niños prematuros y a organizaciones vinculadas al cuidado de los animales.


1
ver capítulo de ámbito interno – página xx
ver capítulo de ámbito interno – página xx

- compartiendo experiencias
con el fin de promover el reciclaje de materiales entre los más pequeños de la organización, parte del equipo de reciclaje, llevó a cabo actividades didácticas con los niños de brincada
infantil y los jóvenes de movida junior.




                  set. 2014 – actividad de primavera con brincada infantil.                               dic. 2015 – actividad de fin de año con movida junior.
                                      reciclaje de latas.                                                                   reciclaje de tapitas.


 1
  leer ámbito interno pág. xx

campañas de difusión

hacia donde vamos
    como miembro de uitp2, cutcsa tiene acceso a una amplia biblioteca sobre las nuevas
    tendencias mundiales en lo que refiere a transporte público. dentro de los temas más
    discutidos, se encuentra el de la matriz energética. si bien existen varias alternativas
    con relación a qué tipo de energía es la más adecuada, considerando los pros y contras
    de cada una de ellas y la realidad de nuestro país, una de las opciones más prometedo-
    ras es la electricidad.

    de acuerdo a esto, existe un proyecto para 2016, que cuenta con el apoyo del ministe-
    rio de industria, energía y minería y de ute, de integrar a la flota un bus eléctrico que
    será testeado en las distintas líneas durante un plazo de dos años.

    de esta manera se podrá evaluar el rendimiento real de la batería de la unidad en cada
    recorrido con sus características propias (por ejemplo: ruta, carga de pasajeros,
    paradas, entre otras variables).

    esta prueba se alinea a la estrategia del gobierno nacional que fomenta cambios en el
    consumo, incentivando optimizar el uso de la energía eólica que se genera en la noche
    y no se puede almacenar. dado que la mayoría de los ómnibus deberán recargar sus
    baterías en la noche esta propuesta puede favorecer al aprovechamiento de esa
    energía, evitando que se desperdicie.

    a partir de los resultados obtenidos en esta nueva instancia de experimentación, se
    evaluará la factibilidad de incorporar estas nuevas unidades al servicio.




1
ec 1500: aditivo ecológico amplificador de combustión.

                  a lo largo de nuestra trayectoria hemos brindado apoyo y colaboración
participación y   a toda la sociedad. el contacto diario forjó un fuerte sentimiento de
                  solidaridad, respeto y compromiso hacia los vecinos, que incorporamos
    desarrollo    en nuestra cultura organizacional y aplicamos en acciones y programas
                  de sostenibilidad.
  comunitario

nuestro enfoque                                                                                       participación y
                                                                                                  desarrollo comunitario

                                                                                                     impacto del servicio
en 2015 cutcsa cumplió 78 años, transitando por los diferentes barrios                              desarrollo comunitario
de montevideo y su área metropolitana, adaptando sus recorridos y                                       colaboración y
formas de trabajo de acuerdo a las variaciones de la ciudad y las                                      relacionamiento
demandas de la población.

ese constante relacionamiento con la gente hizo que diversas solicitudes
surgieran espontáneamente y la empresa las atendió en las medidas de
las posibilidades de cada instancia.

en un principio estas acciones fueron aisladas, en una forma reactiva de
colaboración comunitaria. desde hace varios años, estamos ajustando
el enfoque hacia una contribución más sostenible, a través de progra-       servicio sostenible      gobernanza              ámbito interno
mas que potencien nuestros recursos.

esta planificación, conjuntamente con la generación de indicadores,
implican el monitoreo del impacto económico, social y medioambiental
que tienen estas acciones, facilitando la incorporación de las mismas al
plan estratégico.

las alianzas establecidas con otras organizaciones -públicas, privadas y
sin fines de lucro-, el trabajo conjunto y la unificación de conceptos y
criterios de responsabilidad social, hacen posible concretar emprendi-
mientos con gran valor social.                                                                       medio ambiente

es así que nuestro “saber hacer”, brindar movilidad a la comunidad, se
fue estructurando en estas áreas de trabajo: seguridad vial, reciclaje de
ómnibus y colaboraciones que favorezcan a la educación, la salud, la
cultura y la convivencia.

contribuimos al desarrollo de la comunidad en la que estamos inmer-
sos, convencidos de que el crecimiento empresarial responsable, sólo es
posible si nuestra sociedad crece en el mismo sentido.

impacto del servicio
seguridad vial
trasladar personas de forma segura es parte fundamental de nuestro negocio, por lo que la gestión de riesgos para nosotros es una prioridad. en este sentido, desde hace 20 años
cutcsa lleva a cabo el programa cero accidente.



en su ámbito de aplicación interno el programa se dirige
                                                               programa cero accidente




                                                                                                                                                                                                            de dibujo
a nuestros colaboradores (conductores/as y conducto-
res/as-cobradores/as); externamente se dirige a la




                                                                                                                                                                                                      cutcsa. concurso
comunidad, con el objetivo de promover la adquisición               reconocimiento
de hábitos saludables, basados en el respeto por los                                              academia                             seguimiento
                                                                    a conductor@s                                                 del cronograma anual
demás individuos, por las normas de tránsito y en la pre-                                            81
                                                                    cero accidente
vención, haciendo foco en niños/as y adolescentes:




                                                                                                                                                                                                                         “diviértete y aprende”
- concurso de dibujo “¿cómo me cuido en el tránsito?”




                                                                                                                                                         prevención y difusión




                                                                                                                                                                                                                                                  materiales didácticos
                                                                                                                                                                                 concurso de dibujo
                                                                                                                                                          internas y externas
                                                                                                  perfeccionamiento




                                                                                                                      publicación anual




                                                                                                                                                                                                                           espacio didáctico
                                                                                                   de conductor@s




                                                                                                                                                                                                                                                    distribución de

                                                                                                                                                                                                                                                    y exposiciones
                                                                   conductor@s




                                                                                 conductor@s




                                                                                                                        de resultados




                                                                                                                                          observatorio




                                                                                                                                                                                                                                                     confección y
                                                                                 sin siniestros
                                                                   destacad@s




                                                                                                     formación y




                                                                                                                                                              acciones de
                                                                                                     de ómnibus
- espacio “diviértete y aprende” en planta veracierto.




                                                                                                                                           de datos
- difusión, confección y distribución de folletería. exposi-
ciones y stand sobre la temática.

                                                                             de dibujo
                                                                       cutcsa. concurso
concurso de dibujo

desde 2003, en forma anual e ininterrumpida, se desarrolla este programa dirigido a niños/as y
adolescentes, con el propósito de concientizar sobre los riesgos del tránsito y la importancia de la
educación vial en la adquisición de hábitos seguros.
                                                                                                                            evolución de la participación
todos somos actores en la vía pública, ya sea como conductores, ciclistas o peatones. los siniestros
de tránsito afectan no sólo a los protagonistas, también a sus familias, a sus amigos y hasta a
quienes lo presencian; y producen un altísimo costo social y económico.                                                                                    2722

todos intervenimos en el tránsito. por eso este concurso de dibujo tiene el objetivo de sensibilizar a
                                                                                                                                                                  2221          2206
los chicos/as, a sus familias y a sus maestros/as, sobre la importancia de adquirir conductas preven-
tivas a la hora de circular.                                                                                                                                             1860
                                                                                                                                                                                       1780
                                                                                                                                                    1592
en el dibujo los chicos/as pueden plasmar tanto las falencias que ellos/ellas ven en el tránsito, como
aquellas conductas y elementos que permiten prevenir siniestros.
                                                                                                                                              983
para cutcsa, facilitar la incorporación de hábitos seguros desde edades tempranas, es una respon-                                       892
sabilidad hacia la comunidad y hacia nuestros propios trabajadores, que están altamente expuestos                     717
                                                                                                                591         567   594
a la ocurrencia de este tipo de siniestros, por la cantidad de horas que diariamente trabajan en la vía
pública.                                                                                                  288

en 2014, fueron 95 y en 2015, fueron 38 las instituciones educativas que han participaron de
nuestro concurso.                                                                                         2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015




                             17.013 niños/as han compartido su mensaje de seguridad vial.
 1
 ver bases del concurso “¿cómo me cuido en el tránsito?” en www.cutcsa.com.uy
                                                                                                                                                                                              comunidad

                                                                        2014


premiación

culminada la recepción de dibujos, el jurado elige 3 ganadores y 3
menciones por cada una de las categorías –hasta 3er año escolar,
hasta 6to año escolar y 1er ciclo liceal-, priorizando en la evalua-
ción el mensaje que los chicos/as transmiten.

considerando que lo más importante es que este tema sea tratado y
reflexionado, tanto a nivel familiar como educativo, se premia
también la participación a través de sorteos realizados en el evento;
y al centro educativo que más dibujos haya registrado.

en 2014 contamos con el apoyo del ministerio de transporte y
obras públicas, que nos cedió la sala “tomás berreta” para la
entrega de premios.

a partir de 2015, el evento se realiza en la sala de conferencias del   2015
club social cutcsa, recientemente reinaugurado.

profundizando aún más en las posibilidades de esta práctica de responsabi-
lidad social, hemos involucrado a varios de nuestros proveedores, quienes
donan importantes artículos para premiar a los niños/as y jóvenes que
participan. ¡muchas gracias!

exposición del concurso de dibujo

los dibujos ganadores son expuestos en montevideo shopping, nuevocentro shopping y en 2015 se sumó shopping tres cruces. esta difusión de las producciones que el jurado premia, es
una forma de reconocer a los/as ganadores/as y de transmitir sus “consejos” sobre seguridad vial a los clientes de los diferentes centros comerciales y así, a la comunidad.




                                                                                                                    apoyan la muestra:

“cutcsa, patrimonio del transporte” - diviértete y aprende

desde 2010 se abren las puertas de la historia de nuestra empresa en planta veracierto, con la
exposición “cutcsa, patrimonio del transporte”; antes de realizar los juegos del espacio “diviértete y
aprende” los niños y niñas recorren la muestra en la que se expone la evolución de la empresa y con
ella, la del transporte y la ciudad.

se presentan fotografías y maquetas de los distintos modelos de ómnibus, desde los primeros que
llegaron al país, uniformes, boletos, repuestos, etc.

en 2015 durante las jornadas del patrimonio se reinauguró la exposición, que fue remodelada
durante el año y que ahora cuenta con cuatro espacios definidos:

- lectura, espacio adaptado especialmente para contar la historia a escolares a través de un libro
  gigante.
- paneles, donde se presenta la evolución de la empresa y de nuestra ciudad, principalmente a través
  de imágenes, maquetas, boletos, repuestos y uniformes.
- oficina de época, donde se concentran elementos administrativos y tecnología que ha caído en
  desuso.
- espacio “diviérte y aprende” donde se desarrollan los juegos de seguridad vial con escolares.



     desde fines del 2013 la exposición “cutcsa, patrimonio del transporte” forma
     parte del sistema nacional de museos del ministerio de educación y cultura
     (mec).




 1
  ver bases del concurso “¿cómo me cuido en el tránsito?” en www.cutcsa.com.uy

en 2014 fueron 61 las clases y 1.363 los niños/as y adolescentes que visitaron la muestra. en 2015 sólo se recibió al colegio federico ozanam dentro del contexto del programa
“nuestra ciudad”, ya que el espacio estuvo cerrado por reformas.

los docentes y educadores interesados en concurrir a este espacio agendan su visita desde principios del año lectivo, completándose los cupos rápidamente. en muchos casos, las/os
maestras/os que concurren con grupos de una escuela, al año siguiente solicitan volver con otros grupos, incluso si cambian de centro educativo. este interés nos señala que el trabajo
realizado es valorado positivamente.

considerando la importancia de tener en cuenta los aportes de los maestros/as, se diseñó una encuesta que completan en cada visita y que aporta insumos para introducir mejoras.




                                                                                            encuesta "cutcsa, patrimonio del transporte"


                                                          recomendación de visita a
                                                                                                                              97                                      3
                                                              otros maestros



                                                           evaluación actividades de
                                                                                                             61                                       34              5
                                                                seguridad vial



                                                             concepto sobre la visita                             74                                        24            2




                                                                                            0   10   20     30         40      50       60       70    80        90   100

                                                                                                          excelente         muy bueno        no contesta


 1
  ver bases y formularios de inscripción en www.cutcsa.com.uy “programas para escolares”.

                 los/as visitantes de la muestra, tienen a la vez la oportunidad de conocer y profundizar conceptos de seguridad vial de forma lúdica.

                 los institutos educativos públicos y privados, formales e informales, realizan juegos, en los que se procura que integren hábitos seguros a la hora
                 de usar la vía pública. el paseo gratuito incluye el traslado de los chicos/as, folletería sobre la temática y merienda.

                 las actividades apuntan a que los niños/as se reconozcan como actores relevantes en el tránsito y, desde ese lugar, puedan incorporar las normas
                 de tránsito y adquieran una conducta preventiva.




                 mayoritariamente se reciben escolares, pero también estudiantes de utu, liceales, grupos de turismo social, etc.




1
ver bases del concurso “¿cómo me cuido en el tránsito?” en www.cutcsa.com.uy
ver bases y formulario de inscripción en www.cutcsa.com.uy “programas para escolares” o llamar al centro de atención al cliente al 19333 op. 2.

al cierre de la visita, alumnos/as y maestros/as, realizan
un juego que es cronometrado para generar una compe-
tencia interescolar.

en 2014 los que completaron antes nuestro anagrama de
seguridad vial, fueron los alumnos de 6to c de la escuela
nº 226, que lo hicieron en: 00'21''58. cada uno de ellos
fueron premiados con diploma, juego de seguridad vial y
set escolar institucional; la maestra recibió libros didácticos
y todos compartieron un lindo festejo con torta y refrescos.




                               cutcsa “patrimonio del transporte”



                                   nombre del alumno
                                       6º c - escuela nº 226
                   involucra                                       cr. fernando barcia
                                         11 de diciembre de 2014      gerente general

desarrollo
comunitario
estamos en todo montevideo, por lo cual todos los barrios pueden
considerarse nuestras zonas de influencia y son muchas las
acciones con las que podemos contribuir, por eso hemos definido
que nuestro plan de acción priorice el acceso a la educación y a la
cultura.

nuestra ciudad

es uno de los programas educativos de desem dedicado a la educación primaria, enfocado en niños de 3er año.

desde 2013 voluntarios de cutcsa llevan a cabo “nuestra ciudad” en el colegio federico ozanam, perteneciente a la fundación niños con alas, ubicado en el barrio puerto rico;
insertándonos de este modo en una comunidad cercana a nuestras áreas de influencia (de plantas y líneas).

las voluntarias son capacitadas para desarrollar y llevar a cabo las tareas, aprendiendo y transmitiendo la metodología que potencia desem “aprender haciendo”.

en 2014 participaron 51 chicos/as, 4 voluntarias de cutcsa y el coordinador. en 2015 fueron 39 los niños/as participantes, y dos las voluntarias que fueron apoyadas por una
coordinadora.

la premisa general es que los alumnos/as comprendan que las ciudades son distintas entre sí, pero a su vez tienen aspectos en común, como lo son los negocios. por ende, se busca que
los niños/as conozcan las características de estos negocios, analizando ocupaciones, conocimientos y habilidades necesarias para ejercerlas.

objetivos:

-advertir la importancia de que las ciudades respeten su medio ambiente y lo armonicen con su desarrollo económico.
-conocer las características generales de la industria, de la construcción, de un diario, de un negocio de comidas y de un banco, analizando ocupaciones, conocimientos y habilidades
necesarias para ejercerlas.
-valorar la planificación como aspecto importante en el desarrollo de las ciudades e identificar las distintas zonas en las que se divide una ciudad: rural, comercial, industrial,
residencial y céntrica.
-desarrollar el espíritu emprendedor en los niños.
-despertar en los alumnos interés por continuar estudiando y así ampliar sus posibilidades de inserción laboral en el futuro.

al finalizar las jornadas, cuyo cierre se realiza en la muestra “cutcsa, patrimonio del transporte”, se aplican encuestas a los participantes.




  1
  los/as coordinadores/as son parte del staff de desem (organización sin fines de lucro que opera como representante local de junior achievement worldwide) dicha información será detallada en alianzas.

                                                               programa nuestra ciudad 2014                                                                                                             programa nuestra ciudad 2015



valoración del programa realizada                                                                                                          valoración del programa realizada
                                                                64%                                                33%              3%                                                                              80%                                              14%      6%
           por niños/as                                                                                                                               por niños/as


valoración del programa realizada                                                                                                          valoración del programa realizada
                                                                                 100%                                                               por maestros/as
                                                                                                                                                                                                     50%                                                50%
         por maestros/as


 evaluación de las voluntarias de                                                                                                           evaluación de las voluntarias de
                                                         50%                                                 50%                             acuerdo a los/as maestros/as
                                                                                                                                                                                                                              100%
  acuerdo a los/as maestros/as

                                    0%   10%       20%         30%      40%      50%          60%      70%         80%       90%    100%                                       0%   10%        20%         30%      40%        50%        60%     70%         80%       90%    100%


                                          muy bueno/muy satisfactorio   bueno/satisfactorio    poco bueno/no satisfactorio    n/c                                                         muy bueno/muy satisfactorio     bueno/satisfactorio   poco bueno/no satisfactorio




    respecto a los voluntarios los/as niños/as expresa-
    ron frases como: “gracias por venir a enseñarnos
    muchas cosas”, “los extrañaré mucho y gracias por
    enseñarnos lo de cutcsa” y “me encanta como
    trabajan y explican”

    el tema del transporte y la seguridad vial, como ya
    se mencionó, es fundamental para cutcsa, por ello
    el cierre del programa se realiza en planta vera-
    cierto en el espacio “diviértete y aprende”.

    en este sentido, respuestas como: “lo que aprendí
    fue a cuidarme en el tránsito”, nos indican que el
    objetivo fundamental de transmitir qué conductas
    son seguras y cuáles no, al usar la vía pública, se
    cumple.

fondo solidario de apoyo a la escuela pública

este programa se enmarca en la ley 16.226, nace en 2004, con el objetivo de colaborar con las escuelas públicas más
vulnerables. la empresa deposita lo donado en la cuenta de la escuela, y la dirección de cada centro decide qué necesida-
des atender de acuerdo a su propia evaluación.




año 2014                                                                                            año 2015
  escuela       ciudad       compra realizada                                                       escuela      ciudad     compra realizada

   nº 308     montevideo     libros de cuentos                                                       nº 89     montevideo   adquisición fotocopiadora

                                                                                                                            reparación rajadura techo y recuperación juegos patio deteriorados
   nº 116     montevideo     tv, fotocopiadora, libros, juegos, estantería                           nº 143     canelones
                                                                                                                            y rotos

   nº 215     montevideo     reparación techo y materiales taller plástica, material rincón de       nº 170    montevideo   adquisición materiales audiovisuales varios
                             juegos, libros

   nº 196     montevideo     refacción 10 baños destruidos por incendio                              nº 377    montevideo   adquisición materiales básicos enseñanza

   nº 173     montevideo     idem anterior, comparten edificio en diferente turno                    nº 79     montevideo   pintura acondicionamiento salones enseñanza y multiuso

   nº 226     montevideo     acondicionamiento cocina deteriorada

   nº 383     montevideo     adquisición material didáctico, equipos de audio y material fungible

coche escolar
este programa posibilita que diariamente los/as niños/as de las escuelas públicas de montevideo realicen paseos didácticos. cada
centro educativo cuenta con un cupo anual por turno durante el período lectivo.
                                                                                                                                                           total coche escolar:
estos servicios se realizan con ómnibus de la flota social. se apoya también el “programa educativo de verano", impulsado por el
consejo de educación inicial y primaria (ceip). éste ofrece a los/as alumnos/as de educación pública diversas actividades lúdicas y
tareas curriculares, apoyo que tiene el objetivo de que inicien mejor el ciclo lectivo.
                                                                                                                                                     2014 – 493 servicios
2014: 261 servicios
                                                                                                                                                     2015 – 308 servicios
2015: 132 servicios*

también se colabora con actividades artístico-didácticas dirigidas a niños/as, con lo cual las escuelas tienen cupos extras para traslados gratuitos:

-grupo teatral la rueda- espectáculos "vivo color", "punto y raya" en el museo j. m. blanes (2 servicios semanales desde 2004).
2014: 46 servicios
2015: 47 servicios
-"la escuela y la biblioteca. un cuentos nos une"- talleres de lectura de cuentos, títeres y concurso de escritura, que vincula la biblioteca nacional con escuelas de todo el país que culmina con un
concurso de cuentos (traslado de los niños/as en el cierre de las actividades, paseos y premios para alumnos/as de escuelas ganadoras). en 2015 se realizó la última edición de este concurso
2015: 4 servicios
-museo naval- visita guiada al mencionado museo, que incluye narraciones de la historia naval (2 servicios semanales desde 2010).
2014: 44 servicios
2015: 49 servicios
-muestra "cutcsa, patrimonio del transporte"- visita guiada a la exposición de la evolución del transporte y la ciudad, incluyendo un espacio lúdico de educación vial (2 servicios semanales desde
2009).
2014: 58 servicios*
-centro de capacitación y producción (cecap)- traslado de jóvenes estudiantes del centro.
2014: 8 servicios
2015: 8 servicios
-access- la alianza uruguay-eeuu le enseña el idioma inglés a niños/as provenientes de contextos carenciados, el convenio empezó capacitando a estudiantes del liceo jubilar y en 2012 y en 2013
incluyó a los que concurren a los pinares y obra baneux. se brindan dos traslados por semana y uno especial el día de acción de gracias.
2014: 73 servicios
2015: 68 servicios
-preu- traslado de alumnos/as y exalumnos/as del centro que trabajan voluntariamente para apoyar situaciones de vulnerabilidad social en escuelas de contexto carenciado.
2014: 3 servicios

  1
  en 2015 no se realizó por reformas del local.
  1
  se suspendieron varios servicios coordinados por paros en educación primaria.

aula móvil ceibal

con la iniciativa del plan ceibal, ceip y cutcsa, en 2012 comenzó el aula móvil ceibal, con el objetivo de favorecer la inclusión digital de niños/as, adolescentes y adultos.

esta unidad es un espacio equipado y acondicionado para brindar cursos extracurriculares, basados en la utilización de las computadoras xo, instaladas con acceso a la red ceibal.
en 2014 y 2015 cutcsa colabora con los insumos, salario del conductor/a y la educadora.

2014: 77 servicios
2015: 100 servicios




aula móvil plan ibirapitá

en este sentido, también se firmó un convenio con el centro ceibal para instalar un aula en
un ómnibus acondicionado para la capacitación de los/as jubilados/as beneficiados por el
plan ibirapitá. el mismo trasladará personal calificado y recursos para instruir sobre el uso y
manejo de las tablets a los/as usuarios del área metropolitana.

coche teatro

este ómnibus es un escenario teatral no convencional, en él se lleva a cabo
la obra "barro negro" de gabriel núñez, adaptada y llevada a nuestra
realidad por el reconocido escritor y director uruguayo marcelino duffau. la
obra da cuenta del amor, ciertas problemáticas sociales y las realidades con
las que podemos toparnos diariamente, representándola desde el humor y
la sátira.

hace 24 años que esta obra mantiene su vigencia y sigue en cartel en forma
ininterrumpida, siendo un éxito para turistas y uruguayos/as.

este espacio alternativo ha sido utilizado también por otras obras, convir-
tiéndose, en parte, en un difusor de la cultura nacional.

funciones:

barro negro 2014: 99
barro negro 2015: 103

escenarios móviles

estos coches están adaptados para ser escenarios móviles, por lo que cuen-
tan con los elementos necesarios para la presentación de conjuntos musica-
les, de carnaval, etc.

rock en ruedas surgió en 2004 como un programa que daba la oportuni-
dad a los jóvenes de tener un espacio de expresión, que les permitió presen-
tar su música, en distintos barrios montevideanos. varias bandas de rock se
dieron a conocer a través de este programa.

rondamomo ha estado presente desde 2008 ayudando a acercar el carna-
val a todos los barrios. este programa se lleva a cabo junto a daecpu.

actualmente todos los escenarios móviles se brindan a diferentes organiza-
ciones para desarrollar espectáculos solidarios (carreras, festejos de ong's,
etc.)

2014: 50 servicios
2015: 46 servicios

en 2014, además, se trasladaron en forma gratuita dos grupos de murgas y
uno de parodistas.

rondamomo fue parte del proyecto “rehabilitándonos con el carnaval 2014-
2015” de intendencia de montevideo, instituto nacional de rehabilitación,
subdirección técnica y coordinadora de educación y cultura, que consistió
en la decoración del mismo por parte de personas privadas de libertad.

patrimonio
desde los comienzos de esta celebración, hemos formado parte de ella, en principio en los desfiles con ómnibus de época, ampliando nuestro aporte con la realización de circuitos
barriales históricos.

circuito patrimonial
ciudad vieja- los/as visitantes patrimoniales pueden recorrer los distintos puntos de interés, con un único boleto “común” impreso con la leyenda “día del patrimonio” acompañado del
año que corresponda.

circuitos por los barrios 2014:
8 coches de un turno el sábado
- comisión de las piedras
- arquitectos de la comunidad (yatay)
- comisión de vecinos de punta gorda
- utu atlántida, municipios f y d
- cambadu
5 ómnibus el domingo (las condiciones climáticas fueron desfavorables)
- municipios c, f y g                                                                                   venta de boletos jornadas patrimoniales
- mec

circuitos por los barrios 2015:                                               3500
11 ómnibus el sábado                                                          3000
-cambadu
-sau arquitectos de la comunidad                                              2500
-municipio c                                                                  2000
-municipio d
                                                                              1500
-municipio f- ccz9
-municipio g                                                                  1000
5 unidades el domingo                                                          500
-comisión de vecinos de punta gorda
-municipios c, f y g                                                             0
                                                                                      2006      2007      2008     2009       2010       2011       2012       2013   2014   2015


                                                                                                                     venta de boletos jornadas patrimoniales

patrimonio en cutcsa

desde 2001 nuestra empresa se unió a la celebración de las jornadas del
patrimonio, abriendo las puertas de la que fue la sede central, en sarandí 528,
la antigua casa familiar del escritor y actor antonio "taco" larreta. el edificio es
una estupenda construcción que evidencia un estilo de vida del montevideo de
principios del siglo xx, de una gran riqueza formal y material, con una notable
calidad de ejecución.

una importante cantidad de trabajadores/as voluntarios/as prepararon mues-
tras de la historia de cutcsa y de la casa hasta 2013, compartiendo con los
visitantes las anécdotas que dan cuenta de la evolución de la ciudad.

a partir de 2014 se recibieron visitantes en nuestra planta añón, el tema del año
fue “el espacio público, arquitectura y participación ciudadana al servicio de la
comunidad”, por lo que se desarrollaron varias actividades centradas en la idea
de que cutcsa representa un símbolo de la ciudad, de su gente y de su idiosincra-
sia.

en este sentido es que también se desarrolló un circuito en nuestro coche teatro
que fue desde nuevocentro shopping a planta varela (donde están nuestros
talleres) y luego a planta añón.

durante el trayecto se les contó a los visitantes la historia de nuestra
empresa, de la vieja planta añón, de los nuevos emprendimientos y
del importante aporte a la zona en lo relativo a las nuevas infraestruc-
turas.

en planta varela el ómnibus ingresó a los talleres atravesando la nave
central, donde eran recibidos por el personal de los diferentes secto-
res que describían a grandes rasgos las tareas desarrolladas allí.

en planta añón se ubicaron: el coche museo, cuatro coches sociales
(salud bucal, policlínico móvil- podológico, aula ceibal y escenario
móvil), una galería mural de fotografías de las diferentes etapas de
cutcsa y muestra de maquetas, colección de boletos, repuestos, etc.

en 2015 se repitió la experiencia enmarcada en la temática de esa
edición “la arquitectura en uruguay. 100 años de la facultad de
arquitectura”.

en ambas oportunidades se contó con diversos espectáculos, cantan-
tes de tango y bailarines en 2014, sumándose un grupo de danza
vasca al año siguiente.

2014: total de visitantes 859
2015: total de visitantes 688

planta veracierto
como todos los años, desde 2009, la muestra “cutcsa, patrimonio
del transporte” también abrió sus puertas para que los concurrentes
pudieran visitarla.

coche museo

este ómnibus es un aclo regal, con carrocería xxxx, restaurado artesanalmente a su estado original que evoca los primeros años de la empresa. esta unidad posee detalles
característicos, el asiento de conductor está sobre la derecha y tiene puerta independiente. en su interior la madera es el material preponderante y tiene la plataforma exterior de
entrada de pasajeros en el fondo.

se utiliza para eventos especiales y celebraciones del día del patrimonio.

fue declarado patrimonio histórico el 13 de julio de 1999, según resolución del poder ejecutivo nº 521.




museos en la noche
como es habitual, en 2014 y 2015, la dirección nacional de cultura del
ministerio de educación y cultura (mec) realizó servicios especiales para
cubrir “museos en la noche”. en estas últimas ediciones la intendencia
dispuso que las otras organizaciones de transporte también participen de
estos traslados nocturnos. cutcsa realizó la línea “ma”.

colaboración y relacionamiento
alianzas
desde hace muchos años, cutcsa ha unido esfuerzos con otras organizaciones, con la
finalidad de lograr objetivos comunes. estas vinculaciones han ido creciendo e incorpo-
rándose a la planificación estratégica.


acde - deres
estas organizaciones permiten trabajar con otras empresas, compartir recursos y
experiencias, enriqueciéndonos del intercambio y favoreciendo la integración de la rse
a la gestión.

reconocer nuestra realidad y visualizarla en el contexto de nuestro medio, como lo
posibilita el irse, es un insumo para desarrollar transformaciones eficientes en nuestra
empresa.

a partir del año 1989, somos socios de acde. durante el período 2014-2015, un
representante de cutcsa ocupó el cargo de presidente de la comisión fiscal, y otra
integra la comisión de rse.



desde 2008 somos empresa socia de deres y participamos activamente de sus
propuestas. en 2014-2015 una representante de cutcsa integró la comisión de comu-
nicación y valores.

la postulación a las mejores prácticas, implican un profundo análisis de los programas
sostenibles que se realizan en nuestra empresa. este reconocimiento es una validación
de los impactos positivos que las mismas producen en los distintos grupos de interés y
generan un valioso benchmarking posterior.

se establecen también alianzas con las organizaciones de la sociedad civil, que posibilitan intercambiar conocimientos y capacitación, desarrollar sinergias, el “saber hacer” de
empresas y ong's para alcanzar las metas planteadas.

cutcsa mantiene un estrecho vínculo con diversas organizaciones, en las que todos los/as participantes se han visto enriquecidos al potenciar recursos humanos, técnicos, de
conocimientos, materiales y económicos; destacándose en las diferentes relaciones establecidas el compromiso de las partes involucradas.

en los últimos años destacamos las alianzas con techo y desem.

techo es una organización que está presente en latinoamérica y el caribe y busca ayudar a superar la situación de pobreza y precariedad que viven miles de personas. para ello,
busca que la sociedad en su conjunto reconozca y trabaje activamente para vencer la pobreza, a través de la labor de los pobladores y jóvenes voluntarios/as que trabajan juntos en la
construcción de soluciones (por ejemplo viviendas de emergencia).

cutcsa colabora en la parte del proceso vinculada a esas construcciones, con la edición y colocación de afiches en los ómnibus de su flota, la impresión al dorso de los boletos dando
difusión a la campaña anual, préstamo del escenario móvil para la actividad de cierre, unidades para el traslado de voluntarios hacia las zonas de construcción, y cuponeras para
facilitar el traslado de los/as voluntarios/as.

desem jóvenes emprendedores es una organización sin fines de lucro presente en uruguay desde 1991 como representante local de junior achievemet worldwide (organización
internacional presente en más de 20 países).

en uruguay, se caracteriza por brindar programas educativos vivenciales, lo que permite a los niños/as y jóvenes tomar las riendas de su propio destino, trabajar en equipo y desarrollar
habilidades emprendedoras.

cutcsa colabora con desem desde 2007, brindando las cuponeras que hacen posible que los voluntarios/as realicen los diferentes programas.

en 2009 comenzamos a coordinar un grupo de hijos/as de integrantes de cutcsa que forman parte de su programa empresas juveniles, que es una experiencia práctica de desarrollo
de habilidades emprendedoras a través del ejercicio de formación de una empresa (con la participación constante, durante más de 17 semanas, de cuatro voluntarios/as de nuestra
empresa).

desde 2013 voluntarios/as corporativos también participan del programa nuestra ciudad, el que ya mencionamos en este capítulo. en este mismo año, se fue formalizando el
programa de voluntariado de cutcsa y desem ha aportado su saber hacer y su metodología de trabajo de aprender haciendo, en los talleres de formación de nuestros/as colaborado-
res/as.

reciclando seguimos andando
como se detalla en el capítulo de medio ambiente, la renovación periódica de nuestra flota deja una importante cantidad de ómnibus fuera de servicio. si bien gran parte de ellos son
vendidos, algunos son donados o brindados en comodato a diversas organizaciones sociales y otros son destinados a la flota social de cutcsa para cumplir con diversos programas.

de esta forma transformamos un impacto que podría ser negativo, en contribuciones de alto contenido social.

en algunos casos, se requiere de la inventiva e idoneidad de los trabajadores de nuestros talleres para modificar la estructura de los buses para convertirlos en consultorios móviles
-pediátricos, ginecológicos, odontológicos- aulas, etc. su creatividad y compromiso, unido al diálogo con los destinatarios, hace que los ómnibus se conviertan en importantes
instrumentos de apoyo comunitario, acercando servicios a las personas que los necesitan. otros son destinados al traslado gratuito de escolares, personas de contextos vulnerables o
de zonas alejadas.

flota social

cutcsa ha destinado algunos de los coches en desuso para conformar una “flota social” integrada por 18
coches: 1 coche museo, 1 coche escolar, 1 coche teatro, 1 aula móvil, 1 móvil clínico, 9 ómnibus sociales
(2 ex suburbanos) y 4 escenarios móviles. con ella se brindan servicios gratuitos vinculados a la cultura, la
educación, la salud y el esparcimiento.

estos programas y actividades son gestionados por nuestra empresa y a veces en conjunto con distintas
instituciones, con el objetivo de potenciar el desarrollo integral de la comunidad.

coches sociales

esta denominación designa a lo coches de esta flota que se dedican a varios traslados.

refugios mides -       2014: 351 servicios

gol al futuro -        2014: 10 servicios
                       2015: 16 servicios

movida joven -         2014: 8 servicios
                       2015: 12 servicios

colonia
club social cutcsa -   2014: 62 servicios
                       2015: 35 servicios

“club de la celeste” - 2015: 557 servicios

otros servicios -      2014: 294
                       2015: 194

dos de los coches sociales (ex suburbanos) cuentan con autorización del ministerio de transporte y obras
                                                                                                                     los servicios de apoyo son fortalecidos por la alianza
públicas para ingresar a áreas suburbanas (cercanas a los límites de montevideo). estos son los encarga-
                                                                                                                estratégica de cutcsa y ancap, que garantiza la provisión
dos de transportar las delegaciones extranjeras que participan de la vuelta ciclista.
                                                                                                                     de gasoil a los programas de responsabilidad social.
en 2014 y 2015 participamos en la 43ª y 44ª edición de rutas de américa y de 71ª y 72ª vuelta ciclista del
uruguay.

móvil clínico
este coche está especialmente adaptado para realizar servi-
cios de gerontopsicomotricidad y podología a los/as jubila-
dos/as y pensionistas de los complejos habitacionales del
banco de previsión social del área metropolitana.

ómnibus donados o brindados en comodato
la empresa recibe un gran número de solicitudes de diversas organizaciones sociales que son evaluadas y priorizadas, autorizándose las entregas de acuerdo a la disponibilidad de las
mismas después de las renovaciones de flota. uno de los aspectos que se tienen especialmente en cuenta, es el impacto que tendrán estas unidades en las funciones que van a cumplir,
tanto la cantidad de personas beneficiarias, como la accesibilidad a los servicios que, por distintas razones, son esenciales.

en gran medida, se trabaja con organizaciones estatales (msp, im, mides, etc.), ya que sus objetivos se concretan en estrecho relacionamiento con la comunidad, y por ende, en contac-
to con sus necesidades.


parque anchorena

en 2015 se brindaron en comodato dos ómnibus para el “parque nacional aarón de anchorena”, acondicionados en nuestros talleres con amplificación, que le permite a los/as guías
desarrollar correctamente su tarea y un acondicionamiento exterior alusivo al parque (con tomas realizadas por el departamento de fotografía de presidencia de la república).

ante la posibilidad de que los asistentes puedan visitar el parque cómodos y en forma gratuita, el general alfredo ignacio erramún pozzo (jefe de la casa militar) señaló “...tener estos
ómnibus es muy importante porque permitirá que todos los visitantes nacionales y extranjeros realicen un recorrido guiado, cómodamente instalados, preservando su seguridad y la del
parque, con más orden y una explicación más precisa”




1
 uy.press, “visitas al parque anchorena serán gratis y en ómnibus de cutcsa”, disponible en internet: http://www.uypress.net/uc_60424_1.html

aportes y contribuciones a la comunidad
realizadas en 2014 - 2015

continuando con la alianza estratégica desarrollada con bps, a través de la cual se dota de unidades de
transporte para las intendencias departamentales del interior, en los ejercicios 2014-2015 se destinaron
unidades radiadas del servicio a las intendencias de cerro largo, florida, rocha, tacuarembó y treinta y
tres, así como a los municipios de las piedras y ciudad de la costa.

el proceso de renovación de flota permitió que varias cooperativas de viviendas accedieran a carrocerías
de unidades radiadas las que oficiaron como obradores; varios clubes deportivos incorporaron asientos
de unidades radiadas a sus instalaciones; e incluso el instituto tecnológico superior “arias balparda”
accedió a una caja de cambios para la instrucción de sus alumnos.

se colaboró con varias acciones en las jornadas del “día del niño”, se auspiciaron actividades en apoyo a
varias ong, y se difundieron acciones solidarias a través de afiches en las mamparas de nuestras
unidades.

convenio con el patronato nacional
del encarcelado y liberado
con el objetivo de colaborar con las políticas de inclusión social que lleva a cabo dicha
institución, se realizó un acuerdo mediante el cual nuestra empresa se comprometió a
capacitar a personas que se encuentran en la bolsa del patronato, como aprendices de
mecánicos, personal de servicio y mantenimiento, y conductores.

se cubrieron 16 puestos en total (16 fueron las personas que culminaron el proceso de
selección después de haber sido designados por el pnel), 6 de los cuales cubrió cutcsa y los
10 restantes fueron incorporados por algunos de nuestros proveedores, a quienes invitamos
a participar de la propuesta, como forma de potenciar nuestra cadena de valor. los conduc-
tores fueron capacitados en la academia 81 y se abonó un viático durante el período de
formación (a los otros postulantes se les otorgó cuponeras durante los tres primeros meses).

campañas de apoyo

un trato por el buen trato

en 2015 fue la 13ª edición de esta campaña de sensibilización “un trato por el
buentrato”, que es llevada a cabo por adolescentes y jóvenes que son capacitados
como “promotores del buentrato”.

la misma fue creada y es dirigida por la organización social claves, que busca
promover la cultura del buentrato.

un grupo de adolescentes visitó planta añón, nuestra planta administrativa,
invitando a los adultos a comprometerse con una cultura del buentrato a través de
acciones concretas como escuchar, creer y proteger a los niños, niñas y adolescen-
tes, así como también a denunciar toda situación de violencia. el cierre de este
compromiso es la “vacunación” contra el maltrato a través de un caramelo.

teletón

en 2014 y 2015 se realizaron colectas entre los integrantes de cutcsa para colabo-
rar con las jornadas de recaudación. en 2014 el monto fue de $370.580 (cutcsa
complementa la suma donada voluntariamente por los colaboradores, llegando al
monto total) y en 2015 alcanzó $ 430.220.

campañas al dorso
de los boletos
mujeres de negro

en marzo de 2015 se lanzó una campaña contra la violencia doméstica junto al
colectivo “mujeres de negro”.

el dorso de todos los boletos llevó impreso el mensaje “ni una muerte más”, junto al
logo del colectivo y un teléfono de contacto.

durante este mes también integrantes de “mujeres de negro” subieron a los coches a
informar a la gente sobre esta temática tan relevante y con consecuencias lamentables
en cuanto a pérdidas de vida.

con el objetivo de que nuestros clientes tengan acceso a información que considera-
mos importante y con la certeza de que el boleto es un instrumento de comunicación
relevante, se apoyaron algunas otras campañas con información al dorso del boleto,
como ser: teletón, techo, etc.

campañas de
recolección de juguetes
en 2015 con el objetivo de que todos los niños y niñas pudieran festejar su día,
se realizó una nueva campaña de recolección de juguetes nuevos y en buen
estado, que en esta ocasión se destinaron a la escuela roosevelt y al caif
“arcoiris”.

los jóvenes de la empresa juvenil “no te caigas” decidieron ayudar al caif
mencionado como parte de su desafío social, donándole una biblioteca
restaurada con libros infantiles y sus apoya libros para sostenerlos. cutcsa
decidió apoyarlos y las campañas se desarrollaron en conjunto, por lo que
los/as integrantes de nuestra empresa colaboraron con ambas campañas.

en setiembre se realizaron las dos entregas, el 23 los chicos concretaron la
donación, pasando la tarde con los niños y niñas, con lectura y merienda de
por medio. el 29 de ese mes, voluntarias de cutcsa concurrieron a la escuela
roosevelt y entregaron los juguetes recolectados.




 1
  empresa juvenil generación 2015 – ver ámbito interno

resultados    aplicamos indicadores que
              permitan la mejor evalua-

      de la   ción del impacto de las
              políticas de responsabilidad
              social incorporadas a la
   gestión    gestión.

indicadores de actividad
en relación al servicio                                                           2009                 2011                 2013                2015
 ómnibus en servicio                                                             1.054                1.062                1.077                1.094
 recorridos atendidos                                                               117                  117                  122                  120
 promedio diario de kilómetros recorridos                                    260.000              260.000             280.000              275.000
 promedio diario de pasajeros transportados*                                 650.000              650.000             650.000              650.000
 índice de paralización**                                                        3,18%               3,05%                3,10%                2,70%
en relación a la atención al cliente
 total de casos atendidos***                                                 617.296              330.055             232.137              107.688
                                                                               22.178               23.956               28.812              13.984                      participación en el mercado 65%
 total de no conformidades*****
 porcentaje de no conformidades                                                  3,59%               7,26%              11,85%               12,99%
en relación a la comunidad                                                                                                                                                                          14%
 servicios y traslados gratuitos (bi-anual)                                      1.831                2.967                3.875                2.344
                                                                                                                                                                        35%              cutcsa
 ómnibus sociales                                                                      15                  18                   16                   18                        65%       otras
                                                                                                                                                                                                        86%
en relación a los proveedores
 cantidad promedio                                                                  180                  180                  180                  180
                                                                                                                                                                        sistema urbano            sistema suburbano
 porcentaje de promedio a largo plazo                                               85%                  85%                  85%                 85%

* se considera un promedio de las personas trasladadas, no los boletos vendidos.
** diferencia entre las horas de servicio planificadas y las efectivamente realizadas, considerando todas las causas. se corrigen errores de memoria social anterior.
*** se consideran solamente los casos atendidos por las vías telefónicas, mail o personalmente, no incluye redes sociales.
**** a partir de marzo de 2013 se consideran todas las no conformidades presentadas, incluyendo las realizadas por redes sociales.

                                         por edad                                      2008    2009     2010     2011    2012    2013    2014    2015


capital                                  entre 18 y 20 años
                                         entre 21 y 30 años
                                         entre 31 y 40 años
                                                                                         33
                                                                                        368
                                                                                        958
                                                                                                 46
                                                                                                440
                                                                                                878
                                                                                                          80
                                                                                                         562
                                                                                                         955
                                                                                                                   76
                                                                                                                  534
                                                                                                                  895
                                                                                                                           32
                                                                                                                          647
                                                                                                                          939
                                                                                                                                   55
                                                                                                                                  733
                                                                                                                                 1.007
                                                                                                                                            72
                                                                                                                                           731
                                                                                                                                         1.041
                                                                                                                                                   46
                                                                                                                                                  695
                                                                                                                                                 1.031

humano                                   entre 41 y 50 años
                                         entre 51 y 60 años
                                                                                       1.632
                                                                                       1.234
                                                                                               1.640
                                                                                               1.286
                                                                                                        1.681
                                                                                                        1.243
                                                                                                                 1.576
                                                                                                                 1.448
                                                                                                                         1.601
                                                                                                                         1.357
                                                                                                                                 1.626
                                                                                                                                 1.321
                                                                                                                                         1.616
                                                                                                                                         1.327
                                                                                                                                                 1.541
                                                                                                                                                 1.375
                                         mayores de 60 años                             312     342      287      334     335     298      287    262

brindamos servicio de transporte         total                                         4.537   4.632    4.808    4.863   4.911   5.040   5.074   4.950
público de pasajeros, las 24 horas,
                                         por antigüedad
363 días al año (no hay servicio 1º de
enero y 1º de mayo). esto es posible     menos de 5 años                                911    1.145    1.235    1.617   1.464   1.518   1.492   1.295
gracias a las 4.950 personas, obre-      entre 5 y 10 años                              259     242      343      223     537     772      935   1.151
ros y propietarios, que trabajamos
                                         entre 11 y 15 años                             995     852      465      442     241     114       90    115
diariamente atendiendo los requeri-
mientos de la prestación directa del     entre 16 y 20 años                             947     896     1.100     825    1.020    813      669    440
servicio y las actividades de apoyo.     más de 20 años                                1.425   1.497    1.665    1.756   1.649   1.823   1.888   1.949
                                         total                                         4.537   4.632    4.808    4.863   4.911   5.040   5.074   4.950

                                         por sexo
                                         hombres                                       4.109   4.134    4.234    4.232   4.221   4.289   4.298   4.171
                                         mujeres                                        428     498      574      631     690     751      776    779
                                         total                                         4.537   4.632    4.808    4.863   4.911   5.040   5.074   4.950

                                         cantidad de funcionarios por cargo
                                         director, gerentes o subgerentes                20      20       20       20      20      20       15     14
                                         técnico, profesional                            23      23       17       18      17      18       19     19
                                         supervisor o jefe de área *                    345     339      343      347     378     371      498    452
                                         administrativos                                336     406      462      467     443     481      505    504
                                         operarios *                                   3.813   3.844    3.966    4.011   4.053   4.150   4.037   3.961
                                         total                                         4.537   4.632    4.808    4.863   4.911   5.040   5.074   4.950


                                         total de horas de capacitación               30.913   7.351   13.294   16.984   7.201   8.474   7.432   9.469

                                         * en 2014 se modifica bases del indicador.

autoevaluación                                  g4-43

                                                                                                            principio y valores éticos
                                                                                                                      3
desde 2008 estamos afiliados a deres, organización referente en
responsabilidad social empresaria, lo que nos permite participar de
numerosos ámbitos de aprendizaje, intercambios de buenas prácticas
                                                                                                                      2
y grupos de trabajo con otras empresas, lo que favorece el desarrollo
de la temática en nuestro medio.

en cutcsa aplicamos el manual de autoevaluación propuesto por                                                         1                               ambiente de trabajo y
                                                                        marketing responsable
deres, en un equipo multidisciplinario integrado por representantes                                                                                         empleo
de distintas áreas de la empresa. esto facilita el seguimiento de la
evolución en los distintos aspectos de la rse.
                                                                                                                      0




                                                                             protección al medio ambiente                                   apoyo a la cominidad




                                                                                                            2008          2011       2015

irse
indicadores de responsabilidad social empresaria
                                                                                g4-43


participamos desde 2005 de esta herramienta de autoevaluación respaldada por acde y deres, que facilita el monitoreo de la incorporación de políticas de rse en la gestión
estratégica de las organizaciones. a la vez facilita la alineación a las recomendaciones de la norma iso 26000.




                            tendencia de políticas por grupos de interés
                                                                                                                               1%
                                                                                                                         12%

                  accionistas                                                                                                                   38%

                 trabajadores


                 proveedores
                                                                                                                   49%
                     clientes
                                                                                                          tendencia general de políticas de rse
                competidores

                                                                                                            tiene políticas integradas a la estrategia
                   comunidad
                                                                                                            tiene políticas
                                                                                                            no tiene acciones/ políticas
                      estado
                                                                                                            no aplica
                medio ambiente


                             0%          20%        40%          60%          80%         100%



                                  no aplica         no tiene acciones o políticas
                                  tiene políticas   tiene políticas integradas a estrategia                datos irse 2014.

desde hace varios años, cutcsa participa del relevamiento de indicadores de la
rse: irse. durante este tiempo hemos pasado por diferentes etapas, cada una
con sus aprendizajes.

primera etapa: responder cuestionario
fue un acercamiento a la autoevaluación, agilizó la recopilación de acciones y
prácticas, el relevamiento de datos y evaluación de indicadores, lo que facilitó
delinear el enfoque e identificar y declarar las políticas de rse. si bien fue una
etapa reactiva, sirvió para comprender la oportunidad de utilizarla como herra-
mienta de gestión.

segunda etapa: análisis de respuestas del irse
ésta comenzó cuando se generó un equipo transversal y multidisciplinario, que
en forma conjunta responde el cuestionario, pero fundamentando las respues-
tas, analizando las carencias y debilidades, luego de lo cual realizan sugeren-
cias de mejora que son insumos para el plan estratégico. así se facilitó la con-
cientización de integralidad, y la difusión y comprensión en la interna y externa,
de nuestras acciones; dando información a terceros para un trabajo estadístico
nacional, cuyos resultados nos permite ponernos en contexto con nuestro
medio.

actualmente: irse como herramienta de gestión
este camino nos ha permitido la visualización de políticas y la falta de ellas, la
necesidad de documentar nuestros compromisos, la alineación con la iso
26000, además sus resultados alimentan el cuadro de mando integral. esta es
una utilización proactiva del irse que favorece el proceso continuo de retroali-
mentación, el mejoramiento de indicadores y una evolución hacia la estandari-
zación de los temas de rse incorporados a gestión.

extracto de la presentación del gerente general - mag. fernando barcia.

ii seminario sobre rse en uruguay. setiembre 2014

informe de síndico - balance ejercicio 2015

dictamen de auditoría externa - balance 2015

reconocimientos recibidos

2014

acde – deres – participación en el irse 12º edición.
“éxito awards 2014” – lima, perú.
celade - “premio nacional a la excelencia ciudadana” y “premio nacional ciudadano del año 2014”, por la labor en pro del cuidado del medio ambiente.
cemefi – mejores prácticas de responsabilidad social empresaria 2014 – programa “cuenta corriente propietarios” categoría ética empresarial.
deres – las mejores prácticas rse 2013 – programa “cuenta corriente propietarios” categoría “ética y valores”.

2015

acde – deres – participación en el irse 13º edición.
celade - “premio nacional a la excelencia ciudadana” y “premio nacional ciudadano del año 2015”,
consejo iberoamericano en honor a la calidad educativa - premio “responsabilidad social” por la gestión de apoyo a la comisión honoraria para la salud cardiovascular.
deres – las mejores prácticas rse 2014 y por práctica innovadora - programa “estrategias de sostenibilidad aplicadas a la matriz energética de nuestro servicio”.

organizaciones a las que cutcsa se encuentra afiliada:
                                                                  g4-16

          acde – asociación cristiana de dirigentes de empresas
             adm – asociación de dirigentes de marketing
         aegu – asociación de empresario gallegos del uruguay
         anetra – asociación nacional de transporte por autobús
                   asociación uruguaya de caminos
                         cámara de transporte
               ciu – cámara de industrias del uruguayo
               deres – responsabilidad social empresaria
            uitp – unión internacional de transporte público

reporte social
     2014 20 15                g4-31

             consultas y sugerencias:
      desarrollo.social@cutcsa.com.uy
