대림산업 지속가능경영보고서 2009
daelim corporate sustainability report

about this report


2009년 지속가능경영보고서는 대림산업이 발간하는 2번째 보고서입니다. 본 보고서는 경제, 환경, 사회 3대 부문에 대한
대림산업의 지속가능경영 추진노력과 성과를 담고 있습니다. 2009년 한 해의 지속가능경영 활동을 담아 다양한 이해관계자들에게
소개하고자 합니다.



작성원칙 _ gri(global reporting initiative) g3 근거
보고기간 _ 2009. 1 ~ 2009. 12
보고기준 _ 연 단위 회계연도 기준
구성특징 _ ceo 메시지 외 총 5장 구성
             지속가능경영, 경제적 성과, 환경적 성과, 사회적 성과, 부록
보고범위 _ 재무성과는 건설사업부와 유화사업부 성과를 모두 포함하였고,
             기타 성과는 건설사업부 중심으로 작성되었음
통화단위 _ 원화
보고검증 _ 2009년은 시험 적용으로 독립적인 전문기관의 검증은 받지 않음
                                                                        contents
보고주기 _ 격년 단위 보고
                                                                        ceo 메시지 04 | 지속가능경영 | 기업개요 08 • 경영원칙 09 • 사업영역 10 • 비전 및 전략 12 • 이사회 구성 및 운영 13 •
                                                                        경영의 투명성 15 • 지속가능경영 18 | 경제적 성과 | 경제적 성과 24 | 환경적 성과 | 환경경영 30 • 환경경영 성과 38 •
서울시 종로구 수송동 146-12 대림산업 경영개선팀                                           지구온난화 가스 배출저감 활동 47 | 사회적 성과 | 삶과 일의 균형 52 • 고객만족 61 • 상생협력 67 • 사회공헌 활동 70
tel 02-2011-8192   fax 02-2011-8016   website www.daelim.co.kr          | 부록 | gri 대조표 73 • gri 적용수준 77 • 수상내역 및 협회 가입 실적 78 • 재무데이터 79 • 대림산업의 역사 80

ceo 메시지




지속가능 경영을 통해
고객의 행복과 사회의 번영에 기여하는
기업이 되고자 하는 대림의 의지를 모았습니다.


                            존경하는 이해관계자 여러분, 안녕하십니까?

                            항상 대림산업을 아껴 주시고 성원해 주셔서 감사합니다.

                            이해관계자와의 신뢰를 강화하는 것이 지속가능 경영의 출발점이라는 인식과 신념을 가지고 그동안 우리
                            회사가 일관되게 추진해 온 지속가능경영 성과를 여러분께 알려드리기 위해 2009년 지속가능경영 보고서
                            를 발간하게 되었습니다. 이번 보고서에는 비단 그간의 경영성과 뿐만 아니라 환경과 사회적 측면에서 대
                            림산업이 이룩한 지속가능 활동들을 모두 담았습니다.

                            우리 대림산업은 70년이라는 결코 짧지 않은 기간 동안 “쾌적하고 풍요로운 삶을 창출하고 광대 무한한
                            성장과 발전을 도모한다”라는 경영이념을 바탕으로 모든 이해관계자들에게 더 나은 가치를 제공하기 위하
                            여 최선의 노력을 다해 왔습니다.

                            대림산업은 국내는 물론 세계 각국에서 토목, 건축, 플랜트 분야의 다양한 건설공사를 성실히 수행하여 고
                            객과 사회로부터 깊은 신뢰를 쌓아 왔고 더불어 사는 행복한 사회를 위해 소외된 이웃에 대한 지원 프로그
                            램과 지역사회 봉사활동도 지속적으로 추진하여 왔습니다.

                            이제 지속가능경영은 사회공헌의 의미를 넘어 기업의 가치를 증대시키고 경쟁력을 높이기 위한 경영전략
                            으로 인식하고 적극적으로 실행해 나가야 합니다. 우리 회사는 이러한 지속가능경영의 구체적 실행전략으
                            로 녹색경영을 추진하여 최고의 품질과 실용성을 갖춘 그린 건설상품을 제공하기 위해 모든 역량과 노력
                            을 집중해 나가도록 하겠습니다. 이러한 노력의 일환으로 2012년까지 냉난방 에너지 소비량이 제로 수준
                            인 “에코 하우스(eco house)” 개발 완료라는 친환경 저에너지 비전을 지난 2008년 선포하였으며, 2010
                            년에는 국내 최초로 냉난방 50% 절감형 아파트인 스마트 에코 e편한세상을 공급하고 있습니다.

                            저희 대림산업은 앞으로도 고객과 주주, 임직원의 가치창출을 위해 지속가능경영을 지속적으로 추진해 나
                            가고 우리의 활동근간인 지구촌의 환경보전과 인류의 행복을 실현하기 위하여 나눔과 상생의 경영을 펼쳐
                            나가도록 하겠습니다. 또한 윤리경영과 투명경영을 통해 사회적 책임을 다하고 고객과 사회로부터 정말로
                            존경받는 위대한 기업이 되도록 최선을 다해 노력하겠습니다.

                            힘찬 미래를 열어가는 대림산업의 끊임없는 도전에 여러분의 아낌없는 관심과 격려를 부탁 드립니다.

                            감사합니다.




                                                                   대림산업주식회사 대표이사     김종인

sustainability                              지속가능경영
management
70여년 대림의 역사는 대한민국 경제의 발전과 그 맥을 같이 해왔습니다. 산업 발전의 근간이
되는 플랜트와 토목, 풍요로운 삶을 추구하는 건축과 주택사업에 이르기까지 대림은 앞으로도
무한한 창의력과 도전정신으로 지속적인 성장과 발전을 거듭하고자 합니다.



08 기업개요 09 경영원칙 10 사업영역 12 비전 및 전략 13 이사회 구성 및 운영 15 경영의 투명성 18 지속가능경영

                                                sustainability management




                                                                기업개요                                                                                                경영원칙
                                                                1939년에 설립된 대림산업은 국내 건설산업과 석유화학 사업부문을 선도하는 기업으로 총 12개사로 이루어진                                         “미래창조, 인간존중, 고객신뢰”
                                                                대림그룹의 모기업입니다. 대림산업은 건축, 토목, 플랜트 등 건설 분야와 석유화학 사업 분야에서 다양한
                                                                                                                                                                                                                    고객신뢰의
                                                                서비스와 제품을 공급하고 있습니다.                                                                                 대림은 인류사회의 풍요와 쾌적함에 공헌하고 광대 무한한 발전을               경영
                                                                                                                                                                    이루고자 노력하고 있습니다.
                                                                대림산업은 1966년 베트남에 최초로 진출한 이래 세계 23개국에서 산업설비뿐만 아니라 건축, 토목 분야에서
                                                                다양한 프로젝트를 성공적으로 수행하여 왔고 세계 시장에서 높은 품질 및 가격 경쟁력을 인정받고 있습니다.
                                                                                                                                                                    기업 이념이 그러하듯 경영원칙 역시 한숲정신에서 우러난 지혜입니다.
                                                                대림의 유화사업부는 국내 유화업계에서 기술력과 생산량 부분에서 선도적 위치를 점하고 있고 기초
                                                                유분에서부터 고부가가치의 제품까지 다양한 종류의 상품을 생산해내고 있으며, 국내외 경쟁사와 합작 구조조정
                                                                및 전략적 제휴를 통하여 세계적인 수준의 경쟁력을 확보해 나가고 있습니다.                                                           첫째, 멀리 보는 경영 - 미래창조의 경영
                                                                                                                                                                    둘째, 개체를 존중하고 성장시키는 경영 - 인간존중의 경영        미래창조의           인간존중의
                                                                                                                                                                    셋째, 안락과 믿음을 주는 경영 - 고객신뢰의 경영             경영              경영
                                                                [회사개요 및 조직구조]                                        [대림산업 건설사업부 조직도]
                                                                                                                                                                    이 바로 대림의 경영원칙입니다.

                                                                  기업명                 대림산업(주)                                              회장

                                                                   본사            서울시 종로구 수송동 146-12                                                                 그동안 대림산업은 우리 민족사와 그 맥을 같이 해오면서 자본과 기술이 빈약했던 건국 초기부터 도로와 항만,
                                                                                                                                           부회장
                                                                  설립일                  1939년
                                                                                                                                                                    발전소 등 사회간접자본 시설의 건설과 비료, 석유화학, 철강 등 국가 기간산업 건설에 참여하여 이 나라 경제
                                                                                                                                           사장                       발전의 초석이 되어왔으며 국민 생활 향상과 국가 경제 발전에 기여해 온 자랑스런 역사를 지니고 있습니다.
                                                                  총자산                8조 3,427억원
                                                                                                                                                                    또한 60년대 중반부터는 해외 건설시장에 진출, 대규모 공사의 성공적인 수행과 함께 세계 곳곳에 근면 성실한
                                                                                                                                           감사실
                                                                  매출액                6조 2,748억원                                                                     한국인상을 심어가면서 국위를 선양하는데도 크게 이바지해 왔으며 사세가 크게 신장함에 따라 건설업을
                                                                 임직원수                  3,767명                                                                       주축으로 석유화학, 콘크리트, 기계 등 제조업과 금융, 정보통신, 레저, 학원 등 우리나라 산업 발전에 보탬이
                                                                                                                         토목사업본부   건축사업본부        플랜트사업본부    경영지원본부   되는 사업을 일으켜 충실히 키워왔습니다.
                                                                 출자회사                  자회사
                                                                                                                                                                    대림산업은 이와 같은 외향적인 성장 못지 않게 근면의 땀과 성실한 노력으로 당당한 경영의 정도를 걸어 오늘의
                                                                 공개시장               한국거래소(krx)                           수주영업실          외주조달실               기술연구소
                                                                                                                                                                    금자탑을 이룩하였다는데 대하여 더 큰 보람과 자부심을 갖고 있습니다.
                                                                                                                                                                    창업 이래 누구보다도 부지런히 일하고 고객에 대해서는 성심성의를 다하여 신용을 지켜왔으며 남보다 한발
                                                                                                                                                                    앞선 창의적인 개척정신을 발휘하여 오늘날의 든든한 기업문화를 가꾸어 왔습니다. 앞으로도 '국민과 함께 성장
                                                                 [해외지사]                                                                                             발전하는 기업'이 되도록 노력하겠습니다.




  8                                                                                                                                                                                                                                   9

                                                                                                     china
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                    best value better life
                                                                          iran                                                                       usa
                                                                                                                korea
                                                                       kuwait
                                                                        uae               india
                                                                     saudi arbia

                                                                                                             indonesia
                                                                                                  malaysia

                                                sustainability management




                                                                사업영역
                                                  건축부문(일반건축)    대림산업은 70여년에 걸쳐 건축 기술과 노하우를 축적해 왔습니다.                              토목부문    우리나라 최초의 고속도로인 경인고속도로를 비롯하여 경부고속도로, 호남고속도로, 무안비행장, 산업철도,
                                                                사무용 건물을 비롯하여 교육, 의료, 문화, 스포츠 시설 등을 세우며 우리나라의 건축 문화를 이끌어 온 것은              서울지하철 등 새로운 길을 만들고, 우리나라 최초의 사장교인 여수돌산대교부터 최장의 사장교인 서해대교까지
                                                                물론, 국회의사당, 잠실 올림픽주경기장과 같은 시대별 대표 상징물을 창조해 왔습니다. 나아가 해외에서도                 길과 길을 이어 온 대림산업. 또 강릉 다목적댐에서 새만금 간척사업까지 각종 국토 확장과 항만, 해안 시설을
                                                                사우디 킹압둘 아지즈 대학병원, 방글라데시 미대사관, 사우디아라비아 사회보장성보험 빌딩 등 수많은 기념비적               건설하여 물류 수출입 활성화에 기여해 왔습니다.
                                                                건물을 건설하였습니다.                                                              대림산업의 손으로 우리나라 지도를 다시 그렸다 해도 과언이 아닐 만큼 사회간접자본 건설에 힘써온
                                                                대림산업은 앞으로도 백년대계의 안목과 조형성, 그리고 기능성을 겸비한 세계 최고 수준의 건축물을                     대림산업은 그 경험과 기술력으로 인간과 자연이 공존하는 친환경 건설에 앞장서겠습니다.
                                                                건설하겠습니다.




                                                     건축부문(주택)   아파트라는 개념도 없던 시기, 아파트 사업을 시작한 1960년대부터 최초의 아파트 브랜드 e편한세상을 선보이게     플랜트부문   고도의 기술력이 요구되는 플랜트 건설. 국내뿐 아니라 동남아, 중동, 아프리카, 인도 및 미국 등 세계를 무대로
                                                                된 2000년도까지 대림산업은 늘 미래형 주거공간으로 주거문화의 새로운 장을 열어왔습니다. 또 제2의 도시를              성공적인 플랜트 건설을 수행해온 대림산업은 그 전문성과 기술력을 해외에서 더 인정받고 있습니다.
                                                                창조하는 재개발 공사를 성공적으로 수행하면서 주거문화 향상에도 선도적인 역할을 수행해왔습니다.                      무엇보다 첨단 과학기술의 산물인 원자력발전소를 비롯하여 차세대 에너지로 각광받고 있는 lng 공급 및
                                                                앞으로 대림산업은 단순한 주거 공간이 아닌 환경, 복지, 건강, 사회, 문화, 경제 등 삶의 모든 부분을 고려하여           저장설비 등의 건설은 치밀한 공정관리와 완벽한 품질관리가 선행되어야 하는 사업으로 대림산업은 지난 70여
                                                                설계된 진일보한 삶의 터전을 제공할 것입니다.                                                 년 플랜트 사업의 축적된 노하우와 풍부한 전문기술로 고품질 건설을 시현하고 있습니다.
                                                                                                                                          앞으로의 대한민국 에너지 사업의 역사도 대림산업의 플랜트 사업과 함께 할 것입니다.


10                                                                                                                                                                                                         11
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                           best value better life

                                                sustainability management




                                                                비전 및 전략                                                                                                            이사회 구성 및 운영
                                                     중장기, 중단기   대림산업은 회사의 비전 및 핵심가치 구현을 위한 실행전략과 계획으로 경영여건 변화와 최고경영자의                                                이사회의 역할과 책임   대림산업은 경영의 효율성과 투명성, 재무의 건전성 강화를 위해 이사회를 구성하여 운영하고 있습니다.
                                                      전략경영계획    경영의지를 반영하여 회사의 중장기, 중단기 전략과제를 제시하여 운영하고 있습니다.                                                                      이사회는 회사 경영에 관한 포괄적인 권한을 가지며, 주요 경영의사 결정 기능과 경영감독 기능 및 업무집행
                                                                                                                                                                                   권한을 가지고 있습니다. 또한 주주, 채권자, 직원 등 이해관계자의 의견이 경영에 반영될 수 있도록 노력하고
                                                                                                                                                                                   있습니다.
                                                                                                                                                                                   대림산업은 소액주주의 권리를 상법 및 관련법령이 정한 바에 따라 보장합니다. 그리고 노사협의회
                                                                                          [마케팅 중심의 경쟁우위 창출(marketing driven change) 실천과제]                                          (한숲협의회)를 통해 임직원에게 중요한 영향을 미치는 경영정보 공유와 협의 뿐만 아니라, 경영진과 직원간
                                                                                                                                                                                   효율적인 의사소통을 진행하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                   이사회는 소비자 보호, 환경 보호 등 기업의 사회적 책임에 대한 인식을 공유하며, 경제·환경·사회 각 부문이
                                                                                                                                              시장변화에 선제적 대응                         갖는 파급효과를 충분히 이해하려고 합니다. 그리고 전략 및 경영목표에 대한 의사결정을 통하여 이를 반영하고
                                                                                                                                          효과적인 market intelligence                 성과에 대해 책임을 갖고 있습니다.
                                                                                                                                          공유방안 확보
                                                                        지속적 경쟁우위 창출
                                                                                                                                          체계적인 대응전략 수립
                                                                  조직의 변화 관리(change management)
                                                                  -모 든 조직활동이 고객과                           mdc                           프로세스 구축                       이사회의 구성    대림산업의 이사회는 사내이사 4명, 사외이사 5명 등 총 9명으로 구성되어 있습니다. 대표이사는 이사회에서
                                                                    시장중심 관점에서 일관성 확보                       mdc
                                                                                                      marketing driven changing                                                    선임하며, 이사회 의장은 이사회 규정에 따라 대표이사가 겸임하고 있습니다.
                                                                  - 대내외적으로 모든 혁신활동에 개방적              marketing driven changing                                                     이사와 감사위원회 위원은 주주총회에서 선임하며, 이사 및 감사위원회 위원 후보를 주주총회일 전에
                                                                  -조 직원 모두가 ownership을 갖는                                                                                         공시함으로써 주주가 이사후보에 대한 정보를 가지고 의결권을 행사할 수 있도록 하고 있습니다. 또한 전문성을
                                                                    조직문화 구축
                                                                                                                                                                                   가진 유능한 인사를 이사로 선임함으로써 이사회가 기업경영에 실질적인 기여를 할 수 있도록 하고 선임된
                                                                                                                                           시장에 대한 통찰력 확보
                                                                                                                                                                                   이사의 임기를 존중하고 있습니다. 특히 사외이사는 회사, 경영진과 지배주주로부터 독립적인 의사결정을 할
                                                                                                                                  market intelligence 역량강화                         수 있는 자로 선임하기 위하여 사외이사 후보추천위원회의 추천을 받아 주주총회의 결의를 통해 선임하며,
                                                                                                                                         장, 고객, 경쟁자, 자신에 대한
                                                                                                                                  ※mi : 시
                                                                                                                                        전략적 정보
                                                                                                                                                                                   감사위원회 위원 선임시 법령에 따라 최대주주의 의결권을 제한함으로써 소액주주의 의사가 반영될 수 있도록
                                                                                                                                                                                   하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                   사외이사는 경제, 환경, 사회부문의 효율적이고 합리적인 의사결정 및 전문성 확보를 위해서 경영, 경제,
                                                                                                                                                                                   회계, 법률 또는 관련기술 등에 관한 전문지식 및 경험이 풍부한 자를 대상으로 합니다. 그러나 회사의 주요
                                                                                             [마케팅 중심의 경쟁우위 창출(marketing driven change)]
                                                                                                                                                                                   주주이거나 회사와 특수관계에 있을 경우에는 선임 자격을 제한함으로써 이사회 내 이해관계상의 충돌을 미연에
                                                                                                                                                                                   방지하고 있습니다.
                                                                                                    마케팅 중심의 경쟁우위 창출
                                                                                                                                                                                   이사 및 경영진의 보상은 경영목표에 대한 정기적인 검토와 성과평가를 통해 차등 지급되고 있습니다. 단,
                                                                                                       marketing driven change
                                                                                                                                                                                   보상한도는 주주총회 결의를 통하여 매년 승인받고 있습니다. 성과평가에는 재무적 성과 이외에도 환경, 보건,
                                                                                                                                                                                   안전, 부패·부정 등 환경 및 사회부문의 위험과 기회요소도 포함됩니다.
12                                                                                                                                                                                                                                                13
                                                                          사업경쟁력 제고                           시장대응력 강화                          조직 및 인력 체질 개선
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                  best value better life
                                                                 마케팅 핵심역량 강화                       리스크 대응력 제고                             마케팅 중심 조직구축
                                                                 market intelligence 역량            리스크 프로파일 관리                            마케팅 중심의 의사결정
                                                                 마케팅 중심 전략                                                                프로세스 확립
                                                                                                   사업 portfolio 조정
                                                                 집행 경쟁력 제고                         주택 비중감소                                pbms중심 경영관리
                                                                 사업관리 경쟁력 제고                       해외 / 공공 비중확대                           전략실행도구 활용성제고
                                                                 차별적 기술우위 확보
                                                                 ve 체질화                            green daelim                           smart daelim
                                                                                                   녹색성장 사업기회 확보                           it 활용도 제고
                                                                 재무건전성 제고
                                                                 잉여현금흐름 개선
                                                                 (수익성 / 자산효율성 제고)

                                                sustainability management




                                                                                                                                                    경영의 투명성
                                                     이사회의 운영    이사회는 매 분기 정기이사회를 원칙으로 하고, 필요에 따라 임시이사회를 수시로 개최할 수 있습니다.                      정도경영   대림산업의 기업정신은 말 그대로 '한숲정신'입니다. 한숲은 우리 민족이 생각하는 지고지선(至高至善)의 상태를
                                                                2009년에는 정기이사회를 포함하여 총 24회의 이사회를 개최하였으며, 사외이사의 참석률은 100%입니다.                         의미하는 '한'과 대자연인 '숲'이 만나 풍요로운 숲, 쾌적한 숲, 광대 무한한 숲을 만들어낸 것입니다. 이러한
                                                                대림산업은 사외이사가 회사의 경영실태를 정확히 파악할 수 있도록 직무수행에 필요한 정보의 적시제공을                             정신의 구현을 위해 고객ㆍ이웃과의 윤리ㆍ상생을 몸소 실천하고 있습니다. 또한 가치중시 경영과 사업경쟁력
                                                                위하여 임·직원이나 외부 전문인력 등의 지원을 받을 수 있도록 하고 있으며, 합리적인 범위 내에서 이에                           제고 등의 경영방침을 토대로 정도경영을 펼쳐 노사는 물론 고객 및 주주와의 신뢰를 구축하고 고정관념과
                                                                소요되는 비용을 지원하고 있습니다. 또한, 회사의 비용으로 이사를 위한 손해배상 책임보험에 가입하고                             관행을 탈피해 미래지향적인 기업문화 창달을 위해 노력하고 있으며, 그 중심에는 전사적 윤리의식을 바탕으로
                                                                있습니다.                                                                               한 윤리경영과 투명경영 그리고 공정거래가 자리하고 있습니다.
                                                                이사회 내에는 3개의 위원회(재무위원회, 감사위원회, 사외이사 후보추천위원회)를 설치하여 운영하고 있습니다.
                                                                대림산업은 독립적인 이사회 운영을 통해 이사회의 기능을 활성화하고, 기업 내 의사결정 과정의 합리성, 투명성
                                                                및 객관성 향상 등 전체적인 경영시스템 개선을 위해 최선을 다하겠습니다.                                     윤리경영   대림산업은 위와 같은 한숲정신의 기업이념과 미래창조, 인간존중, 고객신뢰의 경영원칙을 올바른 가치관과
                                                                                                                                                    방법에 의해 추구함으로써 사회에 대한 책임을 다하고 존경 받는 세계적인 기업으로 성장하기 위해 2000년 5월
                                                                [이사회 구성]                                                                            윤리경영을 선포하여 윤리경영에 대한 의지를 천명한 바 있으며, 최고경영자의 강력한 윤리경영 의지에 따라
                                                                       구분              성명                            주요 역할                          국ㆍ외 법규 준수는 물론 사회가 기대하는 수준까지 기업문화로 정착시키기 위해 노력하고 있습니다.
                                                                                       이용구   대표이사, 이사회 의장, 사외이사 후보추천위원회 위원장
                                                                                                                                                    추진조직
                                                                                       김종인   대표이사, 재무위원회 위원장
                                                                     사내이사                                                                           대림산업은 윤리경영 전담부서인 감사팀을 구성, 운영함으로써 윤리경영에 대한 임직원의 이해를 도모하고,
                                                                                       한주희   대표이사, 사외이사 후보추천위원회 위원
                                                                                                                                                    정도경영 실천으로 깨끗한 조직문화를 구축하고 있습니다. 감사팀은 경영진단, 부정에 대한 사전 예방활동,
                                                                                       박종국   재무위원회 위원                                               정기적인 실무 감사 실시 등을 담당하고 있습니다.
                                                                                       이진웅   감사위원회 위원장
                                                                                                                                                    윤리강령 제정
                                                                                       신정식   감사위원회 위원
                                                                                                                                                    사회 각계 각층에서 부정부패의 척결과 투명성을 요구하는 사회적 인식과 정부의 반부패 정책의지에 적극적으로
                                                                     사외이사              오수근   감사위원회 위원, 사외이사 후보추천위원회 위원                              부응하고, 임직원의 기본적인 윤리의식을 고취하기 위하여 회사의 경영이념과 경영원칙을 바탕으로 윤리강령을
                                                                                       김익수   사외이사 후보추천위원회 위원                                        제정하였습니다. 이를 통해 대림산업은 지속적으로 윤리경영을 실행에 옮기고 있습니다.
                                                                                       이공희   재무위원회 위원
                                                                                                                                                    윤리경영 교육 및 활동
                                                                ※ 기준 사업년도: 2009 사업년도
                                                                                                                                                    지속적인 윤리경영 실천을 위해 '윤리경영 사이버 교육강좌'를 개설하여 임직원들이 필수 이수과정으로
                                                                                                                                                    수강토록 하는 등 사내 윤리경영 교육을 강화하고, 사내 전자게시판을 통한 윤리경영 소식 전파는 물론이고,
                                                                                                                                                    '사이버윤리상담실'을 개설하여 내부조직에 대한 관리감독 강화, 특정 업무행위의 윤리적 타당성 검토, 상사와
                                                                                               [이사회 내 위원회의 기능과 구성]
14                                                                                                                                                  갈등ㆍ업무상 부적응 해결 등을 위한 상담 및 상호 의견교환을 할 수 있는 공간을 지속적으로 확대하여 윤리적      15
                                                                                                                                                    기업문화의 정착을 위한 활동이 전사적으로 활발하게 이루어지도록 하고 있습니다. 또한 '한숲 윤리이야기'라는
                                                                                                      재무위원회
                                                                                                                                                    윤리경영 매뉴얼을 제작, 전 임직원에게 배포하여 임직원들이 윤리경영에 대해 쉽게 이해할 수 있도록 했습니다.
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                     best value better life
                                                                                                                                                    '한숲 윤리이야기'는 대림산업의 윤리헌장 및 윤리강령, 윤리경영 에피소드, 윤리경영 실천지침, 부당행위 신고서
                                                                                                                                                    양식 등을 담고 있습니다.
                                                                           재무위원회                      감사위원회                  사외이사 후보추천위원회


                                                                 • 기능 : 중요 경영사항               능 : 회계감사, 업무감사
                                                                                             •기                          • 기능 : 사외이사 후보 추천
                                                                       심의·결정                      외부감사인 선임               • 구성 : 사내이사 2인
                                                                 • 구성 : 사내이사 2인             • 구성 : 사외이사 3인
                                                                       사내이사 1인

                                                sustainability management




                                                                사이버신문고                                                                   자율준수협의회
                                                                대림산업은 내부 임직원은 물론 고객과 협력사를 포함한 모든 이해관계자들이 상거래 과정에서 발생할 수 있는               수주영업, 외주, 분양, 금융 등 공정거래와 관련성이 높은 팀의 장으로 이루어진 '자율준수협의회'는 정기 또는
                                                                임직원의 불공정한 거래, 부정, 비리 등의 비윤리적 행위에 관해 언제, 어디서나 편리하게 제보할 수 있도록              임시회의를 통해 공정거래 자율준수 프로그램의 중요 사항을 심의함으로써 자율준수 관리자에 대한 자문역할을
                                                                사이버신문고를 운영하고 있습니다. 제보방법은 전용전화를 비롯하여 웹사이트, 이메일 등 다양한 제보채널로                하고 있습니다. 자율준수협의회 위원 산하 팀에는 소관업무의 경쟁법 준수직무를 수행하는 '자율준수 담당자'를
                                                                구성되어 있습니다.                                                               선임하여 협의회 위원을 실무적으로 보좌하는 한편, 팀별 자율점검 및 상담 등을 주관하고 있습니다.
                                                                사이버신문고를 통해 임직원의 윤리규범 위반사항을 조기에 발견하고 이를 해결하는 것은 물론 향후 재발
                                                                방지를 위한 다양한 활동들을 전개하고 있으며, 일부 민원해결의 창구로도 활용되고 있습니다. 한편, 제보된               공정거래 자율준수 편람
                                                                사안에 대해서는 제보자 보호 원칙 하에 철저한 조사와 그 결과에 따른 적절한 조치를 취하고 있습니다.                 '공정거래 자율준수 편람'은 당사가 공정거래 관계법령의 자율준수를 위한 '자율준수 프로그램(compliance
                                                                                                                                         program)'을 도입하기로 함에 따라 안으로는 당사의 모든 임직원이 공정거래 관계법령을 숙지·준수하도록
                                                                                                                                         하고 밖으로는 시장에서의 자유롭고 공정한 경쟁을 유도, 촉진하도록 함으로써, 공정거래 풍토 조성에 앞장서고
                                                                                             [사이버신문고 이용하기]                               공정거래 관계법령을 위반할 경우 예상되는 막대한 피해와 비용을 사전에 예방 또는 감소하는 한편 '고객에게
                                                                                                                                         감동을 주는 회사'로써의 이미지를 제고하는 것을 그 목적으로 하고 있습니다.
                                                                 1.     임직원 불공정 행위      2.    사이버신문고 이용하기      3.       기타 건의사항

                                                                                                                                         교육 프로그램
                                                                      저희 회사와의 거래나 접촉시        개끗하고 투명한 대림을 위한        이밖에 다른 건의 및 궁금한 점을
                                                                      부당한 요구나 불공정 행위로        제안을 남겨 주세요.            남겨 주세요.              임직원을 위한 공정거래 교육프로그램으로서 사이버교육 과정을 개설하여 전임직원을 대상으로 교육을 실시한
                                                                      인해 피해를 입으신 경험이
                                                                                                                                         바 있으며, 매년 법 위반 가능성이 높은 업무를 수행하는 직원을 대상으로 하여 교육을 이어 가고 있습니다.
                                                                      있으시면 신고해 주세요.
                                                                                                                                         그리고 신입사원 입문교육 및 관련 실무교육 등 기본적인 교육과정에 포함하여 운영하고 있으며, 협력업체로도
                                                                                                                                         교육대상을 확대하고 있습니다.
                                                                                                                                         또한 공정거래위원회 등 외부전문가를 초청한 실무교육도 병행하여 실시하는 등 매년 자율준수교육을
                                                                                                                                         지속적으로 실시하고 있습니다.
                                                        공정거래    대림산업은 기업간의 공정하고 자유로운 경쟁 촉진, 창의적인 영업활동 조장, 소비자보호, 국민 경제의 균형발전
                                                                등 공정거래법의 목적과 취지를 존중하며, 지속적으로 추진해 온 정도경영을 보다 적극적으로 실천하고
                                                                                                                                         부서별 자율점검
                                                                정착시키기 위해 2004년 '공정거래 자율준수 프로그램'을 도입하여 세부 추진항목들을 실천하고 있습니다.
                                                                                                                                         '부서별 자율점검 및 상담 체계'는 법 위반행위에 대한 내부 감독체계로서, 공정거래 유관 부서 실무자들이
                                                                최고경영자의 자율준수 의지와 방침은 기 선포된 대림산업의 윤리강령과 이에 대한 실천지침에 밝혀두었으며,
                                                                                                                                         이행점검 모니터링을 통하여 소관업무를 자율적으로 점검한 후 법 위반 가능성이 있는 사안에 대해서는
                                                                2004년 8월에는 '공정거래 자율준수 편람'을 제작하여 배포하여 전 임직원들이 쉽게 접하게 하여 일상업무에서
                                                                                                                                         전문부서와 상담하도록 하고 있습니다.
                                                                편리하게 활용할 수 있도록 하였습니다.
                                                                2008년 1월 조직변경에 따라 공정거래 자율준수 프로그램을 총괄하는 자율준수 관리자를 감사담당 임원으로
                                                                                                                                         추진계획
                                                                변경 선임하였습니다. 자율준수 관리자는 매년 정기적으로 공정거래 자율준수 프로그램의 운영현황을
16                                                                                                                                       사회적으로 투명경영 및 윤리경영의 중요성이 높아지고 있는 가운데 임직원들의 준법의식 제고가 어느 때보다       17
                                                                감사위원회에 보고하고 있습니다.
                                                                                                                                         필요한 시점임에 따라 회사에서는 공정거래 자율준수 프로그램 운영의 실효성 제고를 위해 자율준수 전담부서의
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                         best value better life
                                                                                                                                         활동을 강화하고, 자율준수 조직 개선을 통한 자율준수 협의회를 정례화하며, 투명경영 및 윤리경영 위반사항에
                                                                                                                                         대한 제재를 강화하여 자율준수 문화 확산 및 운영 내실화를 지속적으로 추진해 나갈 것입니다.

                                                sustainability management




                                                                지속가능경영
                                                      대림산업의     기업의 경영활동과 지속가능발전을 접목시키기 위한 노력이 활발한 가운데 기업 운영으로 인한 사회적, 환경적                            이해관계자     대림산업 지속가능경영은 고객, 주주, 종업원, 협력업체, 지역사회, 공공부문의 6개 부분으로 구성되어 있으며,
                                                     지속가능경영     영향에 대해 보다 책임 있는 행동을 기대하는 다양한 이해관계자들의 요구가 증대되고 있습니다.                                  커뮤니케이션     이해관계자의 특성에 맞춘 커뮤니케이션 채널을 운영하여 의견 및 요구사항을 수렴하고 있습니다.
                                                                이에 대림산업은 이해관계자들의 의견을 수렴하기 위한 내부 프로세스를 개선하고, 전사 차원의 비전과 전략을                                      부족한 부분은 이해관계자와의 피드백을 통해 지속적으로 보완하고 개선해 나가겠습니다.
                                                                수립하기 위하여 노력하고 있습니다.



                                                   주요 이해관계자     대림산업은 미디어 분석 및 타사 벤치마킹, 협력업체 및 내부 임직원에 대한 인터뷰를 통하여 지속가능경영의
                                                         선정     추진에 영향을 주는 이해관계자 및 이슈사항을 도출하였습니다.




                                                     대림산업은 창립 70주년을 맞이하여 다양한 이해관계자의 목소리를 청취하였습니다.

                                                  해외 발주처                                                                                        고객
                                                  “다음 70년도 대림과 함께 하겠습니다. 대림의 안전 시공이 우리의 기쁨과 자부심의 이유이며 대림이 과거의 힘으로 미래를 건설해 갈                     “품질과 실용의 e편한세상 철학은 결코 하루 아침에 이루어진 것이 아니라 역사와 함께 이루어졌다고 믿습니다.”
                                                  것이라고 굳게 믿습니다.”

                                                                  seyfollah jashnsaz ㅣ 사장                                                                      채시라 ㅣ 배우
                                                                  (이란 석유성 차관 / 이란 국영석유회사(nioc))                                                                저는 2000년도에 e편한세상으로부터 아파트 모델 광고 제안을 받았고, 망설임 없이 선택을 했고, 지금도 자부심을
                                                                  대림은 이란에서 지난 30여년 동안 특히 oil & gas 분야에서 지속적인 사업영역 구축 및 이란 산업 발전에 주도적                           갖고 있으며 뿌듯합니다. 요즘 나오는 아파트 광고 중에서 가장 돋보이는 콘티를 자랑하지 않나 생각합니다.
                                                                  역할을 수행해 왔습니다. 특히 사우스 파스 개발 프로젝트를 비롯하여 이란 남부지역 산업발전에 괄목할 만한                                   입주자를 생각하는 디자인과 내용으로 편안하게 다가오는 모습이 '여전히 e편한세상답다' 라는 생각이 듭니다.
                                                                  업적을 이루어 냈으며, 기념비적 역할을 수행해왔습니다.

                                                                  abdullah s.al-rabeeah ㅣ 사장                                                                   한춘기 ㅣ 사장
                                                                  (saudi kayan petrochemical)                                                                  (㈜크로바케미컬 사장)
                                                                  대림은 사우디 아라비아에서 뛰어난 매니지먼트 능력을 갖춘 글로벌 컨트렉터로 인정받고 있습니다. 대림은 최근                                  “20여년을 대림산업과 함께 소중한 인연을 맺어 오면서 굳건한 파트너십을 바탕으로 함께 성장해 온 동반자로서
                                                                  사우디 카얀 현장에서 무사고 28million man-hour를 달성하였습니다. 대림의 안전 시공이 우리의 기쁨과 자부심의                         초우량 장수기업으로 성장해 온 대림산업은, 그동안 진취적인 사고와 고객에 대한 무한한 애정을 갖고 고품질의
18                                                                이유이며 대림이 과거의 힘으로 미래를 건설해 갈 것이라고 굳게 믿습니다.
                                                                                                                                                                                                                                 19
                                                                                                                                                               가치 있는 서비스를 제공하고자 노력해 왔습니다.”

                                                                  rick roberts ㅣ 부사장
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                 best value better life
                                                                                                                                                               손무웅
                                                                  (saudi ncp chevron)                                                                          (북한산 e편한세상 입주자 대표)
                                                                  chevron phillips와 대림은 얼마 전 우리회사를 위한 새로운 사업을 시작했습니다. 양사 모두 더욱 많은 성과를                          “품질과 실용성이라는 e편한세상의 철학은 결코 하루아침에 이루어지는 것이 아니라 역사와 함께 이루어졌다고
                                                                  이루어 나가면서 우리의 관계가 더욱 발전되기를 희망합니다. 업계의 선두주자로서 chevron phillips와 대림은 더욱                         믿습니다.”
                                                                  야심찬 project를 수행해 나갈 것입니다. 그 무엇도 우리의 동반자적인 관계를 훼손할 수 없습니다.

                                                                  mazen al sardi                                                                               김혜성
                                                                  (kuwait oil company deputy managing director)                                                (군포당동 e편한세상 부녀회 회장)
                                                                  최근 대림은 koc에 있어 새로운 기록을 세웠습니다. 우리의 주요 프로젝트 중 하나인 9 crude filling lines를 수주하여                  “군포시 사람이면 누구나 한번쯤 살고 싶게 만드는 군포지역을 대표하는 아파트로 성장하였습니다. 이렇게 성장하게
                                                                  훌륭히 수행하였고, 이 프로젝트를 약 6개월 앞당겨 완수했습니다. 우리는 이를 매우 자랑스럽게 생각하고 있습니다.                              된 데에는 대림산업 전 직원 여러분들이 끊임없이 수고해 준 대가가 아닌가 싶습니다.”
                                                                  또한 대림인의 노력과 헌신, 그들의 뛰어난 능력에 감탄했으며 함께 일할때 매우 편안함을 느껴서 좋았습니다.

                                                sustainability management




                                                     이해관계자 별                   경제적 측면                    환경적 측면                사회적 측면                 이해관계자    대림산업은 다양한 방법과 채널을 활용하여 이해관계자들과 커뮤니케이션을 하고 있습니다.
                                                       주요이슈                  제품 및 서비스 제공         친환경 저에너지 기술 개발 및 공                                커뮤니케이션 채널
                                                                   고객                                                         고객만족 경영
                                                                              고객만족 경영                 동주택 공급

                                                                                                                                                                                           •주주총회
                                                                                                  친환경 저에너지 기술 개발                윤리경영
                                                                            경영성과 및 주요 재무제표                                                                                                 •대림산업 홈페이지
                                                                   주주                                및 공동주택 공급                  정도경영
                                                                             프로젝트 사업 추진현황
                                                                                                   green business 추진            품질경영                                                       •기업설명회
                                                                                                                                                                    •대림산업 홈페이지
                                                                                                                                                                                           •전자공시시스템(dart)      •대림산업 홈페이지
                                                                                                                           전문가 양성(교육훈련)                             •e-고객센터
                                                                                                         green habit                                                                                           •scms(협력업체용)
                                                                   종업원         임금 및 연금                                     복리후생(제도적 혜택)                             •오렌지 서비스
                                                                                                          그린교육                                                                                                 •우수협력업체 시상
                                                                                                                            건전한 노사관계                                •고객만족도 평가
                                                                                                                                                                                                주주             •협력업체 간담회
                                                                                                                                                                    •주부자문위원
                                                                  협력업체         협력업체 지원                 그린조달 추진                  상생경영                                                                           •d&p협의회
                                                                                                                                                                    •온라인카페(커뮤니티)
                                                                                                                                                                                      고객                협력업체
                                                                  지역사회         기부금 지원                     환경보호                사회공헌 활동
                                                                                                                                                                                             커뮤니케이션
                                                                                                      건설폐기물 관리                                                                                 채널
                                                                  공공부문          세금 납부                                   cp(compliance program)활동
                                                                                                       환경법규 준수                                                      •대림산업 홈페이지
                                                                                                                                                                                       지역사회           공공부문
                                                                                                                                                                    •사회공헌활동                                    •대림산업 홈페이지
                                                                                                                                                                     - 행복나눔(사랑의 집짓기)                           •법률 공청회
                                                                                                                                                                                               종업원             •건설협의회
                                                                                                                                                                     - 문화나눔(메세나활동)
                                                                                                                                                                     - 사랑나눔(각종 봉사활동)                            (대건협, 한건협 등)
                                                      지속가능경영    대림산업은 2008년부터 지속가능경영을 보다 체계적, 통합적으로 수행하기 위하여 csr 위원회를 설립하여
                                                                                                                                                                     - 소망나눔(pc 기증)                             •녹색성장 관련 협의회
                                                        추진조직    운영하고 있습니다.                                                                                                                 •대림산업 홈페이지
                                                                                                                                                                     - 맑음나눔                                     (녹색성장위원회 등)
                                                                                                                                                                                           •한숲협의회
                                                                                                                                                                       (1산1하천1거리 정화운동)
                                                                                             [지속가능경영 위원회 조직도]                                                                              •사내 인트라넷
                                                                                                                                                                                           •고충처리제도
                                                                                                   위원장
                                                                                                  사장 : 김종인



                                                                                                    간사
                                                                                              경영지원본부장 : 박종국
20                                                                                                                                                                                                                             21

                                                                                                                                   사무국
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                               best value better life
                                                                     경제소위               윤리경영소위                 사회공헌소위            환경경영소위

     economic
     performance                     경제적 성과
     경제적 가치의 창출은 대림의 근본적인 성장전략인 동시에 모든 이해관계자들과 함께
     지속성장을 추구할 수 있는 원천이 되고 있습니다. 대림은 경제적 가치의 증대에 더욱 노력하는
     한편, 창출된 경제적 자원의 효율적 사용으로 지속성장의 기반을 더욱 확고히 할 것입니다.




     24 경제적 성과




22                                                         23

                                                economic performance




                                                                경제적 성과
                                                                대림산업은 지속가능한 기업으로 성장하기 위하여 투명하고 건실한 경영활동을 통하여 안정적인 경영성과를                                                                고객 : 수주   2009년 기준 건설사업부 신규수주는 7조 58억원으로 전년대비 약 14% 감소하였습니다. 또한 수주잔고는 18조
                                                                실현해 오고 있으며, 시장지향적인 전략적 구조조정과 사업포트폴리오 구축에 최선의 노력을 기울이고 있습니다.                                                                      1,000억원으로 안정적인 수주 물량 및 안정적인 포트폴리오를 구성하고 있습니다.

                                                                대림산업은 지난 3년간 건설시장의 침체에도 불구하고 해마다 평균 8,000억원 이상의 매출액 성장을 바탕으로
                                                                2009년도에는 54,189억원의 매출액을 기록하고, 영업이익도 3,248억원을 달성하였습니다.                                                                            [신규 수주]                                                   토목                 건축           플랜트             해외        전체           단위 : 십억원
                                                                다만, 주택경기의 장기간 침체와 원자재 가격의 상승으로 매출원가는 다소 상승하였습니다.

                                                                대림산업은 토목부문에 최초 수주 2조원을 달성하고, 해외플랜트 3조 8천억원 수주돌파와 사우디아라비아                                                                                                                                                                   8,232
                                                                “ca/edc” 및 “ldpe” 프로젝트 수주 등 국내시장 위축에 따른 경영성과 악화 여지를 만회하는 등 전반적인                                                                                                                                  7,251
                                                                재무안정성 제고와 사업측면의 안정성장 기반확보를 위하여 노력을 기울이고 있습니다.                                                                                                                              5,110                                                                   7,058
                                                                                                                                                                                                                   4,187

                                                  경제적 성과와 배분    대림산업은 가치창출의 기본이 되는 구매, 생산, 판매뿐만 아니라 지역사회, 정부 주주에게 가치를 전달하고                                                                                                                                                                         3,473
                                                                                                                                                                                                                                       3,097
                                                                있습니다.
                                                                                                                                                                                                                 2,506                                          3,530                  2,654                              2,398
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2,138 2,189

                                                                                                                                                                                                                                   1,206                                  2,198    1,128
                                                      고객 : 매출   2009년 기준, 건설사업부 매출은 5조 4,189억원으로 국내매출은 3조 9,058억원, 해외 매출은 1조                                                                               926                                            655                                  977
                                                                                                                                                                                                                         361 394               466 341                  867                                             333
                                                                5,131억원입니다. 매출은 지속적인 증가추세를 보이고 있으며, 부동산 경기침체에도 불구하고 당기순이익은
                                                                2,382억원을 기록하였습니다.
                                                                                                                                                                                                                   2005                    2006                  2007                      2008                    2009




                                                                                                                                                                                                 [수주 잔고]                                                   토목                 건축           플랜트             해외        전체           단위 : 십억원




                                                                                                                                                                                                                                                                                           16,414               18,100
                                                                                                                                                                    54,189




24                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           25
                                                                                                                                                    49,489




                                                                                                                                                                                                                                                                 14,517
                                                                                                                                  42,277




                                                                                                                                                                                                                                      11,497
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             best value better life
                                                                                                                                                                                                                   10,017                                                                                       8,393
                                                                                                                36,271




                                                                                                                                                                                                                                                                                       8,241
                                                                                             35,903




                                                                                                                                                                                                                                                                7,754
                                                                                                                                                                                                                                       6,224

                                                                                                                                                                                                                 4,831
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4,530          4,155
                                                                                                                                                                                                           3,801                   3,893                 3,583                     3,654
                                                                                                                                            4,214




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3,250
                                                                                                        3,158



                                                                                                                          2,536




                                                                                                                                                                               2,382




                                                                                                                                                                                                                                                                          2,354
                                                                                매출
                                                                                                                                                              671




                                                                                                                                                                                                                                                                        871                  1,269
                                                                  단위 : 억원       당기순이익                                                                                                                                    806 580               686 694                                                               1,022

                                                                                                      2005               2006              2007              2008            2009                                  2005                    2006                  2007                      2008                    2009

                                                economic performance


                                                                                                                                                                             •
                                                                                                                                                                        plants




                                                  직원 : 임직원 급여   2009년 임직원에 대한 급여는 884억원, 복리후생비는 135억원, 퇴직급여 충당금은 85억원입니다.
                                                                                                                                                      •
                                                                                                                                                      civil works
                                                   지역사회 : 기부금   2009년 손익계산서상의 기부금은 51억원이며, 5대
                                                                                                                 기부금 현황
                                                                나눔(행복나눔, 사랑나눔, 소망나눔, 문화나눔, 맑음나눔)
                                                                중심으로 사회공헌 활동을 지속적으로 시행하고                                                        51
                                                                있습니다.
                                                                                                                         47


                                                                                                                  37            37
                                                                                                                                       31


                                                                                                                 2005 2006 2007 2008 2009



                                                      정부 : 세금   대림산업은 2009년의 손익계산서상의 법인세 비용은
                                                                                                                 법인세비용 현황
                                                                940억원입니다. 사업활동과 관련하여 정부로부터
                                                                무상원조 및 특별 세금감면 혜택은 없습니다.                         1,505
                                                                                                                               1,464


                                                                                                                                             940
                                                                                                                         915

                                                                                                                                       400


                                                                                                                 2005 2006 2007 2008 2009                                     •
                                                                                                                                                                       building
                                                      주주 : 배당   대림산업은 2010년 3월 주주총회에서 현금배당 41억                                                                        & housing
                                                                                                                 배당 현황
                                                                원을 결정하였습니다. 이는 전년과 동일한 수준으로
                                                                                                                               928
                                                                글로벌 금융위기로 인한 실물경제 침체와 국내 부동산
26                                                              시장의 미분양 사태 등 사업 불확실성 및 향후 경기                                                                                      27
                                                                                                                  774
                                                                회복시점에 더 좋은 사업 기회를 잡기 위해 배당을
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                  best value better life
                                                                최소화한 것입니다.
                                                                                                                         523

                                                                                                                                       41        41

                                                                                                       단위 : 억원   2005 2006 2007 2008 2009




                                                                                                                                         단위 : 백만원
                                                      정부보조금 :                                                                                         •
                                                                       항목         2007       2008      2009        2010                      계
                                                     국책과제 예산                                                                                          petrochemical
                                                                   국책과제 예산         244       331       742         912                  22,229

     environmental                            환경적 성과
     performance
     지구의 내일을 생각하는 것은 책임있는 기업의 소명입니다.
     체계적인 환경경영을 통해 삶의 터전인 자연과 환경을 보호하고 사업활동에서 발생하는 모든
     환경영향을 최소화 할 수 있도록 예방과 관리에 최선을 다하여 고객의 삶의 질 향상에 적극
     노력할 것입니다.




     30 환경경영 38 환경경영 성과 47 지구온난화 가스 배출저감 활동




28                                                       29

                                                environmental performance




                                                                     환경경영
                                                          환경방침       대림산업(주)는 1939년 창업이래 “쾌적하고 풍요로운 삶을 창출하고 광대 무한한 성장과 발전을 도모한다”라는                                                    [그린대림(green daelim) vision]

                                                                     기업 이념에 따라 국내는 물론 세계 곳곳에서 다양한 건설공사를 성실히 수행하여 고객과 사회로부터 깊은
                                                                     신뢰를 받아 왔습니다.                                                                                         • green lifestyle을 창출하는 절약의 실천 •


                                                                     이러한 신뢰를 바탕으로 안전ㆍ환경의 중요성을 전 임직원이 깊이 인식하여, 안전·환경경영체제를 지속적으로
                                                                     이행하고자 다음과 같은 안전·환경방침을 천명한다.
                                                                                                                                                           시공성과 실용성이
                                                                                                                                                                                            친환경 / 저에너지                      차별화된 친환경자재
                                                                                                                                                            검증된 기술
                                                                     _ 인간존중에 바탕을 둔 "humanism"이 가장 중요한 사항임을 명심한다.                                                                             그린건설상품                             건설자재
                                                                                                                                                             요소기술

                                                                     _ 국내 및 관련국가의 안전환경 법규를 엄격히 준수하고, 이해관계자의 견해를 능동적으로 수용한다.

                                                                     _ 사업활동, 제품 및 서비스 전반에 걸쳐, 부정적인 환경영향을 최소화 하도록 기획·설계하며, 자원소비를
                                                                                                                                                                                      [그린대림(green daelim) 전략방향]
                                                                        줄이고, 환경오염 방지 및 재활용에 노력한다.
                                                                                                                                                           vision                                           전략방향
                                                                     _ 전 임 직 원 의 안 전 ㆍ 환 경 의 식 을 고 취 시 킬 수 있 도 록 적 절 한 교 육 훈 련 을 실 시 하 고 , 협 력 회 사 도
                                                                        안전ㆍ환경활동에 적극 참여하도록 유도한다.                                                                           green
                                                                                                                                                                                             •green habit을 통한 그린마인드셋 정착
                                                                                                                                                                          culture

                                                                     _ 근로자를 보호하고 친환경 건설을 위한 기술개발에 최선을 다한다.                                                                                   •협력업체와의 그린파트너십 전개
                                                                                                                                                        green             green
                                                                                                                                                                                             •친환경/저에너지 자재 및 공법 도입
                                                                                                                                                        lifestyle을      partnership
                                                                                                                                                                                             •친환경 현장관리로 탄소저감활동 전개
                                                                     이 방침을 이해관계자에게 공개하고, 안전ㆍ환경목표를 설정하여 추진하며 이행상태에 대한 주기적 검토를
                                                                                                                                                        창출하는
                                                                     통하여 안전환경 경영체제를 지속적으로 개선한다.
                                                                                                                                                        그린건설상품            green              •green technology 경쟁우위 확보
                                                                                                                                                        제공               business            •green business model 발굴
                                                    그린대림(green
                                                  daelim) vision 및   하나뿐인 지구의 환경보전과 인간존중 정신 실현을 최우선 경영 과제로 삼고 있는 대림산업은 1993년 환경보호
                                                                                                                                                                          green              •친환경 정보 제공을 통한 lifestyle의 그린화 추진
                                                               전략    세부실천 요강을 제정하여 전 임직원이 환경보전운동에 동참하는 계기를 마련하였습니다.                                                    communication         •친환경/저에너지 선도기업 이미지 제고
                                                                     1997년에는 국제환경경영체제(iso 14001) 인증을 획득하였으며, 환경보호 의지를 담은 환경방침을 천명하는 등
                                                                     환경경영체제를 구축해 왔습니다.

30                                                                                                                                                                                                                                       31
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                         best value better life

                                                environmental performance




                                                    환경경영시스템         대림산업은 1997년 국제환경경영시스템인 iso 14001 인증을 취득                                 환경교육    상생협력의 일환으로 협력업체에 대한 교육 강화에 많은 투자를 진행하고 있습니다.
                                                      (iso 14001)   하였습니다.                                                                          직원에 대한 교육은 직무역량과 관리역량으로 구분하여 신입사원부터 현장소장에 이르기까지 모든 직원에
                                                                    2005년 10월에는 전환된 iso 14001:2004 규격에 따라 시스템을 재정비                                  필요한 교육을 실시하고 있으며, 2005년부터 온라인 사이버 환경교육을 개발하여 전 관리감독자(협력업체
                                                                    하고 인증을 갱신하였습니다.                                                                 포함)에게 맞춤식 교육을 실시함으로써 환경법규 준수의식을 향상시키고 있습니다.
                                                                    또한 매년 환경경영 성과를 개선하여 iso 14001 인증을 관리하고 있습니다.




                                                                                                                           iso 14001 인증
                                                                                                                                                                            환경 사이버 교육 화면

                                                  환경경영 프로세스         대림산업은 계획 단계에서부터 에너지절감, 친환경적인 설계 및 구매계획을 수립하고, 시공 시 환경법규 준수 및
                                                                    환경 친화적인 시공을 하기 위하여 교육, 방지시설 설치, 비상사태 훈련 및 자원의 재활용 등 많은 노력을 하고            전 직원   기후변화와 관련한 국내외 환경규제가 강화되고 있는 시점에 당사 임직원의 환경의식 조사를 통한 향후 대응
                                                                    있습니다.                                                                 환경의식 조사   전략 수립하기 위하여 전 직원 환경의식 조사를 실시하였습니다.
                                                                    일련의 활동에 대한 적정성 및 효과성을 검증하기 위하여 감사 및 모니터링을 실시하고 있으며, 환경경영
                                                                    검토보고서 및 환경경영 전략 수립을 통한 지속적인 개선을 도모하고 있습니다.                                      개요
                                                                                                                                                         구분                             세부내용
                                                                                                                                                         조사내용         현재 우리나라의 환경상황에 대한 인식, 대내외 동향에 대한 의식조사
                                                 환경관리 전산시스템         1997년 건설업체 최초로 환경관리 전산화 시스템을
                                                                    개발하였으며, 2005년 web 버전으로 up-grade하여                                                    조사항목                           18개 항목
                                                                    지속 운영 중 입니다.                                                                         조사기간                       2009.10.15 ~ 10.28
                                                                    사내 시스템과 연계하여 업무의 효율성 증대 및 각종
                                                                                                                                                         조사대상                    전 직원 (참여자수 : 1,068명)
                                                                    우수사례 등 최신정보 공유하고 있으며, 현장에 대한
                                                                    실시간 모니터링이 가능하도록 구현되어 있습니다.

32                                                                                                                                                                                                              33

                                                                                                                환경관리 전산화 시스템 구성체계
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                best value better life

                                                environmental performance




                                                               조사결과 주요내용                                                          ◎ 지구온난화, 기후변화
                                                                                                                                    _ 우리나라가 온실가스 감축 의무국이 되는 것에 대해서는 89%가 찬성한다는 의견임.
                                                               ◎ 환경문제 인식정도                                                          _ 우리나라의 2020년 온실가스 감축목표는 2005년 대비 4% 이상이 적당하다는 의견이 68%로 온실가스 저감에 대해
                                                                 _ 환경오염 심각성 정도에 대해 ‘지구온난화 및 기후변화(80%)’를 가장 우려하고 있는 것으로 나타나 응답자         적극적인 성향을 보임.
                                                                    대부분 온실가스의 심각성을 인식하고 있음.
                                                                                                                                                           8%

                                                                                   2%
                                                                              8%                                                        28%
                                                                                                                                                                23%     2005년 배출량 기준 대비 4%이상 감소
                                                                  10%
                                                                                                                                                                        2005년 배출량 기준 대비 0%(동결)
                                                                                                    지구온난화 및 기후변화
                                                                                                                                                                        2005년 배출량 기준 대비 8%증가
                                                                                                    폐기물
                                                                                                                                                                        2005년 배출량 기준 대비 4% 감소
                                                                                                    수질오염

                                                                                                    토양오염

                                                                                                                                                     40%
                                                                                        80%

                                                                                                                                    _ 탄소세 도입에 대해서는 찬성은 하지만 시기조절이 필요하다는 의견이 71%로 나타남.


                                                                 _ 건설업이 환경오염에 미치는 영향은 타산업과 비슷하거나(46%), 더 큰 영향(44%)을 준다고 생각함.     ◎ 친환경 구매의사
                                                                 _ 건설업이 환경오염에 가장 큰 영향을 미치는 분야는 건설폐기물(70%)로 나타남.                    _ 응답자의 71%가 친환경 제품에 대한 구매 의사가 있음.
                                                                 _ 건설업이 환경오염을 저감하기 위해서는 친환경 기술개발(저탄소, 저에너지, 폐기물 저감 등)에 가장
                                                                    노력(70%)해야 한다고 생각함.                                            ◎ 그린해빗 및 기타
                                                                                                                                    _ 우리회사의 환경경영 순위는 건설사 중 1위라는 의견이 54%로 우리회사의 환경경영에 대해 높이 평가하고 있음.
                                                                                                                                    _ 그린해빗 활동 중 ‘점심 소등 및 대기전원 차단(53%)’이 지구온난화 억제에 가장 효과적 활동으로 인식하고 있음.
                                                                                   2%
                                                                        15%

                                                                                                                                               14%
                                                                                                    친환경 기술 개발
34                                                                                                                                                                                                         35
                                                                13%                                 시공시 환경영향 저감
                                                                                                                                                                        점심 소등 및 대기전원 차단
                                                                                                    친환경 설계 분야                     13%
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                           best value better life
                                                                                                                                                                        잔반줄이기
                                                                                                    청정개발체제(cdm)
                                                                                              70%                                                                53%    이면지 사용

                                                                                                                                                                        자율 복장 착용


                                                                                                                                         20%




                                                                                                                                  _ 직장에서의 그린해빗 성적이 가정에서의 그린해빗 성적보다 우수하다고 평가함.
                                                                                                                                   전사적 그린해빗 활동이 영향을 준 것으로 보임.
                                                                                                                                  _ 응답자 모두 우리회사의 녹색경영 비전에 대해 인지하고 있었음.

                                                environmental performance




                                                       물질흐름도   일반자재 사용량                                                                                                                  환경보호 지출 및   친환경 자재사용 실적
                                                                                                                                                                                             투자현황                                                                             (단위 : 백만원)
                                                                   주요 원자재       •철근                                  •레미콘                                •시멘트
                                                                                                                                                                                                                 품목                            2008년                2009년
                                                                         2008                  322,885 톤                              3,156,268 ㎥                      127,270 ㎥                     시트지, 접착제, 합판(일반가구, 주방가구)                  39,472                76,302
                                                                         2009           190,063 톤                                  2,016,238 ㎥                     83,238 ㎥
                                                                                                                                                                                                           샤워헤드, 수도꼭지, 양변기                      9,094                 7,482
                                                                   주요 원자재       •모래                                  •골재                                 •아스콘                                                   마루판                            32,386                30,597

                                                                         2008                 1,449,958 ㎥                          607,227 ㎥                      259,663 ㎥                                     변압기                             4,378                 2,742
                                                                         2009           310,641 ㎥                                574,878 ㎥                                 736,778 ㎥
                                                                                                                                                                                                                페인트                             3,654                 3,544

                                                                                                                                                                                                                 계                             88,984               120,667
                                                               환경친화자재 사용량

                                                               주요 친환경자재         •순환골재
                                                                                                                                                                                                                                                                      2008년         2009년
                                                                         2008                    123,986 톤
                                                                                                                                                                                                     90,000
                                                                         2009            40,894 톤
                                                                                                                                                                                                     80,000
                                                                                                                                                                                                     70,000
                                                                                                                                                                                                     60,000
                                                               공급원별 총 취수량 (2009년, 대림산업 및 협력회사)
                                                                                                                                                                                                     50,000

                                                                                       지하수                                                              상수도                                          40,000
                                                                                                                                                                                                     30,000
                                                                                      384,663㎥                                                      806,741㎥                                         20,000
                                                                                                                                                                                                     10,000

                                                               에너지 사용량 (대림산업 및 협력회사)                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                      시트지, 접착제,     샤워헤드,              마루판   변압기             페인트
                                                                                                                                                                                                                         합판        수도꼭지, 양변기
                                                                                       경유(ℓ)                 휘발유(ℓ)                                      보일러         지역난방
                                                                   구분                                                    전기(kwh)       lpg(㎏) lng(㎥)           갈탄(㎏)
                                                                                건설기계용         차량용             차량용                                        등유(ℓ)        (gcal)

                                                                        하반기 41,510,687       1,427,064       1,221,985   20,597,813 413,415 274,175       3,790     145,969        231
36                                                              2009년                                                                                                                                                                                                                       37
                                                                        상반기 36,987,819       1,009,293       3,219,790   34,755,831       2,118,197 ㎥         -        -           356

                                                                   2008년        80,656,293   1,949,767       2,299,201   68,486,734       3,660,677 ㎥         -        -           629
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                                                            best value better life
                                                                   2007년        66,825,667   1,463,489       2,286,294   40,860,636       3,186,948 ㎥         -        -           613

                                                environmental performance




                                                               환경경영 성과
                                                      친환경 설계   대림산업에서 시행하는 모든 사업은 설계단계에서 환경문제가 예상되는 부분을 사전 검토하여 자체 전문가 또는   낙동강 살리기 23공구
                                                               외부 환경 전문가의 조언을 수렴한 결과를 설계에 반영하여 자연 환경보전은 물론 환경민원 발생을 최소화하고   범 정부차원의 4대강 살리기 종합계획의 일환으로 추진하고 있는 낙동강 살리기 23공구는 문화를 담은 명품보
                                                               있습니다.                                                        건설, 자연을 생각하는 하천정비, 인간과 자연이 어우러지는 친수공간 조성을 목표로 하고 있습니다.
                                                                                                                            낙동강 대표 어종 보호를 위한 어도 설치, 하천의 기존 서식처 보전, 자연정화를 위한 인공 습지를 설계에
                                                               남해고속 냉정-부산5공구                                                반영하였습니다.
                                                               남해고속 냉정~부산5공구 현장은 남해고속도로 확장사업으로 부산~대구간 고속도로 개통으로 인한 차로수
                                                               불균형 및 병목문제를 해결하여 경남지역의 접근성 향상, 자연과 어우러진 친환경 도로 건설을 지향하고      ◎ 어도설치     •어류 조사                                •어도 위치 결정
                                                               있습니다.                                                                                       끄리        붕어
                                                                                                                                                           민물검정망둑    밀어
                                                               ◎ 동물유도휀스 및 소동물 탈출형 측구 계획                                                                    큰입우럭      기타
                                                                                                                                                           모래무지     단위 : %

                                                                                                                                                54      9 5 5 3 4   20
                                                                            동물유도 휀스                       소동물 탈출형 측구                             소상한계경사         소상한계경사
                                                                                                                                                   1/10           1/30
                                                                              2,000
                                                                                                                                              대표어종의 이동경로를 고려한 배치 계획           좌안 인공하도식, 우안 아이스하버스식 총 2개소 설치
                                                                        후레임
                                                                                                      h



                                                                                      주주
                                                                                           능형망                                         •아이스하버식 어도(1/20)                      •인공하도식 어도(1/100)
                                                                                                                200
                                                                1,000




                                                                                                                 ˚
                                                                                                               30




                                                                                                                      20
                                                                                                                        0
                                                                100




                                                                                망고정




                                                                                                                                           물 형식 어도로 소상어류 휴식공간 제공              모는 어송 이농가능토록 완경사 어도 설치


                                                               ◎ 조류 유도식재
                                                                                                                             _ 어류상 생태조사 및 장래 어류상의 변화를 예상하여 어도 설치계획 수립
38                                                                                                                           _ 아이스하버식과 인공하도식의 어도 설치로 종별 특성에 맞는 소상ㆍ강하 고려                                       39
                                                                                                                             _ 모든 어종의 이동 가능한 1/20이하 경사도 확보
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                              best value better life
                                                                                                                            ◎ 서식처 보전   •동락골 수리부엉이 서식처 보전                     •하빈지구 수달서식처 복원계획




                                                                                                                                           수리부엉이 서식처인 임벽보전 / 조류관찰대 설치         수달서식처 복원 및 훼손 최소화

                                                environmental performance




                                                               용인체육공원                                                                           ◎ 기술개발 성과
                                                               경기도 용인시 처인구에 대지면적 228,920㎡, 연면적 89,885.91㎡ 규모로 조성되는 용인의 자연을 이어 주는                 _ 친환경 저 에너지 공동주택 개발(eco 3liter house)
                                                               외부공간 및 시설 계획으로 숲속의 경기장이 될 수 있도록 설계하였습니다.                                            “eco-3l house”는 1m²당 연간 3ℓ의 연료만으로 냉ㆍ난방을 할 수 있도록 설계된 주택을 말합니다.
                                                                                                                                                   기존 아파트가 연평균 m²당 17.5ℓ의 등유를 사용하는 것과 비교하면 80%의 에너지가 절감되고
                                                               •자연의 흐름을 받아주는 외부공간         •지형을 활용한 접근성 높은 시설계획 •자연이 녹아있는 경기장                       환경오염도 줄일 수 있다고 해서 붙여진 이름입니다.
                                                                                                                                                   2005년 12월 국내 최초로 기존 대비 냉ㆍ난방 비용이 20~30%밖에 들지 않는 패시브(passive) 하우스
                                                                                                                                                   개념의 3리터 하우스(단독주택)를 건립한 바 있으며, 2006년 9월에는 국내 최초로 3리터 공동주택을
                                                                                                                                                   대덕연구단지 내에 건립하였습니다. 현재 3리터 하우스의 기술은 대구 수성, 원주 무실, 오산 세마 등의
                                                                                                                                                   단지 내 관리동 및 커뮤니티 시설에서 상용화되고 있습니다. 또한, 2009년 4월 분양한 울산 유곡을 비롯해
                                                                                                                                                   앞으로 분양하는 모든 확장형 아파트를 냉ㆍ난방 에너지가 30%까지 절감되는 초에너지 절약형으로
                                                                                                                                                   계획하였습니다. 더불어 2010년부터는 냉ㆍ난방 에너지 50% 절감 아파트를 완전 상용화할 계획이며,
                                                                                                                                                   2012년에는 'eco 3liter house' 실용화 목표를 수립하여 지속적인 연구개발 활동을 하고 있습니다.
                                                                 한남정맥에서 필드, 피크닉석, 수변공원,    지형을 활용한 입체적 외부공간으로             기존의 수려한 자연경관을
                                                                 2단계 사업부지까지 이어지는 녹색흐름      다양한 접근이 가능한 동선계획               경기장 내부까지 끌어들인 녹색경기장     •용인기술연구소 3l house                      •대전건축환경연구센터 3l house




                                                    친환경 기술개발   기술개발 체계
                                                               ◎ 기술개발 인프라
                                                                 대림산업은 1981년 기술을 선도하는 세계속의 건설회사로서 쾌적하고 풍요로운 삶을 창출하기 위하여 국내
                                                                 건설업계 최초로 기술연구소를 설립하였습니다. 그간 축적된 시공경험과 기술력을 바탕으로 건설기술의
                                                                 선진화, 생산기술의 발전과 미래 건설시장 대비 등 선진 건설기술의 자립을 목표로 지속적인 연구개발을
                                                                 추진하고 있습니다. 현재 서울기술연구소, 용인연구소 3리터 하우스, 대덕연구소 건축환경연구센터 등 3개                       _ 공동주택 단지 내에서 그레이워터(graywater) 재이용 시스템
                                                                 연구소에서 친환경 신기술과 신공법 개발에 최선을 다하고 있습니다.                                              공동주택 단지 내에서 그레이워터(graywater: 변기 용수를 제외한 가정에서 발생되는 오수)를 변기용수로
                                                                 2009년도의 총 연구개발 비용은 환경관련 연구개발비를 포함하여 모두 1,067억원으로, 매년 증가하고                         재이용 할 수 있는 기술을 개발하고 있습니다. 그레이워터(graywater)의 수질 및 수량 특성 분석하고,
                                                                 있습니다.                                                                             그레이워터(graywater) 처리를 위한 ao-마이크로 필터(micro filtration) 멤브레인-고도산화처리(advanced
                                                                                                                                                   oxidation process) 시스템을 평가하여 실용화 할 수 있도록 노력하고 있습니다.
                                                               ◎ vision
40                                                                                                                                                                                                                                 41
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                   best value better life
                                                                     신성장동력사업 추진을 위한                                           미래지향적인
                                                                    연구 및 기술개발 방향성 제시      g                               a   기술상품 도출 및 개발

                                                                                           technology            value
                                                                                             leader             creator
                                                                                                                                                            [ao-마이크로 필터(micro filtration) 멤브레인 시스템 개략도]         [고도산화처리 시스템 개략도]
                                                                                                                              상품화 구현을 위한
                                                                          기술경쟁력 확보를 통한
                                                                                          o                               l   핵심기술 확보
                                                                            사업본부 기술선도

                                                environmental performance




                                                        친환경적     폐기물처리업체, 시공업체, 자재 및 설계업체 등에 대한 본사 등록제도를 시행하고 있으며, 협력사 선정시 iso   토양오염 관리
                                                공급망관리(eco-scm)   14001인증, 친환경자재 인증 보유 여부 등에 대한 환경평가 항목을 반영하여 친환경적 공급망 관리를 하고     건설공사시 발생하는 부산물에 대해서 토양에 혼합되지 않도록 공법                                                 [폐기물 발생량]
                                                                 있습니다.                                                           변경 및 사전 조치를 엄격하게 준수하고 있으며, 현장내 장비의 보수 및                                                               (단위:톤)
                                                                 우수 협력업체 확보 및 상호분업적 상생협력관계를 위해서 주기적인 등록, 평가 및 교육제도를 운영하고 있으며,    유류 교환을 원칙적으로 금지하고, 부득이하게 발생하는 부분에 대해서는
                                                                 매년 우수 협력업체를 선발하여 당사와 함께 일본 등 선진 안전환경 체험연수를 시행하고 있습니다.           토양오염 방지 시설을 설치하여 보관하고 있습니다.                                                                607,667


                                                                                                                                 건설폐기물 관리
                                                    친환경 현장관리     비산먼지 관리
                                                                                                                                 설계 및 공법 연구를 통해 폐기물 발생 억제를 폐기물 관리의 1원칙으로                                            463,713
                                                                 대림산업은 공사 중 비산먼지 발생공정을 파악하여 비산먼지 방지 대책을                          추진하고 있으며, 폐기물은 최대한 재활용 하도록 적극 관리하고
                                                                 수립, 이행함으로써 먼지 없는 공사장이 되기 위하여 노력하고 있습니다.                         있습니다. 폐기물 발생시 성상별로 분리한 후 덮개를 설치하여 보관하고,
                                                                 차량 및 야적물질에 대해 방진덮개 설치, 세륜시설 및 살수차 운영, 철거시                       현장 자체 재활용이 불가능한 폐기물은 적법 업체에 재활용, 매립 및 소각
                                                                 방진벽 및 살수시설, 터널공사시 살수커튼, 발파 공법 변경, 외벽 분진망 설치                     등의 방법으로 위탁 처리하고 있습니다.
                                                                 등 엄격한 비산먼지 억제규정을 준수하고 있습니다.                     01              대림산업이 2009년 배출한 폐기물은 607,667톤이며, 이중 폐 콘크리트가
                                                                                                                                 51%, 혼합건설폐기물이 19%, 폐아스콘이 15%를 차지하고 있습니다.
                                                                 소음진동 관리                                                         2010년부터는 공종별 폐기물 발생량을 집계하여 공종별 폐기물 발생
                                                                 도심지 공사시 소음진동에 의한 민원 발생이 예상되는 관계로 친환경공법                          추이를 분석하여 폐기물 발생량 감소 방안 수립에 활용할 예정입니다.                                               2008     2009
                                                                 적용 및 억제대책 설치 운영에 많은 노력을 하고 있으며, 매일 소음진동 측정
                                                                 결과를 공사에 반영하여 소음진동 규제기준을 철저히 준수하고 있습니다.          02


                                                                 수질오염 관리                                                                                                [폐기물 발생비율]

                                                                 대한민국은 물부족 국가로 수자원의 중요성이 높아져 가고 있습니다. 따라서
                                                                                                                                                       3%
                                                                 대림산업은 공사시 지하수 사용을 억제하고 사용한 용수에 대해서는 적법처리                                         6%                                                          6%
                                                                                                                                           0.5%                                                   13%
                                                                 후 방류하여 재사용이 가능하도록 하고 있습니다.                      03
                                                                                                                                     12%                                                   0.5%
                                                                 비점오염물질에 대한 처리 및 오수처리시설의 위탁관리를 의무화하여
                                                                 수질오염 예방에 최선을 다하고 있습니다. 콘크리트 제조설비(batch plant)
                                                                                                                                   0.5%                               45%
                                                                                                                                                                                     19%                                             51%
                                                                 가동 및 터널공사로 발생되는 폐수는 폐수 처리시설을 설치하여 폐수가 주변
                                                                 하천에 영향이 없도록 처리하여 배출하고 있으며, 2009년에는 총 15개의 폐수
                                                                                                                                                       2008                                                   2009
42                                                               처리시설이 설치되어 정상가동 되고 있습니다. 폐수 처리시설 설치 현장은         04                                                                                                                             43
                                                                 현장 자체 수질 모니터링 실시 및 본사 특별점검을 통하여 최상의 운영상태를                                                                                 5%
                                                                 유지하도록 노력하고 있습니다.                                                         33%
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                best value better life
                                                                                                                                                                                                        15%


                                                                                                                                     폐콘크리트                  혼합건설폐기물                    폐콘크리트                       혼합건설폐기물
                                                                                                                 05
                                                                                                                                     폐아스콘                   건설폐토석                      폐아스콘                        건설폐토석
                                                                 01_ 주변경관과 조화를 이루는 방음벽 설치
                                                                                                                                     폐합성수지                  임목폐기물     기타               폐합성수지                       임목폐기물              기타
                                                                 02_ 건물 외부 비산먼지 방지막 설치
                                                                 03_ 방음하우스 설치후 발파작업 실시
                                                                 04_ 브레이커 작업 구간 방음천막 설치
                                                                 05_ 현장 인근 하천 탁도 모니터링
                                                                 06_ 현장내 배수로 설치                                  06

                                                environmental performance




                                                친환경 주거공간 창출    대림산업의 e편한세상은 ‘편한세상을 경험(experience)하라’는 의미를 지니고 있습니다. 즉, 건축전문가들이              친환경 기술적용   대림산업은 다년간 친환경 기술 축적을 위해 노력하고 있습니다. 이를 다양한 사업에 적용하여 환경 친화적인
                                                               품질과 실용성을 바탕으로 구현해 낸 ‘가장 편안하고 편리한 아파트’를 경험하라는 뜻입니다. e편한세상이                               건설, 지속 가능한 건축물 축조에 앞장서고 있습니다. 향후 친환경 저에너지 건축물 보급을 활성화하기 위해서는
                                                               구현하고자 하는 최고의 아파트는 ‘편리한 세상’, ‘건강한 세상’, ‘문화예술이 있는 세상’이라는 3가지의                             보다 경제성을 높일 수 있는 건축물의 부하절감을 위한 지속적인 기술개발과 신재생 에너지의 효율적인 확대
                                                               주거공간에 대한 철학으로 설명할 수 있습니다. 이를 위해 대림산업은 음환경, 일조환경, 열/공기환경 연구 및                            적용 등의 노력을 지속할 것 입니다.
                                                               신기술 개발에 노력하고 있으며, 이를 통해 고객이 만족하는 주거공간 창출의 선두자가 되고자 합니다.
                                                               또한, 대림산업은 건축물의 자재생산, 설계, 건설, 유지관리, 폐기 등 전 과정을 대상으로 에너지 및 자원의 절약,                        정릉2차 e편한세상
                                                               오염물질의 배출감소, 쾌적성, 주변환경과의 조화 등 환경에 영향을 미치는 요소에 대한 평가를 통해 환경부/                             2009년 6월 준공된 서울시 ‘정릉 2차 e편한세상’은 도심 재개발 사업을 진행하면서 서울시 입주 단지 중 최초로
                                                               국토해양부에서 지정하는 친환경 건축물 인증을 다수 획득하고 있습니다.                                                  태양광 발전시스템 적용하였고, 에너지 체험 놀이시설 등 친환경 설계 및 녹색기술을 적용한 저에너지 친환경
                                                                                                                                                       단지입니다.
                                                                                             [친환경건축물 인증 현황]

                                                                     구분                                    건축물명                                        _태양광 시스템 : 저에너지 도입 및 친환경적인 시대 흐름에 맞는 태양광 발전 설비를 통해서 발생된 전기를
                                                                                                                                                         공용 부 일부 전원에 공급함으로써 공용 전기요금의 절약과 태양광 발전설비를 최초로 도입한 공동주택입니다.
                                                                  친환경건축물 인증    백현마을 휴먼시아 e편한세상 8단지, 백현마을 휴먼시아 e편한세상 9단지, 무실e편한세상,
                                                                    (본 인증)     원동 1단지 e편한세상, 원동 2단지 e편한세상, 제주노형 e편한세상                                  _정문과 동 측벽, 옥상 등에 설치된 태양광 집열판을 통해 월평균 550kwh의 전기를 생산할 수 있으며, 이를 통해
                                                                                                                                                         생산된 전기는 직류(dc)전류로 전송반에 흘려 보낸 뒤 전류변환장치를 통해 교류(ac)전류로 바꿔 지하주차장
                                                                  친환경건축물 인증    서울시 i.t complex 건립공사, 서초동 kim's tower (b)신축공사, 오산세마 e편한세상,                전등과 가로등의 전원으로 사용하고 있습니다.
                                                                    (예비인증)     서울숲 e편한세상


                                                               _서울시 i.t complex :
                                                                 서울시 마포구 상암동에 연면적 73,340.10㎡, 지하 6층, 지상 21층 규모로 2009년 12월 친환경 건축물                                                       <200w 모듈판 44개>
                                                                 최우수등급 예비인증을 획득하고 현재 시공 중입니다.
                                                                 신재생 에너지원으로 지열시스템을 사용하여 냉, 난방설비용량의 15.6% 담당하도록 하였으며, 지하에
                                                                 우수저수조와 중수 저수조를 설치하여 우수는 조경 용수로 공급하고, 중수는 화장실 용수로 사용하도록 하여
                                                                                                                                                                       dc 전류
                                                                 건물 운영에 따른 물 사용량을 줄일 수 있도록 하였습니다.

                                                               _백현마을 휴먼시아 e편한세상 9단지 :
                                                                                                                                                                                               <인버터 4개소>
                                                                 경기도 성남시에 15개동 348세대로 2009년 10월 준공되어 친환경 건축물 본 인증을 획득하였습니다. 재활용
                                                                 글라스울 단열재, 석고보드, 석고본드, 점토바닥 벽돌 등 9종의 친환경 인증제품을 사용하여 환경보호 및
                                                                 실내공기질을 개선하였습니다. 또한, 쓰레기관로 수송시스템 설치, 음식물 쓰레기 감량화를 위한 음식물 탈수기                                    <dc 접속반 4개소>
44                                                                                                                                                                                                                           45
                                                                 설치하여 주민 생활환경 개선과 동시에 음식물쓰레기 재이용과 매립지 공간 문제 완화에 일조할 수 있도록                                                                        ac 전원
                                                                 하였습니다.
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                             best value better life
                                                                                                                                                                 <발전량 현황판>                    <주차장 공용전등>


                                                                                                                                                                        [태양광 시스템 계통도]                      [태양광 집열판 설치 모습]

                                                environmental performance




                                                                                                                                          지구온난화 가스 배출저감 활동
                                                               _e-에너지놀이터 :                                                  탄소배출 현황 조사   최근 탄소배출권(지구온난화 연계)과 관련하여 국가간 규제 움직임이 활발하게 진행되고 있어 이러한 규제에
                                                                 아이들이 뛰어노는 운동에너지를 이용하여 전력을 발생시키고,                                  및 분석   능동적으로 대응하기 위하여 탄소배출(이산화탄소) 현황을 조사하고 있습니다.
                                                                 이렇게 발생된 에너지가 각각의 놀이시설의 테마를 접목시켜                                          2009년부터는 탄소배출량관리 시스템을 open하여 실시간으로 대림산업 국내 전 현장 및 본사의 탄소배출량을
                                                                 아이들의 호기심과 재미를 자극시키는 친환경 놀이터를                                             집계하고 있습니다. 향후 탄소배출량 목표관리를 통하여 대림산업의 탄소 배출량을 줄이기 위해 노력할
                                                                 설치하였습니다.                                                                 것입니다.
                                                                 유아기부터 운동에너지를 통한 전력 생산 원리를 접하고, 또
                                                                 에너지의 소중함을 배울 수 있는 놀이공간으로 입주민들에게 좋은                                                                                [탄소배출 현황(대림산업 및 협력회사)]
                                                                                                              e-에너지 놀이터전경
                                                                 평가를 받고 있습니다.                                                               년도            단위              장비           전력               차량            가스      기타             계
                                                                                                                                                         co2-톤           200,349      25,459           16,247         6,203   2,168        250,426
                                                                                                                                            2009년
                                                                                       [e-에너지놀이터 구성요소]                                                        %          80.0%        10.2%            6.5%           2.5%    0.8%         100%

                                                                      구분                                 내용                                              co2-톤           207,994      31,727           10,194         8,276     -          258,191
                                                                                                                                            2008년
                                                                    자전거바람개비    페달을 밟아 돌리면 바람개비가 돌아간다.                                                         %          80.6%        12.3%            3.9%           3.2%      -          100%
                                                                    음악회전 무대    힘차게 돌리면 음악이 흘러나온다.                                                        co2-톤           172,328      18,929           8,911          7,205     -          207,373
                                                                                                                                            2007년
                                                                     자전거조명     자전거 페달을 밟아 돌리면 색색의 조명이 켜진다.                                                    %          83.1%         9.1%            4.3%           3.5%      -          100%
                                                                     음악발전기     발전기가 빙글빙글 돌아가면서 음악이 흘러나온다.

                                                                     풍향잠자리     바람의 방향과 바람세기를 체크해 볼 수 있다.
                                                                                                                                                      258,191                       100%
                                                                   신나는 미끄럼대    미끄러져 내려오면서 위치 에너지가 생겨난다.
                                                                                                                                                            250,426                 80%                                               기타

                                                                                                                                                                                    60%                                               가스
                                                                                                                                             207,373
                                                                                                                                                                                    40%                                               차량
                                                 환경사고나 환경법규
                                                                                                                                                                                    20%
                                                       위반실적    환경부에서는 매년 2회(3월, 9월) 환경법규 위반에 따른 건설업체 환경벌금 처분현황을 발표하고 있습니다.                                                                                                            전력

                                                               대림산업은 최근 10년간 환경사고 및 환경법규 위반사례가 없어 건설업체 환경부문 신인도 심사결과 감점이                                                             0%
                                                                                                                                                                                                                                      장비
                                                               없습니다. 향후에도 친환경 건설을 선도하는 대림산업이 되기 위해 예방적 환경관리에 최선을 다하고 있습니다.                     2007    2008       2009                          2007           2008   2009

                                                                                                                                              탄소배출량 (단위:co2-톤)                                 항목별 탄소배출 비율
46                                                                                                                                                                                                                                                   47
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                     best value better life

                                                environmental performance




                                                                                                                                                               본사 그린해빗을 통한 에너지 절감실적
                                                         그린해빗        대림산업은 2009년부터 인간생활 전반에 걸친 탄소 저감을 목적으로 저탄소 생활실천 운동인 그린해빗(green
                                                                                                                                                                                구분                     2008년              2009년               증감율
                                                     (green habit)   habit) 활동을 실시하고 있습니다. 대림산업 임직원은 그린해빗(green habit) 활동을 통해 생활 및 업무 환경
                                                                     전반의 행동 양태를 저 탄소 활동으로 변화시킬 수 있도록 습관을 바꾸고 있습니다.                                                                     전기(kwh)        5,523,527          5,080,259           ▼ 8.03%

                                                                                                                                                                                       수도(ton)         26,058             24,624             ▼ 5.50%
                                                                     그린해빗 적용대상 및 추진결과
                                                                                                                                                                                       가스(㎥)          189,818            169,846             ▼ 10.52%
                                                                          적용대상                  가정 및 개인적 사회생활                      직장생활                         사용량
                                                                                                                                                                                  지역난방(gcal)            628                587               ▼ 6.53%
                                                                                          - 전기 및 가스 절감                   - 건물 운영방식 개선
                                                                                                                                                                                               휘발유    340,871            322,045             ▼ 5.52%
                                                                                          - 대중교통 생활화                     - 조명, 냉난방 등의 설비 개선을                                 유류(ℓ)
                                                                          실천항목            - 물/음식 소비 효율화                     통한 에너지 절감                                                            경유    30,829             37,375             △ 21.23%
                                                                                          - 쓰레기 최소화                      - 쓰레기 최소화
                                                                                          - 자원 재활용 등                     - 자원 재활용 등                                             계                     6,189,517          5,691,142           ▼ 8.05%




                                                                      4주간의 사이버 교육을 통해 녹색경영 필요성에 대한
                                                                                                                                   대표이사가 주관하는 공식적인                    5.5                             26.1                           189.8
                                                                      임직원 의식 강화
                                                                                                        녹색경영     그린해빗          전사 캠페인 선포를 통하여 의지 전달
                                                                      - 학습결과 : 99.7% 수료
                                                                                                       사이버 교육   캠페인 선포

                                                                                                                                                                                                                                               169.8
                                                                      팀 및 개인 단위 월1회             그린해빗       그린해빗        그린해빗                                                            5.1                        24.6
                                                                                                                                전직원 서약서 작성으로 의무감 부여
                                                                      자가평가를 통해 모니터링             자가평가       추진결과         서약



                                                                                                        그린해빗    실천과제                                               2008             2009              2008        2009               2008      2009
                                                                      그린해빗 홍보 포스터 및 이미지를 활용하여          지속적 홍보    공유            사내방송을 통해 실천과제를 공유하여
                                                                      그린 마인드셋 정립 유도                                                       과제 인지도 제고                         전력 (gwh)                       수도 (천톤)                       가스 (천㎥)




                                                                                                                                                                                                                                               37.4
48                                                                   임직원 수송                                                                                                                           340.8                                             49
                                                                                                                                                                      628                                                            30.8
                                                                     대림산업은 임직원의 출퇴근으로 인한 온실가스 배출량을 감소시키기 위해 통근버스 운영, 차량 10부제 등
                                                                     효율적이고 친환경적인 임직원 수송을 위해 노력하고 있습니다.
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                        best value better life
                                                                                                                                                                                    587
                                                                     _대림산업 및 협력회사 유류 사용량 (2009년 하반기)                                                                                                              322
                                                                                                                                                    (단위 : ℓ)

                                                                                       출퇴근 차량                                 업무용 차량
                                                                            휘발유                   경유                   휘발유                 경유
                                                                                                                                                                   2008             2009              2008        2009               2008      2009
                                                                           1,029,460             460,000            192,525               967,064
                                                                                                                                                                       지역난방 (gcal)                      유류-휘발유 (㎘)                     유류-경유 (㎘)

social
performance                              사회적 성과
서로를 위하는 웃음속에 따뜻한 관심과 나눔이 있습니다.
대림산업은 더불어 살아가는 아름다운 세상을 위하여 다양하고 활발한 사회공헌활동과 인간존중
경영을 실천함으로써 지속적으로 사회적 가치를 창출하고 모범적인 상생을 실현하는 기업이
되고자 합니다.




52 삶과 일의 균형 61 고객만족 67 상생협력 70 사회공헌 활동

                                                social performance




                                                                삶과 일의 균형
                                                      종업원 급여    2009년말 현재 총 3,278명의 직원을 고용하고 있으며 연간 급여 총액은 1,994억원이며 1인당 평균급여는
                                                                61백만원입니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                        3,256                 3,278
                                                                                                                                                                                                                                                  3,071
                                                                                                 직원수                                             종업권 급여                                                                   2,853
                                                                     구분                                                    평균근속년수                                                                                                                         2,651                 2,712                 2,725
                                                                               사무/관리직            기술직                계                        연간총액          1인당 평균                                                                 2,537

                                                                      남               675         2,487           3,162    11년 9개월           1,940억원        61백만원

                                                                      여               60              56            116    9년 8개월              54억원         46백만원

                                                                     합계               735         2,543           3,278    11년 8개월           1,994억원        61백만원                                                                                                                       544                   553
                                                                                                                                                                                                                                          316                     420
                                                                                                                                                                                          합계      일반직         전문직

                                                      확정급여형     2009년말 현재 확정급여형 퇴직연금에 적립된 금액은 404억으로 전체 퇴직급여충당부채 481억원의 83.9%에                                                                                                2006                       2007               2008                  2009
                                                  퇴직연금 지원 범위    해당합니다. 이를 통해 직원의 퇴직급여 수급권이 철저하게 보장되고 있습니다.



                                                  주요 사업자의 현지    2009년 신입사원의 월임금은 본사, 지점, 현장 등 대림산업 전 사업자에 공통으로 적용되며 이는 최저임금                                              직원 이직건수 및 비율   2009년 중 이직한 일반직 직원의 수는 23명으로 이는 전년말 일반직 직원 총원 2,790명의 0.8%에 해당하며
                                                  법정최저임금 대비     위원회에서 결정/공지한 법정 최저임금 대비 3.4배 수준입니다.                                                                                     지속적인 육성활동 및 복지제도 개선 등으로 낮은 이직률을 유지하고 있습니다.
                                                  신입사원 임금 비율                    구분                               2007           2008                      2009                                  구분                  2006                         2007                    2008                    2009
                                                                          법정 최저임금 대비                             370%           360%                      340%                                 이직 인원수                22                           46                      33                          23
                                                                월 209시간 기준                                                                                                               전년 말 인원총계                 2,487                        2,548                   2,663                   2,790

                                                                                                                                                                                                 계                  0.9%                         1.8%                    1.2%                    0.8%

                                                        인력현황    2009년말 현재 총 3,278명의 직원을 고용하고 있으며 이 중 본사 및 국내 사업장 근로자는 2,995명이고 해외
                                                                사업장 근로자는 283명입니다.
                                                                                                                                                                                                                    2.0
                                                                                                 국내                                  해외
                                                                 직원구분                                                                                            총계                                                 1.5
                                                                              본사            지점        현장           계       지점        현장             계
                                                                  일반직         1,429         50         1,050       2,529   14          182          196          2,725                                              1.0
52                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  53
                                                                  전문직          159          10             297      466     2          85           87            553                                               0.5
                                                                     합계       1,588         60         1,347       2,995   16          267          283          3,278
                                                                                                                                                                                                                    0.0
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    best value better life
                                                                                                                                                                                          이직률        단위 : %

                                                                                                                                                                                                                                          2006                2007                 2008                    2009

                                                social performance




                                                    상근직에게만      대림산업은 직원들이 생활안정과 삶의 질 향상을 통해 한숲인으로 성장하는데 전념할 수 있도록 하기 위해             직원의 정기 성과    대림산업은 인사평가규정에 따라 매년 직원의 업적과 역량을 공정하게 평가하고 그 결과를 성과급, 승진,
                                                  제공되는 복지혜택     단체 정기보험 가입 자녀 학자금 지원, 종합건강검진, 의료비 지원, 휴양소 지원 등 다양한 복지제도를 운영하고        평가 및 경력 개발   전환배치, 교육훈련, 상벌 등 전반적인 인사관리에 활용함으로써 사원의 만족도를 제고하고 궁극적으로는 회사
                                                                있으며, 특히 2008년부터는 개인별 취향에 따라 항목을 선정할 수 있는 선택적 복지제도를 도입하여 운영                        전체의 성과 향상을 목적으로 하고 있습니다.
                                                                중입니다.
                                                                     구분                내용          구분                내용
                                                                                                                                     직원의 구성현황     2009년말 현재 총 3,278명의 직원을 고용하고 있으며 인력 구성의 주된 연령대는 30대 및 40대로 전체의
                                                                           예기치 못한 사망, 상해, 질환               자녀 교육에 대한 부담을
                                                                 단체정기보험                          자녀 학자금                                           72.2%를 차지하고 있어 회사의 지속적인 성장을 위한 기반이 되고 있습니다. 또한, 50대 이상 인력의 비율이
                                                                           등에 대해 지원                        덜어주기 위해 학자금 실비 지원
                                                                                                                                                  15.1%에 달할 정도로 숙련된 고령 인력의 유지/활용 기조를 유지하고 있습니다. 다만, 모성보호에 대한
                                                                선택적복지제도    cafeteria식 복지제도       휴양소 지원    매년 1회(3박4일) 전국 주요 콘도 지원                제한요소가 많은 건설업 특성상 여성 근로자의 비율은 낮습니다.
                                                                                                                                                                 일반직                       전문직                          총계
                                                                                                                                                   구분
                                                                           전국 60여개 주요 검진센터를 통해             본인 및 가족을 위해 지출한                               남       여        계       남        여        계     남        여         계        비율
                                                                 종합건강검진                          의료비 지원
                                                                           매년 종합건강검진 수검                    의료비를 매년 300만원까지 지원
                                                                                                                                                   20대     351       19    370        41       5     46     392        24     416     12.7%
                                                                           직원간 유대강화를 위해 사내 동호회             본사는 중/석식,                               30대     866       48    914      233        25   258   1,099        73    1,172    35.8%
                                                                 사내 동호회                          구내식당 운영
                                                                           운영비 지원                          현장은 조/중/석식 제공
                                                                                                                                                   40대   1,053       16   1,069     123        2    125   1,176        18    1,194    36.4%
                                                                                                           직원 생활안정을 위해
                                                                           직원들의 편리한 출근을 위해                                                         50대     371       1     372      114        0    114     485        1      486     14.8%
                                                                 통근버스 운행                          사내대출     사내근로복지기금을 통해
                                                                           10여개 노선 운영
                                                                                                           저리의 대출금 지원                              60대       0       0        0       10       0     10       10       0         10   0.3%

                                                                           전보발령에 따른                        3자녀 이상 출산 직원에 대해                              2,641     84     2,725     521      32     553   3,162     116      3,278
                                                                 이사비 지원                          출산 축하금                                             계
                                                                           장거리 이사비용을 지원                    매회 300만원 지원                                   96.9%   3.1%             94.2%    5.8%           96.5%    3.5%



                                                                                                                                         차별없는     대림산업은 직원의 숙련도와 수행직무, 근무지역, 개인별 속인요소 등에 따라 급여를 지급합니다. 따라서
                                                 직원 및 직원 가족을    대림산업은 직원의 건강관리를 위해 사내에 의무실을 운영 중이며 상주하는 간호사가 직원 건강검진
                                                                                                                                       성과주의 문화    보상정책에 있어 남녀간 차별이 존재하지 않으며, 유사한 수준의 숙련도를 바탕으로 동일 직무를 수행하는
                                                    위한 건강검진     결과를 분석하여 주기적으로 주요질환 의심자에 대한 모니터링 및 지원활동을 하고 있으며, 이를 위해 매년
                                                                                                                                                  직원간에는 같은 임금이 지급됩니다. 뿐만 아니라 성과주의 문화 정착을 위하여 시행하고 있는 성과격려금 제도
                                                       프로그램     종합건강검진을 실시하고 있습니다. 또한, 직원 가족들이 직원 종합건강검진 프로그램을 이용할 수 있도록 하고
                                                                                                                                                  또한 단위조직의 성과에 따른 차등만 있을 뿐 성별에 따른 차별은 없습니다. 이러한 차별 없는 보상제도를 통해
                                                                있으며, 질병의 예방과 처치를 위해 발생되는 의료비를 지원하고 있습니다.
                                                                                                                                                  직원에게는 동기를 부여하고 업무수행의 보람을 심어주며 회사는 경쟁력을 강화해나가고 있습니다.
                                                                또한, 지역 보건소 등과 연계하여 체성분 분석 및 상담서비스를 제공하고 금연 클리닉을 운영하는 등 선제적인
54                                                              건강관리 활동을 지속적으로 추진하고 있습니다.                                                                                                                                                     55
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                              best value better life

                                                social performance




                                                    업무와 관련한     대림산업은 임직원 개개인의 인권 존중을 모든 경영활동의 기본원칙으로 하고 있습니다. 또한 임직원 인권을          산업재해 현황   대림산업 재해율은 건설업 평균 재해율보다 월등히 낮은 0.1대 초반으로 매우 안정화된 추세를 보여주고
                                                  인권정책 및 절차에    보호하기 위해 다양한 프로그램을 시행하고 있으며, 그 예로 비밀이 보장되는 고충상담 창구를 운영하고 있으며                  있습니다.
                                                    대한 직원 교육    모성보호를 위해 모유 수유시설을 설치하여 운영하고 있습니다. 또한, 여성 근로자의 업무환경 유지하고 건전한                  이는 인간존중의 경영원칙을 근간으로 하여 안전보건경영시스템(ohsas 18001)의 체계적 운영뿐만 아니라
                                                                조직문화를 조성하기 위해 매년 전 임직원을 대상으로 성희롱 예방교육을 실시하고 있습니다.                            위험성평가 (sora), 지적 활동 등 전 직원이 사전예방활동을 적극적으로 추진한 결과입니다.



                                                아동노동 및 강제노동     대림산업은 국가가 정하는 관련법규에 따라 아동노동 및 강제노동을 전면 금지하고 있습니다. 따라서, 국내 및                                           [연도별 재해율 현황]

                                                  근절을 위한 조치     해외 현지 사업장을 포함하여 신입사원 채용 시 국가별 법규가 제시하는 취업 최저연령 미만의 인력을 채용하지
                                                                않습니다.                                                                                                                       건설업평균   당사재해율

                                                                                                                                             0.6   0.51
                                                                                                                                                                      0.45                   0.43
                                                 주요사업장의 현지인     현지인 우선 채용절차                                                                  0.5
                                                우선 채용절차 및 현지                                                                                                                                         0.50
                                                                사우디아라비아, 쿠웨이트, 이란, 필리핀, 중국 등에서 다양한 해외 건설프로젝트를 수행하고 있으며, 주요                   0.4                                     0.44
                                                출신 고위관리자 비율     인력의 현지화 전략에 따라 현지인을 우선 채용하고 있습니다. 현지인 채용을 위해서 현지 사업주, 노동관련                         0.26      0.4
                                                                                                                                             0.3
                                                                기관 및 인력 agency와 협조하여 채용공지 및 구인활동을 수행하고 있습니다. 채용된 인원에 대해서는 현지
                                                                노동법에 따라 충분한 보상과 능력개발을 위한 다양한 기회를 부여하고 있습니다.                                  0.2                      0.11                   0.11
                                                                                                                                             0.1             0.19
                                                                                                                                                                                     0.12            0.12
                                                                현지 출신 고위관리자 비율                                                                0
                                                                현지 인력 pool이 다양하지 못하여 현재까지는 고위관리자 채용은 없었으며, supervisor이하 중간관리자 채용                   2004     2005      2006           2007   2008     2009
                                                                사례만 있습니다.

                                                                                           [국가별 현지인 채용 인원]

                                                                     국가   사우디아라비아   쿠웨이트         이란          중국   싱가포르    계
                                                                     인원       25      1          18          27    3       74




56                                                                                                                                                                                                          57
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                            best value better life

                                                social performance




                                                  직원 형태별 일인당    한숲정신이 체화된 글로벌 건설인재 육성                                                                                  2009년도 교육실시 현황은 아래와 같습니다.
                                                   연평균 교육시간     대림산업은 “한숲정신이 체화된 글로벌 건설인재 육성”을 목표로 임직원의 역량향상을 위한 체계적이고 다양한
                                                                교육프로그램을 제공하고 있습니다. 대림산업의 인재육성 체계는 기업의 핵심가치를 공유하는 core value                                                                            [직원 형태별 일인당 연평균 교육시간]

                                                                (한숲인化) 과정, 미래관리자 양성을 위한 리더십과정, 직무전문성 향상을 위한 직무역량과정, 글로벌 과정 등                                                                                                                 인당
                                                                                                                                                                          구분         일반직       전문직         총인원       이수과정수      이수시간                 인당 교육시간
                                                                크게 네 가지로 구분됩니다.                                                                                                                                                             이수과정수
                                                                                                                                                                          임원            69                     69       105         1,776      2           26

                                                                                                                                                                          부장            731      121           852     2,877      63,453       3           74
                                                                                                            [전사 교육체계도]
                                                                                                                                                                          차장            692       91           783     3,987      95,269       5           122

                                                                vision                                 한숲정신이 체화된 global 건설인재 육성                                           과장            503      135           638     3,524      84,497       6           132

                                                                                                                                                                          대리            376      131           507     3,566      89,118       7           176
                                                                                       한숲인化             리더십역량                   직무전문역량         grobal
                                                                                                                                                                          사원            423       75           498     4,745     130,499      10           262
                                                                                                  그룹         독서경영
                                                                 전문
                                                                                                  신임         아카데미                                                         총계          2,794      553       3,347      18,804     464,610       6           139
                                                                 professional                     임원      임원 일반 과정
                                                                 [임원]                             교육     (건설최고위과정 등)
                                                                                                                              임원 전문 과정
                                                                                                                             (마케팅/cfo 등)
                                                                                                                                                                       2009년도에 대림산업 임직원은 1인당 평균 6개의 교육과정을 이수했고, 평균 139시간을 교육에 투자했습니다.
                                                                                                   건설경영아카데미3
                                                                 고급                                   [1a2~5]                              사
                                                                 advanced                               보직자 교육
                                                                                                                                           업
                                                                                                                                 직         /
                                                                 [1a~1c]                                                 직
                                                                                                       이수자 사후관리
                                                                                                                         무       무         본               지속적인 고용과    업무수행능력 강화를 위한 개인 맞춤형 직무교육 제공
                                                                                                                                 군         부
                                                                                                                         전
                                                                                 경      기          건설경영아카데미2             문       공
                                                                                                                                           공
                                                                                                                                               어    g   퇴직직원 지원을 위한    대림산업은 직원의 업무수행역량 강화를 통한 기업 경쟁력 강화를 목표로 다양한 교육 프로그램을 제공하고
                                                                 중급                                    [1c2~3]                             통        l
                                                                                 력      본                                가       통         교   학
                                                                                                                                                    o   직무교육 및 평생 학습   있습니다. 특히 개인별 수행직무에 따른 맞춤교육을 제공함으로써 기업의 경쟁력 뿐만 아니라 개인의 전문성을
                                                                 intermediate    입      과           이수자 사후관리             과       과    직    육   능
                                                                                                                                                    b
                                                                 [1d~2o]
                                                                                 사      정          건설경영아카데미1             정       정    무        력
                                                                                                                                                    a          프로그램    강화할 수 있도록 지원하고 있습니다.
                                                                                 자     (예정)
                                                                                                      [20b4~5]           /       /    전
                                                                                 교                                       전                     향    l
                                                                                                                                 테    환
                                                                                 육                                       략       마             상
                                                                                (on)                                     직            자        교    b                                             [팀장 중심 직무역량개발계획 작성 및 실행 프로세스]
                                                                 초급                                                              과                  i
                                                                                                           신입사원          무       정    과        육
                                                                 fundamental                                                          정             z
                                                                                                       follow-up 과정
                                                                 [3o~4o]                                                                                                    직무프로파일                 역량 진단                 필요 교육 도출                  실행/평가
                                                                                   신입사원 입문과정                                    신입직무기초

                                                                                                                                                                       •직무 profile을 활용하여     •취약한 지식/스킬 항목         •취약한 지식/스킬 보완을       •교육실시
                                                                공통                                                    학습조직
58                                                                                                                                                                       직무수행에 필요한              도출                    위한 교육계획 수립            •교육실행 모니터링           59
                                                                basic                          자율학습문화(자기개발) : 외부교육, 어학지원, 법정직무 자격취득 등                                    지식/스킬 보유 수준 진단
                                                                                                                                                                                                                     -사이버/독서통신 교육            → 육성실행률 지수로 관리
                                                                                                                                                                        (자기평가 → 상사평가)                                -사외전문교육 등              •팀장 코칭
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                                 best value better life
                                                                임직원들은 본인의 수행직무에 따라 역량향상을 위한 온-오프라인 교육을 개인별 역량수준에 따라 맞춤식으로
                                                                제공받게 됩니다. 이와 더불어 개인별로 자기개발에 대한 니즈가 있을 경우 사외교육, 자격증 취득, 어학지원
                                                                등을 통해 개인의 역량개발을 지원하고 있습니다.

                                                social performance




                                                                                                                                                  고객만족
                                                                사이버연수원 운영을 통한 평생 학습프로그램 제공                                           고객 건강과 안전을   ncsi(national customer satisfaction index)
                                                                대림산업은 자체 사이버연수원 운영을 통해서 임직원들이 쉽게 교육 프로그램을 검색하고, 수강할 수 있도록             위한 자발적 활동   한국생산성본부와 조선일보, 미시건 대학이 주관하는 공정한 심사아래
                                                                지원하고 있습니다. 대림산업 임직원들은 직무, 어학, it, 경영일반 부문의 다양한 사이버교육 및 우편통신                       매년 국가고객만족도 평가를 받고 있습니다. 외부 평가기관의 조사에서
                                                                컨텐츠를 제한 없이 이용할 수 있습니다. (2009 사이버 320개 과정 / 우편통신 119개 과정 운영)                       e편한세상에 거주하는 고객들의 만족도를 모니터링하여 항상 더
                                                                                                                                                  나은 고객만족 서비스를 제공하기 위하여 노력하고 있으며, 그 결과
                                                                                                                                                  2009년에는 ncsi(국가고객만족도) 1위를 달성하였습니다.
                                                                                           [대림산업 사이버 연수원]
                                                                                                                                                                                                                ncsi 09년 1위 인증서 수여식



                                                                                                                                                                         [3년간 ncsi 점수,순위 추세]

                                                                                                                                                                        2007년            2008년          2009년
                                                                                                                                                        점수                80               81            81

                                                                                                                                                        순위                2                2              1
                                                                                                                                                                                                                  ncsi 09년 1위 인증서



                                                                                                                                                  karsi(korea apartment residents satisfaction index)
                                                                사이버연수원 global zone을 통해서 daily 영어학습자료, 건설영어, 글로벌 문화 등 다양한 어학학습 컨텐츠를                karsi는 국토해양부가 윤리성, 객관성, 공정성에 의거하여 조사하는
                                                                제공하고 있습니다. 임직원들은 경영, 경제, 창조력 등 최신의 지식 컨텐츠를 통해 평생학습 개념으로서의                         소비자만족도로 주택의 품질 향상을 선도하고 국민의 삶의 질 향상을
                                                                자기개발을 지속적으로 계획하고 실천해 나갈 수 있습니다.                                                   추구하는 평가제도입니다. e편한세상은 2009년 karsi 우수업체로
                                                                                                                                                  선정되어 양질의 주택을 공급하고 있음을 정부로부터 인증 받았으며,
                                                                                                                                                  높은 품질을 인정받아 기본형 건축비의 2%를 분양가에 가산할 수 있는
                                                                                                                                                  혜택을 받았습니다.
                                                                                                                                                                                                                소비자만족도 우수업체 인증수여




60                                                                                                                                                                                                                                    61
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                      best value better life
                                                                                                                                                                                                                소비자만족도 우수업체 인증서

                                                social performance




                                                                통합컨택센터(integrated contact center: icc) 및 voc system 운영                                                      오렌지 매니저 운영
                                                                고객만족을 위한 활동으로 2003년 9월부터 업계 최초로 통합컨택센터를 구축하여 운영하고 있습니다.                                                     아파트 as 업무와 '입주자 사전 점검 고객 초청 행사' 시 1대1 도우미 역할 등의 지원업무 등을 수행하는 ‘오렌지
                                                                고객과의 분양관련 상담, 하자접수 및 처리 등 여러 부서로 분산되어 있던 업무프로세스와 db를 통합, 하나의                                                매니저' 제도를 운영하여 고객만족도를 높이고 있습니다.
                                                                시스템으로 운영 관리하여 단일 접점으로 관리하고 있습니다.
                                                                계속적인 시스템 보완과 개선을 통하여 2009년 5월에는 업계 최초로 통화연결 매칭시스템을 도입하였습니다.                                                 고객가치 평가 그룹 ‘주부자문위원(오렌지 크리슈머)’제도
                                                                통화연결 매칭시스템은 고객이 두 번 이상 전화할 경우 고객이 통화한 최초 상담원과 자동연결 해주는                                                      2005년부터 `오렌지 크리슈머(창조적 소비자)`를 업계 최초로
                                                                시스템으로써, 고객이 문의할 때 소요되는 시간을 줄이고 안락한 상담환경을 제공하고 있습니다.                                                         운영(현재 5기)하고 있습니다.
                                                                2008년 4월에는 voc(고객의소리)시스템을 새롭게 재구축하여 홈페이지를 통하여 고객의 문의, 상담, 불만에                                               건축디자인이나 인테리어 분야에서 직무를 수행한 경험이 있는
                                                                대하여 신속하고 체계적으로 처리할 수 있도록 하였습니다.                                                                             e편한세상 주부들을 우대하여 선발하며, 아파트의 실질적 이용자인
                                                                2010년 5월에는 업계 최초로 문자상담 서비스를 실시할 예정입니다. 문자상담 서비스는 고객이 #7114 번호로                                              주부들의 목소리에 귀를 기울여 좀 더 내실을 기하고 fgi, 모델하우스
                                                                문자를 보내면 상담원이 문자로 답변을 해주는 상담시스템으로, 스마트폰 보급에 따른 소비자 생활패턴 변화에                                                  품평회, 품질점검, 오렌지서비스 점검활동 등을 통하여 고객가치에
                                                                맞춰 고객 편의성을 증대시키는 서비스 입니다. 고객은 문자상담 서비스로 인하여 신속하고 간편하게 어디서나                                                  기반한 상품 및 서비스를 발굴, 고객만족 관련 업무 프로세스 개선을             주부자문위원 위촉식
                                                                상담을 받을 수 있습니다.                                                                                              하고 있습니다.

                                                                                                    [voc 시스템 처리 흐름도]



                                                                                                                                                  feedback
                                                                     내용분류 및                                                 고객의 평가                (마케팅, 상품
                                                                                      문제 해결              답변 완료
                                                                     담당팀배정                                                (만족도, 추천지수)
                                                                                                                                                 영업기술, 분양 등)

                                                                                                                                                                                                                              청정공간 서비스 점검


                                                                                                    [문자상담 시스템 흐름도]

                                                                                                                                                               고객가치향상을 위한   e편한세상 거주경험 고객의 완성 ‘품질점검 행사’
                                                                                                                                                                  품질만족활동    현재 e편한세상에 거주하는 '주부고객평가단(라이크오렌지매니저)'이 입주자 사전방문 행사에 앞서 세대를
                                                                                고객              답변정보              답변자료                    고객
                                                                               문자문의              검색               작성/발송                 답변문자도착                              점검하는 품질점검 행사가 있습니다. 새로 입주할 고객의 입장에서 완성세대를 평가하고 하자를 체크하여,
                                                                                                                                                                            사전방문 행사시의 고객 불만을 최소화 하며 품질 완성도를 높이는 브랜드 가치 향상 활동입니다.

                                                                                                                                                                            입주고객이 직접 참여하는 현장점검 ‘입주자 사전방문 행사’
                                                                공동 주택 하자보수 예약시스템
62                                                                                                                                                                          다양한 품질 점검 행사와 함께 입주 한달 전 고객이 직접 자신이 입주할 세대에 방문하여 점검 및 불편사항을         63
                                                                대림산업은 bass(before & after service system) 및 모바일(pda, 휴대폰)에 기반을 둔 보수 예약 업무 체제를
                                                                                                                                                                            체크하는 ‘입주자 사전방문 행사’를 실시하여 고객이 지적해 주시는 미흡한 부분에 대하여 개선하고 조치하여
                                                                구축하여 신속하고 정확하게 a/s를 제공하고 있습니다.
                                                                                                                                                                            고객 만족도를 높이고 있습니다.
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                best value better life
                                                                                                 [a/s 예약시스템(bass) 프로세스]


                                                                                      내용확인 및            보수예정일
                                                                     a/s 가접수                                                a/s 실시               happy call
                                                                                      진접수 전환            입력/통보

                                                                     접수확인              진접수              협력일정관리                                만족도관리
                                                                                                                          pda, 휴대폰 연동
                                                                     시간 관리            전환율 관리             자재관리                                약속준수율 관리

                                                social performance




                                                                입주자 사전점검표 ‘오렌지 체크리스트’                                             고객만족 문화활동   오렌지 culture day
                                                                입주자 사전 점검시 건축과 설계분야의 전문가들이 작성한 ‘오렌지 체크                                        e편한세상 계약 및 입주고객을 대상으로 세계 4대 musical 및 유명 concert, cinema 시사회 등의 문화행사를
                                                                리스트’라는 아파트 평가 기준표를 제시해 주고 있습니다.                                               제공하여 문화예술과 함께하는 쉼을 제공하고 있습니다.
                                                                분양계약자가 입주전 자신의 집을 둘러볼 때 꼭 확인하고 살펴봐야 할
                                                                구체적인 사항 90여 가지 항목에 불만족 사항을 직접 체크하게 한 후 이를
                                                                완벽하게 마무리하여 입주 후 하자보수에 의한 불편함을 사전에 예방하는
                                                                e편한세상의 고객만족서비스입니다.




                                                                                                                     오렌지 체크리스트

                                                                                                                                               작은영웅 데스페로           오페라의 유령   형제는 용감했다          난타           젊음의 행진
                                                                입주예정고객에게 드리는 특별한 이야기 ‘오렌지 레터’ 및 문화 웹진
                                                                입주를 앞둔 계약고객에게 더욱 친숙하게 다가가기 위해 현장소식지인 ‘오렌지 레터’를 발송하고 있으며,                      오렌지 experience day
                                                                건축관련 문화/예술 등을 홈페이지 웹진으로 제공하고 있습니다.
                                                                                                                                              주부 고객들의 문화적 니즈를 만족시키
                                                                '오렌지 레터'는 입주 1년 전부터 분기별 발행되는 현장소식지로 공사진행 현황 등을 담은 ‘미리 만나보는
                                                                                                                                              기 위한 e편한세상의 체험 프로그램으로
                                                                우리집’과 현장소장이 입주예정자께 드리는 ‘현장소장의 편지’, 입주할 아파트 인근의 생활환경이나 문화공간을
                                                                                                                                              건축환경연구센터 견학, 식물원체험 학
                                                                소개하는 ‘우리동네 둘러보기(지역정보 안내)’등 특화된 다양한 컨텐츠를 담고 있습니다. 또한 e편한세상의
                                                                                                                                              습, 입주 1주년 페스티벌, 권역별 음악공
                                                                건축예술, 스토리in 문화/예술, 갤러리 of 미술관, 문화예술단신, 웰빙라이프 등 다양한 문화와 예술관련 내용을
                                                                                                                                              연, vip고객 초청행사 등 다양한 문화체험
                                                                2개월마다 웹진으로 제공하고 있습니다.
                                                                                                                                              콘텐츠를 통해 e편한세상만의 고객가치를
                                                                                                                                              전달하고 있습니다.
                                                                                                                                                                              오렌지아트스쿨      주부아이디어 공모전       오렌지 해피데이


                                                                                                                                              이웃사랑 사회공헌 활동
                                                                                                                                              e편한세상 고객이 직접 참여하는 '사랑나
                                                                                                                                              눔 김장나눔행사', ‘노인 요양원 봉사’ 및
                                                                                                                                              비영리 시민단체인 '아름다운 가게'와 연계
64                                                                                                                                            한 '맑음나눔 아름다운 세상' 기증 캠페인,                                                 65
                                                                                                                                              '미아방지 은목걸이 나눔' 캠페인 등 고객
                                                                                                                                              과 함께 하는 사회공헌 활동을 전개하고
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                       best value better life
                                                                                                                                                                                사랑나눔 김장김치 행사            노인요양원 노력봉사
                                                                                                                                              있습니다.
                                                                                                                                              이러한 활동을 통해 e편한세상 고객은 사
                                                                          오렌지 레터                         홈페이지 문화웹진                            회공헌의 중요성을 인식하고 사회적 책임
                                                                                                                                              을 다하게 되며, 회사의 경영이념과 제품
                                                                                                                                              및 브랜드에 대한 공감대를 형성하게 됩
                                                                                                                                              니다.

                                                social performance




                                                                                                                                                상생협력
                                                                고객서비스 브랜드 ‘오렌지서비스’                                                     금전적 지원   하도대금 전액 현급 지급
                                                                차별화된 고객서비스를 통한 고객가치를 강화하기 위해 2003                                               협력업체 외주 하도 대금 지급조건은 다음과 같습니다.
                                                                년에 업계 최초로 서비스 브랜드 오렌지서비스’를 도입하였습                                                대림산업은 협력업체 외주비를 포함한 모든 현장자금을 현금으로 지급하고 있으며, 단 건축 자체 및
                                                                니다.                                                                             민간도급현장의 외주비는 60일만기 b2b플러스(협력업체에 대한 청구권이 없는 전자방식 외상매출
                                                                고객의 쾌적한 환경을 위하여 세대 내부(주방, 욕실, 전등갓, 침                                            채권담보대출, 현금성 결재)로 지급하고 있습니다.
                                                                대 등) 청소서비스와 공용욕실 실리콘 재코킹과 외부 유리창
                                                                청소를 해주고 단지 내 공용부위인 조경을 무료로 관리해 주는                                               계약이행보증금 감경 및 면제
                                                                각종 서비스 프로그램을 개발하여 제공하고 있습니다.                                                    ◎ 대 림산업 등록업체에 대하여 국내 하도급관리규정 4.7(계약이행보증)에 의거하여 계약이행 보증금을
                                                                                                                 청정공간      초록마당
                                                                또한 2008년 4월부터는 단지 내 활용 가치가 높은 커뮤니티시                                                경감하고 있습니다.
                                                                설(헬스장, 골프연습장, gx룸 등)을 입주 후 6개월 동안 무료로
                                                                                                                                                ◎ 대림산업은 매년 국내 공사 하도급 관리규정 5.0항(협력업체 평가 및 포상)에 의한 우수협력업체를 선정 및
                                                                이용할 수 있도록 ‘the lohas 서비스’를 런칭하여 입주민의
                                                                                                                                                   특전을 주고 있습니다.
                                                                needs를 만족시키는 서비스를 제공하고 있습니다.
                                                                                                                                                ◎ 우수협력업체 특전(2009. 3. 27 ~ 2010. 3.31)
                                                                                                                                                  - 계약이행 보증서 면제
                                                                                                                                                  - 기성급지급 우대
                                                                                                                                                  - 입찰초청시 우선권 부여
                                                                                                                 맑은하늘     the lohas



                                                                                                                                      기술개발 지원   대림산업은 상생협력 동반자 입장에서 협력업체에게 기술개발, 이전, 설비지원, 공동연구 등을 지원하고 있으며
                                                                _ 다양한 channel을 통해 유입된 고객정보는 data base에 저장, 암호화 및 방화벽을 통해 빈틈없이 안전하게             실적 사례는 다음과 같습니다.
                                                     고객정보 보호       관리되고 있습니다.
                                                                _ 고 객정보 관리에 필요한 규정 및 지침을 마련함으로써 체계적이고 효율적인 내부통제 시스템을                           특허/기술 등 무상지원, 공동기술개발 확대
                                                                   구축하였습니다.                                                                     ◎ 공동연구개발 협약서 체결
                                                                _ 고객 정보 관리 담당자에 대한 지속적인 교육 및 전사차원의 마인드 함양을 통해 고객정보에 대한 안전성을                      대림산업, ㈜지오시스, 케미콘㈜는 조강형 결합재를 사용한 콘크리트 골조공정 공기단축에 관한
                                                                   강화하였습니다.                                                                       공동연구개발 협약 체결
                                                                                                                                                ◎ 공동연구개발 협약서 체결
                                                                                                                                                  대림산업, 쌍용양회공업㈜, 이코넥스㈜는 공동주택 공기단축을 위한 조강 콘크리트 배합 기술에 관한
66                                                                                                                                                공동연구개발 협약 체결                                                   67
                                                                                                       규정/지침
                                                                         분양계약 고객정보
                                                                                                       절차서화
                                                                                                                                                ◎ 지식재산권 공동 취득 협약서 체결
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                 best value better life
                                                                                                                          고객정보의                   대림산업과 페이빙스톤㈜는 대상기술에 관한 공동 기술 개발 협약 체결대상기술: 석재를 이용한 도로
                                                                         홈페이지 회원가입 정보         고객정보
                                                                                                                         서비스 품질의                   포장방법
                                                                     (a/s, 오렌지서비스, 관심고객 등)   암호화/방화벽
                                                                                                                           향상
                                                                                                        정보 보안                                   ◎ 공동개발기술의 지식재산권의 권리귀속 및 기술료 지급에 관한 협약서 체결
                                                                          기타 개인정보
                                                                                                       홍보 & 교육                                    대림산업, ㈜성현케미칼은 대상기술의 개발과 공동 지식재산권 취득에 관한 협약체결대상기술:
                                                                                                                                                  특허출원번호 0138450(마감성을 보유한 고강도 콘크리트 시멘트 고밀도 내화피복재 조성물),
                                                                                                                                                  특허출원번호 0138458(고강도 콘크리트 시멘트계 고밀도 내화뿜칠재를 이용한 고강도 콘크리리트 방법)
                                                                                                                                                  - 상기 자료는 2009년도에 체결한 기술협약에 관한 것 입니다.

                                                social performance




                                                     교육프로그램     금전적 지원                                                           경영활동 지원   협력업체 재무컨설팅 운영 및 경영진단 프로그램 가동
                                                                현재까지 국내의 bim을 적용한 3차원 객체기반 비용-일정 연계기술 및 3차원 객체기반 정보관리기술은                   ◎ 우량 협력업체의 지원과 상생협력지원 정책의 일환으로 대림산업과 거래비중이 높은 업체와의 지속적인
                                                                개발 초기단계에 있는바 국내기술개발을 통해 3d를 기반으로 한 효율적인 공정관리 프로그램을 개발하고자                      관계를 증진시키기 위하여 재무상태 진단과 향후 개선을 위해 실시
                                                                하는 취지에서 신생기업이지만 기술력을 보유하고 있는 ㈜센서웨이와 현수교 가설기술 및 가설장비의                          1) 실시내용 : 주요 협력사 재무컨설팅(11개사)
                                                                h&k엔지니어링에 금전적 지원을 하였습니다.                                                      2) 실시기관 : 대림산업 담당자, 한국기업인증평가㈜ 공인회계사
                                                                                                                                              3) 실시일정 : (1) 관련서류 제출 – 2009년 7월 6일 ~ 7월 10일
                                                                                                                                                         (2) 분석결과 질의서 발송 – 2009년 7월 11일
                                                                대림산업은 협력업체 임직원 역량강화를 위해 경영혁신교육, 원가절감교육, 노무교육, 품질, 안전, 환경교육을                              (3) 방문 및 경영자 면담: 2009년 7월 13일 ~ 7월 23일
                                                                실시 및 지원하고 있습니다.                                                            ◎ 기대효과
                                                                                                                                             1) 업체별 재무상태 개선방향에 대한 공감 및 지원방안 강구
                                                                협력업체 임직원 품질, 안전 교육 확대 실시                                                     2) 등록업체 신용등급 조건 향상을 위한 단계적 조치
                                                                ◎ 협력업체 임직원 품질사이버 1차 교육실시                                                     3) 신용등급 상향 대상업체에 대한 경영상태 파악
                                                                  1) 교육기간 : 2009년 4월 27일 ~ 5월 26일(1개월)
                                                                  2) 대 상 자 : 협력업체 166업체 / 240명
                                                                  3) 수 료 자 : 협력업체 159업체 / 225명                                   계약활동 지원   대림산업은 우수협력업체 육성차원에서 안정적 물량배당 등 다양한 특전을 부여하고 있습니다.
                                                                ◎ 협력업체 임직원 품질사이버 2차 교육실시                                                   ◎ 우수업체 특전
                                                                  1) 교육기간 : 2009년 9월 24일 ~ 10월 20일(1개월)                                      1) 계약이행보증서 면제
                                                                  2) 대 상 자 : 협력업체 118업체 / 209명                                               2) 기성급지급 우대(현금 100%)
                                                                  3) 수 료 자 : 협력업체 108업체 / 184명                                               3) 입찰초청시 우선권 부여
                                                                ◎ 협력업체 임직원 안전사이버 교육실시                                                      ◎ d&p (design and procurement) 계약확대(2009년 12월말 현재)
                                                                  1) 교육기간 : 2009년 11월 9일 ~ 12월 15일(1개월)                                      1) 자재 : 41개 품목 / 38개사
                                                                  2) 대 상 자 : 협력업체 47업체 / 77명                                                 2) 외주 : 16개 공종 / 16개사
                                                                  3) 수 료 자 : 협력업체 47업체 / 75명                                               ◎ 연간단가 계약확대(2009년 12월말 현재)
                                                                ◎ 2009년도 동절기 관리감독자 안전환경(협력업체) 교육실시                                           1) 자재 : 36개 품목 / 46개사
                                                                  1) 교육기간 : 2009년 1월 14일 ~ 3월 4일                                             2) 외주 : 5개 공종 / 9개사
                                                                  2) 교육장소 : 9개 권역별 주요현장
                                                                  3) 교육내용 : 집중관리방침, 위험성관리, 환경관리
68                                                                4) 교육차수 및 실적 : 65차, 협력업체 250개, 직원 1,174명                                                                                            69
                                                                                                                                주요공급업체 및   대림산업은 협력업체와의 하도급계약을 체결함에 있어 아래와 같은 사항을 계약특수조건으로 명시함으로써
                                                                ◎ 상생협력 세미나 실시                                                 계약업체의 인권심사   협력업체 임직원의 인권보호를 위한 노력을 기울이고 있습니다.
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                      best value better life
                                                                  1) d&p업체 협의회 : 년6회 실시(사장단회의 3회, 실무자회의 3회)                           비율   ◎ 협력업체 근로자의 안전(제2조)
                                                                  2) 어깨동무 협의회 : 년 2회(2009년 3월, 9월)                                            근로자의 정신 및 건강의 안전을 위한 안전지침
                                                                  3) 어깨동무 조찬세미나 : 년2회(2009년 4월, 10월)                                       ◎ 고용보험 및 건설근로자 퇴직공제부금 가입(제4,5조)
                                                                                                                                              근로자의 고용 및 기초생활 안정을 위한 고용보험 및 퇴직공제부금 가입
                                                                                                                                           ◎ 기성대금에서의 노임 최우선 변제 및 대위변제(제7조)
                                                                                                                                              근로자 노임에 대한 최우선 변제, 협력업체의 사고 등으로 인한 노임 체불시 대위변제

                                                social performance




                                                                사회공헌 활동
                                                        행복나눔    대림산업은 우리사회의 소외된 이웃들이 보다 행복하고 풍요로운 삶을 영위할 수 있도록 행복나눔, 소망나눔,       맑음나눔   대림산업은 본사 및 전국의 현장 직원들을 대상으로 '맑은나눔 봉사대'를 창단하고, 서울을 비롯한 전국 10개
                                                                문화나눔, 사랑나눔, 맑음나눔 등 5대 나눔활동을 펼치고 있습니다.                                   권역에서 관할 지자체와 연계하여 ‘1산, 1천, 1거리 가꾸기’를 진행하고 있습니다. 2009년 6월초 토목본부의 남산
                                                                                                                                        가꾸기 환경정화활동을 시작으로 건축/플랜트/관리지원본부의 임직원과 가족들이 동참해 연중 주기적으로
                                                                대림산업은 5대 나눔운동의 일환으로 임직원이 직접 참여해 무주택 서민들에게 행복한 집을 지어주는 '행복나눔             다양한 본부별 맑음나눔 활동을 펼치고 있습니다. 아울러 전국 현장직원들은 현장인근의 꽃길을 조성하고
                                                                운동’을 2005년부터 펼쳐오고 있습니다. 2009년에는 5월부터 서울 및 서울근교의 지역아동센터 30곳과 주택          도로를 청소하는 ‘1거리 가꾸기’활동을 매월 1회 진행하고 있습니다.
                                                                개 보수가 필요한 저소득층 가정 20곳 등 총 50여 세대를 대상으로 집수리 지원에 나서 어려운 이웃에게 따뜻한
                                                                보금자리를 마련해 주었습니다.
                                                                대림산업은 건설업종 특성을 살린 사랑의 집 고치기 사업을 지속적으로 확대할 계획입니다.                 문화나눔   대림산업은 1994년부터 한국매세나협의회에 회원사로 가입하여, 서울 및 경기지역의 보육원어린이들을
                                                                                                                                        대상으로 문화 및 예술에 대한 지원을 15년간이나 지속해오고 있습니다. 2009년에도 대림산업은 한국메세나
                                                                                                                                        협의회와 함께 복지시설 아동과 청소년을 위한 ‘대림꿈나무 예술여행’ 프로그램을 대림미술관에서 진행했습니다.
                                                        사랑나눔    대림산업은 신입사원으로 입사를 하게 되면 사랑나눔 활동을 필수 교육과정으로 이수해야 합니다.                     총 500여명의 서울 경기지역 보육원 및 아동센터 어린이들이 하루 동안 미술전시 및 공연을 관람하는 이번
                                                                본사 팀에서는 자발적 신청을 통하여 김장봉사, 시설물 청소 및 야외 문화봉사활동 등에 누구라도 참여할                행사를 통해 문화예술 체험의 기회가 상대적으로 적은 복지시설 어린이들에게 소중한 문화예술체험 기회를
                                                                수 있으며, 전국에 걸쳐 있는 각 건설현장에서는 지역사회의 소외된 이웃들을 위한 봉사활동을 수행 중인                제공하고 있습니다.
                                                                한숲봉사대원들이 있습니다. 또한 사내 10개 동호회가 결연 복지시설을 자발적으로 찾아 성금 및 지원품을
                                                                전하고, 청소와 문화활동을 함께 하는 등 활동을 지속해 오고 있습니다.
                                                                                                                                 소망나눔   대림산업은 이미 지난 2004년부터 사내의 중고 pc를 자활후견기관과 연계하여 지속적으로 기증해왔습니다.
                                                                                                                                        pc의 수거 및 재활용 처리과정에서 일자리가 창출되며, 재활용 pc를 다시 장애우와 개발도상국에 기증함으로써
                                                                                                                                        다시 한번 사회 소외층을 돕고 있습니다. 또한 장애우들에게 전동휠체어와 점자 정보단말기를 기증하여 소망을
                                                                                                                                        주는 활동을 지속적으로 해오고 있습니다.




70                                                                                                                                                                                                           71
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                             best value better life

     appendix
       부록
                          gri 대조표

     73 gri 대조표
                                   구분                                   지표내용                페이지          비고

     77 gri 적용수준           전략 및         1.1    ceo 메시지                                        3
                            분석          1.2    기회와 도전                                      10,27~28
     78 수상내역 및 협회 가입 실적
                                        2.1    기업명                                            5

     79 재무데이터                           2.2    대표 브랜드, 제품 및 서비스                              6~8
                                        2.3    운영구조                                           5
     80 대림산업의 역사                        2.4    본사 위치                                          5

                            조직          2.5    주요사업장이 위치한 국가                                  5
                           프로파일         2.6    소유 구조와 법적형태                                    5
                                        2.7    대상 시장                                          5
                                        2.8    기업 규모                                       5,22~25
                                        2.9    보고기간 중 기업규모, 조직구조, 소유구조에 일어난 중대한 변화            -        해당사항 없음
                                        2.10   수상내역                                         79~81
                                        3.1    보고 기간                                          1
                                        3.2    최근 보고 일자                                       1
                                        3.3    보고 주기                                          1
                                        3.4    보고서 및 관련 내용에 대한 문의처                            1
                                        3.5    보고 내용 정의 프로세스                                16~20
                                        3.6    보고 경계                                          1
                            보고
                                        3.7    보고 범위와 경계의 제한                                  1
                           매개변수
                                        3.8    합자회사, 자회사의 중요한 사항에 대한 보고 근거                    1
                                        3.9    보고서 정보, 정보측정, 평가방법                             1
                                        3.10   이전 보고서에 제시된 정보의 재조정                            -        해당사항 없음
                                        3.11   보고 범위, 경계, 혹은 측2정 방법 등의 중대한 변화                 -        해당사항 없음
                                        3.12   gri 컨텐츠 인덱스                                  73~77
                                        3.13   제 3자의 검증에 대한 정책과 최근 관행                         1
                                        4.1    조직 지배구조                                      11~12
                                        4.2    이사회 의장과 ceo겸임 여부                             11~12
                                        4.3    이사회 구성                                       11~12
                                        4.4    주주와 종업원이 이사회에 의견을 제시할 수 있는 메커니즘              11~12
                                        4.5    기업 성과와 이사, 경영진에 대한 보상 간 연계                   11~12
                                        4.6    이해관계 간 갈등을 피하기 위한 이사회 수준의 프로세스               11~12

72                                      4.7    경제, 환경, 사회 부문 전략을 이끄는 이사의 전문성 결정 프로세스        11~12                73
                                        4.8    경영 원칙                                      9~10,13~15
                          지배구조,
                                        4.9    이사회가 경제, 환경, 사회 성과를 관장하는 절차                  11~12




                                                                                                                 best value better life
                          책임, 참여
                                        4.10   이사회의 성과 특히 경제, 환경, 사회 성과를 평가하는 프로세스          11~12
                                        4.11   사전예방의 원칙과 접근법 혹은 원칙을 달성하는 방법                   9
                                        4.12   기업이 준수하고 있는 외부의 경제, 환경, 사회 헌장, 원칙, 이니셔티브      29
                                        4.13   산업, 국가, 국제 기구 가입 현황                           81
                                        4.14   참여 이해관계자 그룹 목록                               16~19
                                        4.15   참여 이해관계자를 식별, 선택하는 근거                        16~19
                                        4.16   이해관계자 참여를 위한 접근법                             16~19
                                        4.17   이해관계자 참여를 통해 제기된 주요 주제와 관심사, 그에 대한 대응        16~19

                                                       구분                                     지표내용                       페이지           비고             구분                                  지표내용                           페이지       비고

                                                            ec1    직접적 경제적 가치창출과 배분                                    22~25,50                            la1    고용유형 고용계약 및 지역별 인력 현황                                  50~51
                                                            ec2    기후변화의 재무적 영향과 사업활동에 대한 위험과 기회                         27~28                             la2    직원 이직 건수 및 비율                                           51
                                                            ec3    연금 지원 범위                                               50                               la3    상근직에게만 제공되는 복지 혜택 (주사업장별)                              51~52
                                                            ec4    정부 보조금 수혜 실적                                           25                               la4    단체교섭 적용 대상 직원 비율                                       52~53
                                                 경제
                                                            ec5    주요 사업장의 현지 법정최저임금 대비 신입사원 임금 비율                        50                               la5    중요한 사업 변동 사항에 대한 최소 통보기간                                 -
                                                성과지표
                                                            ec6    주요 사업장의 현지 구매 정책, 관행 및 비율                               -                               la6    노사 공동 보건 안전 위원회가 대표하는 직원 비율                              -
                                                            ec7    주요 사업장의 현지인 우선채용 절차 및 현지 출신 고위관리자비율                    54                               la7    부상, 질업병, 손실일수, 결근 및 업무관련 재해건수 (지역별)                     54
                                                                                                                                                노동
                                                            ec8    공익을 우선한 인프라 투자 및 서비스 지원 활동과 효과                          -                   성과지표               심각한 질병에 관해 직원과 그 가족, 지역사회 구성원 지원을 위한 교육, 훈련, 상담, 예방
                                                                                                                                                           la8                                                            52
                                                            ec9    간접적인 경제적 파급효과에 대한 이해 및 설명                             24~25                                    및 위험관리 프로그램

                                                            en1    중량 또는 부피 기준 원료 사용량                                     33                               la9    노동 조합과의 정식 협약 대상인 보건 및 안전사항                            52,54

                                                            en2    재생원료 사용 비율                                             33                               la10   지원 형태별 일인당 연평균 교육시간                                    55~56

                                                            en3    1차 에너지원별 직접에너지 소비량                                    33,46                             la11   지속적인 고용과 퇴직직원 지원을 위한 직무교육 및 평생 학습 프로그램                 56~57

                                                            en4    1차 에너지원별 간접에너지 소비량                                    33,46                             la12   정기 성과평가 및 경력 개발 심사 대상 직원의 비율                            52

                                                            en5    절약 및 효율성 개선으로 절감한 에너지량                                47~48                             la13   이사회 및 직원의 구성현황 (성, 연령, 소수계층 등)                        12,52~53

                                                                   에너지 효율적이거나 재생가능에너지 기반 제품/ 서비스 공급 노력 및 해당 사업을 통한                                         la14   직원 범주별 남녀 직원간 기본급 비율                                    53
                                                            en6                                                       35~39, 43~45
                                                                   에너지 감축량                                                                                 hr1    인원보호조항이 포함되거나 인권심사를 통과한 주요투자협약 건수 및 비율                  53
                                                            en7    간접에너지 절약사업 및 성과 47~48                                 47~48                                    주요 공급업체 및 계약업체의 인권심사 비율업무와 관련한 인권 정책 및 절차에 대한
                                                                                                                                                           hr2                                                            68
                                                                                                                                                                  직원 교육자 수
                                                            en8    공급원별 총취수량                                               -
                                                                                                                                                           hr3    업무와 관련한 인권 정책 및 절차에 대한 직원 교육자 수                         53
                                                            en9    취수로부터 큰 영향을 받는 용수 공급원                                   -
                                                                                                                                                           hr4    총 차별 건수 및 관련 조치                                         53
                                                            en10   재사용 및 재활용된 용수 총량 및 비율 33                                -
                                                                                                                                                인권
                                                                                                                                                                  결사 및 단체교섭의 자유가 심각하게 침해될 수지가 있다고 판단된 업무 분야 및
                                                            en11   생태계 보호지역/주변지역에 소유, 임대, 관리, 토지 위치와 크기                  35~37                 성과지표        hr5                                                            53
                                                                                                                                                                  해당권리를 고장하기 위한 조치
                                                            en12   생태계 보호지역/주변지역에서의 사업활동으로 인한 영향                         35~37
                                                                                                                                                           hr6    아동 노동 발생 위험이 높은 사업분야 및 아동노동 근절을 위한 조치                   53
                                                            en13   보호 또는 복원된 서식지                                         35~37
                                                                                                                                                           hr7    강제 노동 발생 위험이 높은 사업분야 및 강제노동 근절을 위한 조치                   53
                                                            en14   생물다양성 관리 전략, 현행 조치 및 향후 계획                            35~37
                                                                                                                                                           hr8    인원관련 정책 및 절차에 대해 훈련받은 보안 인력의 비율                          -
                                                 환경         en15   사업영향지역내에 서식하고 있는 멸종위기종수및 멸종위험도                          -         해당사항 없음
                                                                                                                                                           hr9    원거주민 권리 침해 건수 및 관련 조치                                    -
                                                성과지표        en16   직, 간접 온실가스 총 배출량                                       46
                                                                                                                                                                  업무활동의 시작, 운영, 종료 단계에서 지역사회 영향을 평가하고 관리하는 프로그램의
                                                            en17   기타 간접 온실가스 배출량                                         46                               so1                                                           35~37
                                                                                                                                                                  특성, 범위 및 실효성
                                                            en18   온실가스 감축사업 및 성과                                         46                               so2    부패 위험이 분석된 사업 단위의 수 및 비율                               13~15
                                                            en19   오존층파괴물질 배출량                                             -         해당사항 없음               so3    반부패 정책 및 절차에 대한 교육을 받은 직원 비율                           13~15
                                                            en20   knox, sox 등 기타 주요 대기 배출물                              39~41                  사회
                                                                                                                                                           so4    부패 사건에 대한 조치                                           14~15
                                                                                                                                               성과지표
                                                            en21   최종 배출지별 총 폐수 배출량 및 수질                                 39~41                             so5    공공정책에 대한 입장, 공공정책 수립 및 로비활동 참여                           -
                                                            en22   형태 및 처리방법별 폐기물 배출량                                    39~41                             so6    정당, 정치인 및 관련 기관에 대한 국가별 현금/현물 기부 총액                     24
74                                                                                                                                                                                                                                      75
                                                            en23   중대한 유해물질 유출 건수 및 유출량                                   45                               so7    부당경쟁 행위 및 독점 행위에 대한 법적 조치 건수 및 그 결과                    14~15
                                                            en24   바젤협약 부속서에 규정된 폐기물의 운송/반입/반출/처리량 및 해외반출 폐기물 비율           -         해당사항 없음               so8    법률 및 규제 위반으로 부과된 벌금 및 비금전적 제재 건수                       14~15
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                        best value better life
                                                                   보고조직의 폐수 배출로 인해 영향을 받는 수역 및 관련 서식지의 명칭, 규모, 보호상태
                                                            en25                                                         35~37
                                                                   및 생물 다양성 가치
                                                            en26   제품 및 서비스의 환경영향저감활동과 성과                             35~39, 42~45
                                                            en27   판매된 제품 및 관련 포장재의 재생 비율                                  -         해당사항 없음
                                                            en28   환경법규 위반으로 부과된 벌금액 및 비금전적 제재 건수                         45
                                                            en29   제품 및 원자재 운송과 임직원 이동의 중대한 환경영향                          46
                                                            en30   환경보호 지출액 및 투자 총액                                       34

                                                                                                                                       gri 적용수준

                                                       구분                                지표내용                           페이지       비고   대림산업 2009년 지속가능경영보고서는 gri g3 guideline에 의해 작성되었으며, 'gri g3 적용수준(gri applicaion levels
                                                                                                                                       기준'에 의거 'b' 단계에 해당하는 실적, 양적 요구사항을 모두 충족시키고 있습니다.
                                                                  제품 및 서비스의 건강 및 안전 영향을 평가한 라이프사이클 상의 단계, 주요 제품 및
                                                            pr1                                                        39,42~43
                                                                  서비스의 해당평가 실시 비율
                                                                  제품 및 서비스의 라이프 사이클 상에서 고객 건강과 안전 관련 규제 및 자발적 규칙
                                                            pr2                                                          59
                                                                  위반 건수
                                                                  절차상 필요한 제품 및 서비스 정보 유형, 그러한 정보요건에 해당되는 주요 제품 및 서
                                                            pr3                                                         60~61                                                 [gri g3 적용수준 기준표] gri application level table
                                                                  비스의 비율
                                                제품책임        pr4   제품/서비스 정보 및 라벨링 관련 규제 및 자발적 규칙 위반 건수                  60~61
                                                성과지표                                                                                          보고서 적용 수준                           c                c+                    b           b+           a          a+
                                                            pr5   고객만족도 평가 설문 결과 등 고객 만족 관련 활동                         58,62~63
                                                                  광고, 판촉, 후원 등 마케팅 커뮤니케이션과 관련된 법, 표준, 및 자발적 규칙 준수
                                                            pr6                                                           -
                                                                                                                                                                   공시항목 :
                                                                                                                                                                                                         공시항목 :
                                                                  프로그램
                                                                                                                                                                                                         수준 ‘c’의 모든 항목과                   공시항목 :
                                                                                                                                              g3 프로파일 공시           1.1, 2.1-2.10, 3.1-3.8,
                                                            pr7   광고, 판촉, 후원 등 마케팅 커뮤니케이션과 관련된 규제, 표준 및 자발적 규칙 위반 건수      -
                                                                                                                                                                   3.10-3.12, 4.1-4.4, 4.14-4.15
                                                                                                                                                                                                         1.2, 3.9, 3.13, 4.5-4.13,        수준 ‘b’의 요구사항과 동일
                                                                                                                                                                                                         4.16-4.17
                                                            pr8   고객 개인 정보 보호 위반 및 고객 데이터 분실과 관련하여 제기된 불만 건수            63~64
                                                            pr9   제품 및 서비스 공급에 관한 법률 및 규제 위반으로 부과된 벌금 액수                  -                                                                        보                                 보                       보
                                                                                                                                                                                                   고                                 고                       고
                                                                                                                                        표
                                                                                                                                                            결                                      서                                 서                       서
                                                                                                                                        준
                                                                                                                                              g3 경영방식 공시    과      필요없음                            외     각 지표 범주의 경영방식 공시            외    각 지표 범주의 경영방식 공시   외
                                                                                                                                        공
                                                                                                                                                            물                                      부                                 부                       부
                                                                                                                                        시
                                                                                                                                                                                                   검                                 검                       검
                                                                                                                                                                                                   증                                 증                       증
                                                                                                                                                                                                                                          중요성 원칙에 따라
                                                                                                                                                                                                         최소한 20개 이상의
                                                                                                                                                                   최소한 10개 이상의                                                            모든 g3 핵심성과 지표 및
                                                                                                                                                                                                         성과지표를 보고해야함
                                                                                                                                              g3 성과지표 및            성과지표를 보고해야함                                                            산업가이드 지표에 대해
                                                                                                                                                                                                         (경제, 환경, 인권, 노동, 사회,
                                                                                                                                              산업별 부가지표             (경제, 환경, 사회 지표가                                                        a) 보고하거나
                                                                                                                                                                                                         제품책임 지표가 각각
                                                                                                                                                                   각각 1개 이상 포함되어야 함)                                                      b) 보고하지않을 경우
                                                                                                                                                                                                         1개 이상 포함되어야 함)
                                                                                                                                                                                                                                          그 이유를 설명함




76                                                                                                                                                                                                                                                                77
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                                  best value better life

                                                수상내역 및 협회 가입실적                                                    재무데이터

                                                수상실적                                                              대차대조표

                                                대림산업 2009년 지속가능경영보고서는 gri g3 guideline에 의해 작성되었으                  2009년 12월 31일 현재 / 2008년 12월 31일 현재
                                                며, ‘gri g3 적용수준(gri applicaion levels 기준’에 의거 ‘b’ 단계에 해당하는                                                                                                                               (단위 : 억원)
                                                실적, 양적 요구사항을 모두 충족시키고 있습니다.                                                      구분                                         2009.12                             2008.12

                                                                                                                                          유동자산                               49,879                              42,829
                                                가입협회
                                                                                                                                           (현금)                              10,423                               4,940
                                                - 전국경제인연합회                                                            자산
                                                - 대한상공회의소                                                                                 비유동자산                              33,548                              28,540

                                                - 건설기술연구원                                                    01                             계                                83,427                              71,369
                                                - 한국건설기술인협회                                                                               유동부채                               28,345                              23,300
                                                - 한국원자력산업협의회
                                                                                                                                          비유동부채                              17,141                              16,163
                                                                                                                      부채
                                                                                                                                          (차입금)                             (18,732)                            (16,379)

                                                                                                                                            계                                45,486                              39,463

                                                                                                                                          (자본금)                              (2,185)                             (2,185)
                                                                                                                      자본
                                                                                                                                            계                                37,941                              31,906

                                                                                                             02



                                                                                                                  손익계산서

                                                                                                                  2009년 1월 1일 ~ 12월 31일까지 / 2008년 1월 1월 ~ 12월 31일까지
                                                                                                                                                                                                                                         (단위 : 억원)

                                                                                                                                            2008.4q                          2009.4q                            증감
                                                                                                                      구분
                                                                                                                                 건설             유화      total     건설           유화      total    건설      유화                       total

                                                                                                                     매출액        49,489          9,433   58,922    54,189       8,559   62,748   4,700   (874)           3,826              6.5%
                                                                                                             03
                                                                                                                    매출총이익        6,757            794    7,551     6,209       1,541    7,750   (548)    747               199             2.6%

                                                                                                                    판매관리비        3,119            539    3,658     2,961         483    3,444   (158)    (56)           (214)             (5.9%)

                                                                                                                     영업이익        3,638            255    3,893     3,248       1,058    4,306   (390)    803               413            10.6%

                                                                                                                    영업외 손익      (1,638)         (840)   (2,478)   (1,468)      1,534      66     170    2,374           2,544            102.7%

                                                                                                                   법인세 차감전
                                                                                                                                 2,000          (585)    1,415     1,780       2,592    4,372   (220)   3,177           2,957            208.9%
                                                                                                                     순손익
78                                                                                                                                                                                                                                                   79
                                                                                                                    당기순이익                    1,015                             3,432                            2,417
                                                                                                             04
daelim corporation sustainability report 2009




                                                                                                                                                                                                                                                     best value better life
                                                01_ 2009년 국가고객만족도(ncsi) 아파트 부문 1위 (한국생산성본부)
                                                02_ 다우존스 지속가능경영지수 건설업부문 최우수기업 (한국생산성본부)
                                                03_ 녹색건설대상 (중앙일보)
                                                04_ 그린 하우징 어워드 대상 (한국일보)
                                                05_ 한경 주거문화 대상 (한국경제신문)                                      05

      대림산업의 역사




                                                                                                                                                   2000                        1981
                                                                                                                                                   서해대교 건설공사                   사우디-바레인 시멘트공장




         1939                                                1970                  1973                          1984                                 2001
         대림산업의 출발                                            국방부 신축공사              포항종합제철공장 건설공사                                                                                  1984               2003
                                                                                                                 잠실종합운동장                              법원종합청사 신축공사
                                                                                                                                                                                  쿠웨이트 서도하           이란 사우스파




                    1954                       1965                                       1975                                    1996                              2009                 2000          2006
                    동자동 대림본사 신축공사              춘천댐 준공                                     국회의사당
                                                                                                                                  외교센터                              광화문광장 준공             이란 카룬댐        중국 상하이 iip 준공
                                                                                          영동고속도로 1공구




                                                                                                                         1991                                    2005                 1992                  2008
                                                                                                                         강릉다목적댐
            1947                                                                                                                                                 상공회의소                사우디 킹파드 국제공항          필리핀 페트로
            부평경찰서 신축공사
                                                                            1970                                                                                 청계천 복원공사             사우디 킹압둘 아지즈           fcc 준공
                                                                            남산어린이회관 신축공사
                                                      1969
                                                      경부고속도로공사
                                                      경인고속도로 건설공사


                           1958                                                                  1978                                1999                 2003                   1983
                           청개천 복개공사 착공                                                           세종문화회관 건립공사      1987               도곡동                  인천lng 4지구 매립공사         말레이시아 lng
                                                                                                                  독립기념관 건립공사         대림아크로빌 신축            대림산업 여천공장              말레이시아 빈투루 심해항
                                                                                                                                                          삼천포대교




80                                                                                                                                                                                                                     81


     대림산업의 출발   1939~1958                발전, 성장의 시대   1962~1970         확장, 도약의 시대   1972~1981                 성숙, 개화의 시대   1982~1996            새천년을 위하여   1997~현재            해외건설의 역사      1965~현재
     대한민국건설 70여년의 역사가 시작되다               경제 개발과 서울시대를 열다                고도 산업화 사회를 위한 건설업의 질적 향상을              반세기의 역사를 바탕으로 선진사회를 이룩하다          새천년의 역사를 쓰다                   해외 건설시장을 무대로 우뚝 서다
     1939년 10월 10일, 부평역 앞에 "부림상회"라는      1962년 경제개발 5개년 계획의 시작으로 국내     이루다                                    경제개발 계획이 한창 진행중이던 1980년대          대림의 60년 건설역사를 바탕으로 힘차게 새천년의   1966년 베트남의 라치기아 항만 항타공사를
     간판을 내걸고 단순한 건설자재 취급점포에서             건설업을 주도한 대림은 1966년 국내 건설업      1970년대에 들어서면서 상위 중진국으로 도약하기            대림산업은 안정적인 성장과 국내,외 주요            문을 연 대림산업은 지난 50년 건설역사와 함께    시작으로 해외 건설 시장을 개척한 대림산업은
     점차 원시림 개발과 원옥생산, 제재업까지              도급액 랭킹 1위에 진입하면서 명실상부한 국내      위한 산업구조의 고도화가 진행되면서 정부의                건설공사를 성공적으로 수행하여 금탑산업혼장과          국가와 사회에 공헌한 위대함을 인정받아 2001년   70년대 들어서 동남아시아로 건설시장을
     확장한 종합목재 사업체로 발전하여 불과               최고의 건설회사로 발돋음 하였고, 본사를 서울로     최대 약정사업인 포항종합제철 공장의 건축공사를              해외건설 수출 50억불탑을 수상하였습니다. 이         대한민국 건설대상을 수상하였습니다. 새천년에      넓혔습니다. 해외건설시장에 진출한지 불과 10년도
     6년만에 나라안에서 손꼽히는 민족기업으로              이전하여 본격적인 서울시대를 열었습니다.         대림산업이 시행하면서 중화학공업 분야와                  시기에 완공된 잠실 올림픽 주경기장, 독립기념관,       들어서면서 주택이 단순한 주거공간으로서의        채 지나지 않은 1974년 중동시장에 진출, 불과 5년
     성장하였습니다. 1947년에 회사명을 "대림산업          80년대 국가발전에 획기적인 공헌을 하게 된 국가    플랜트 건설사업을 주도하였습니다. 또한, 1974년           법원종합청사 등은 국내,외의 많은 사람들이           개념에서 탈피하여 삶의 여유를 즐기는 생활의      사이에 중동 10여 개국으로 건설시장을 개척하여
     주식회사"로 변경하고 전후 복구를 위한 건설에           대동맥인 경부고속도로, 경인고속도로 건설공사를      대림엔지니어링주식회사를 설립하여 '턴키베이스'              기억하는 뛰어난 건축물로 기억되고 있습니다.          쉼터로 인식을 전환시켰으며 아파트에 친환경       '중동 건설의 신화'를 창조해냈습니다.
     앞장섬으로써 종합건설회사로서의 기반도 확실히            수행하였습니다.                       공사에 참여할 수 있는 발판을 마련하였습니다.                                                시스템과 편리시스템, 디자인 등을 적용시켜 삶의
     다졌습니다.                                                                                                                                      질 향상에 최선을 다하고 있습니다.

                engineering & construction group www.daelim.co.kr
       110-140 서울특별시 종로구 수송동 146-12 tel : 02-2011-7114 fax : 02-2011-8000

                 petrochemical group www.daelimchem.co.kr
100-743 서울특별시 중구 남대문로 4가 대한상공회의소빌딩 10층 tel : 02-3708-3000 fax : 02-753-1181
