明日も、私たちが支え続けます。




  2013
  ダイヘングループ
  社 会 と と も に

     ダイヘングループの概要


                                                                                                                                              conte nt s

      会社概要                                       主な子会社および関連会社                                             編集方針                                 1   会社概要／役員／主な子会社および関連会社
                                                                                                                                               2   編集方針／目次
     商号                                         国内                     海外                                 本報告書は、ダイヘングループの社会的責任を果たすための          3   トップメッセージ
     英文名           daihen corporation           ・四変テック㈱                           （アメリカ）
                                                                       ・daihen,inc.                      姿勢と取り組みについて、ステークホルダーの皆様に広くご理          5   ダイヘングループが考えるcsr
     設立            1919年12月                     ・㈱キューヘン                ・otc daihen europe gmbh           解いただき、そしてさらなる信頼関係を築くことを目的として              （企業の社会的責任）
     資本金           10,596百万円                    ・ダイヘン産業機器㈱             （ドイツ）                             発行しています。より幅広い立場の方々にご理解いただけるよ          7   業績および中期経営計画
     事業内容                各種溶接機、産業用ロボット、
                   各種電力機器、                      ・ダイヘン電機システム㈱           ・otc daihen asia co.,ltd.         う、わかりやすく、読みやすい誌面の構成に努めました。
                   高周波電源、クリーン搬送ロボット、
                                                                                                                                               9   中期経営計画 daihen value 2014
                                                ・ダイヘン溶接メカトロシステム㈱       （タイ）                               本報告書には、アンケートを添付しておりますので、今後の活
                   太陽光発電用パワーコンディショナ等の製造、        ・ダイヘンスタッド㈱             ・daihen electric co.,ltd.（タイ）
                                                                                                                                              10   特集1 分散電源システム事業部
                                                                                                         動と本報告書の改善を図っていくためにも、皆様のご意見、ご
                   販売、修理                        ・ダイヘン電設機器㈱             ・otc daihen bangkok co.,ltd.                                           11   特集2 溶接機事業部
                                                                                                         要望をお聞かせいただければ幸いです。
     本社所在地         〒532−8512 大阪市淀川区田川2丁目1番11号   ・大阪ヒューズ㈱               （タイ）                                                                   12   特集3 act事業部
                                  （代表）
                   tel（06）6301−1212             ・㈱南電器製作所               ・daihen advanced                                                       13   ダイヘングループのあゆみ
     事業所および工場 十三（大阪市）
                    ・六甲（神戸市）
                           ・三重（三重県多気町）          ・ダイヘンテック㈱               component,inc.（アメリカ）             報告対象期間                               15   社会の中のダイヘン製品
                         ・千歳（北海道千歳市）
                   兼平（大阪市）                      ・㈱ダイヘンテクノス             ・牡丹江otc溶接機有限会社（中国）                 2012年度（2012年4月1日〜2013年3月31日）の1年間。
     支社            北海道支社・東北支社・東京支社・中部支社・        ・阪神溶接機材㈱               ・台湾otc有限会社（台湾）                    ただし、それ以前から継続的に実施されている活動の紹介や、
                   中国支社・九州支社                    ・ダイホク工業㈱               ・otc機電（上海）有限会社（中国）                                                      社会性報告
                                                                                                         データの経年変化を示す場合など、必要と考えられるものにつ
     url           http://www.daihen.co.jp/     ・ダイヘンビジネスサービス㈱                   （韓国）
                                                                       ・ダイヘン韓国株式会社
                                                                                                         いては2011年度以前の情報も記載しています。また、2013年      17   コーポレート・ガバナンス
                                                ・ダイヘン物流㈱               ・otc機電（青島）有限会社（中国）
                                                                                                         4月以降の情報も一部含んでいます。
                                                ・㈱ダイキ                  ・ダイヘンotc機電（北京）有限会社                                                     20   株主・投資家とのかかわり
                                                ・ダイヘンエンジニアリング㈱         （中国）                                                                   21   お客様とのかかわり
                                                ・㈱ダイヘン厚生事業団            ・ダイヘン精密機械（常熟）有限会社（中国）             報告対象範囲                               23   従業員とのかかわり
                                                ・大一精工㈱                 ・otc daihen india pvt.ltd.（インド）                                        26   お取引先とのかかわり
                                                                                                          当グループ〔㈱ダイヘンおよび連結子会社〕の活動報告を基本
                                                                       ・pt. otc daihen indonesia
                                                                                                         としています。                              27   地域・社会とのかかわり
                                                                       （インドネシア）
                                                                                                          「環 境へ の取り組み」については、株 式会 社ダイヘンおよび
                                                                                                         グループ会社のうち、同じ環境マネジメントシステムで活動する
                                                                                                                                               環境報告
      役員                                                                                                 関係会社事業所（鳥取、大分、松戸、恵庭、弘前、香川、泉大津）の
                                                                                                         環境関連情報とします。組織の名称は、2013年3月末日現在の       環境経営の推進
     取締役および取締役兼務執行役員                            監査役                                                      ものです。
                                                                                                                                              29   事業活動と環境負荷
     代表取締役会長             柳生     勝               常勤監査役        阿部    健                                                                          30   ダイヘングループの環境経営
     代表取締役社長             田尻    哲也               常勤監査役        前田   哲夫                                     参考にしたガイドライン                          31   環境保全活動の方針と体制
                                                監査役          安富    巌                                     ・gri「サステナビリティリポーティングガイドライン（第3版）」     32   2012年度 ダイヘングループ環境会計
     取締役                 森野    雄三
     兼副社長執行役員                                   監査役          浦田   治男                                                   （2007年版）」
                                                                                                         ・環境省「環境報告ガイドライン                      33   環境活動の計画と実績
                                                                                                         ・環境省「環境会計ガイドライン
                                                                                                                       （2005年版）
                                                                                                                              」               35   ダイヘングループ第4期環境自主行動計画
     取締役                 浦井    直樹
     兼常務執行役員                                                                                                         「jis z 26000」
                                                                                                         ・一般財団法人日本規格協会                        36   環境マネジメントシステム
                                                執行役員
     取締役                 越野    滋多               常務執行役員       岩田   邦雄                                                                          事業活動の環境配慮
     兼常務執行役員                                                                                             次回発行
                                                執行役員         岸田   耕一                                                                               事業活動における環境負荷低減
     取締役                 加茂    和夫                                                                        2014年6月予定
                                                執行役員         杉村   邦彦                                                                          38    co2排出量の抑制
     兼常務執行役員
                                                執行役員         金守   泰徳                                                                          39    資源の有効活用
     取締役                 五十嵐    公一                                                                                                            40    化学物質の管理／非生産（オフィス）での活動
     兼執行役員                                      執行役員         益城   浩司
                                                                                                           免責事項
                                                執行役員         森本   慶樹
     取締役                 近藤    芳郎                                                                           本報告書には、ダイヘングループの過去と現在の事実だけ
     兼執行役員                                      執行役員         古都    肇                                       ではなく、発行日時点における計画や見通し、経営計画・経営
                                                執行役員         内田   雅信                                       方針に基づいた将来予想が含まれています。この将来予想
                                                                                                                                              製品を通じた環境貢献
     取締役                 蓑毛    正一郎
     兼執行役員
                                                執行役員         和田   信吾                                       は、記述した時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし判        41   環境に配慮した製品の開発・提供
                                                                                                           断であり、諸条件の変化によって、将来の事業活動の結果や
     取締役                 三條    楠夫               執行役員         山野   一郎
                                                                                                           事象が予測とは異なったものとなる可能性があります。皆様        事業所・工場の環境保全活動
                                                執行役員         高瀬   圭一                                                     お願い申し上げます。
                                                                                                           にはご了承をいただきますよう、
                                                                                                                                              43   2012年度環境負荷データ
                                                執行役員         金子   健太郎



1   csr 報告書 2013                                                                                                                                                    csr 報告書 2013   2

     トップメッセージ




       2012 年度は、後半には円高の修正が進むなど               ギーの導入を支えてまいりました。              であり、ダイヘングル ープの事 業 活動そのものが

     一部に明るさが見え始めましたが、全般的には欧州                  溶接メカトロ事業では、誰でも簡単に高品質な溶       csr 活動ととらえています。

     債務問題の再燃や中国経済の成長鈍化など、国内                  接が 行える「厚 板 高能 率アーク溶 接ロボットパッ    そのようなことから2014 年度を最終年度とする

     外で景気に悪影響をもたらす出来事が多くみられ                  ケージ」を開発し、市場投入いたしました。技能継承      3 ヵ年の中期経営計画「daihen value 2014」で

     た大変厳しい1年でありました。                         が課題となっている国内産業はもとより、厚板溶接             「ダイヘンならではのお客様に喜んで
                                                                           は、技術開発、

       そのような経営環境のもと、ダイヘングループは                を要する建設機械や鉄骨、鉄道車両などの需要が        いただくための製品開発」に力点を置いて取り組ん

     中 期 経 営 計 画「daihen value 2014」に 沿 った    拡大している新興国においても熟練溶接技能者の        でおりますが、その実行強化を目的として 2013 年

     様々な施策にグループを挙げて取り組んでまいり                  不足を補い、産業や経済の発展に貢献できると考え       度より技術開発本部を新たに設置いたしました。技

     ました。                                    ております。                        術開発本部を中心に各事業部がそれぞれの強みを

       業績については残念ながら減収減益となりまし                  半導体関連機器事業では、半導体の微細化・三        生かした開発を行うとともに、大学や研究機関など

     たが、それぞれの取り組みにおいては多くの成果を                 次元化プロセスに対応した次世代型高効率高周波        外部機関とも積極的に連携していくことで取り組み

     あげることができました。特に最重要課題と位置付                                  」シリーズの品揃え
                                             電 源「avancer（アバンサー）            を加速させていきたいと考えております。

     けております「ダイヘンならではの製品」の創出では                を図ったほか、ロボット本体にコントローラを内蔵

     各事業で世の中のお役に立てる新製品を投 入し、                 し、省エネ・省スペース化に役立つオール・イン・ワ       当社は創立100 周年（2019 年）におけるあるべ

     お客様にご満足いただきました。                         ン 型ウエハ 搬 送クリーンロボットを「actrans   き姿として エネルギーとパワーエレクトロニクス

       電力機器事業では、ますます注目度が高まる太                        」シリーズの新製品として加えるな
                                             （アクトランス）                      の応用分野でトップクラスの専門メーカーとして広

     陽 光 発 電 分 野 に お い て、国 内 最 高 の 変 換 効 率   ど、お客様の技術革新の一端を担う製品を提供し        く社会から「選ばれる会社」になっている"と設定し

     98.4％を実現するだけでなく、連系する電力系統                てまいりました。                      ております。

     への負担を軽減する機能（frt 機能）もいちはやく                                                           「ダイヘンならでは
                                                                            このあるべき姿の実現に向け、

     搭載した 500kwパワーコンディショナのほか、パ                メーカーである私たちの事業の目的は、お客様に       の製品」開発をグループ一丸となって強力に推し進

     ワーコンディショナと変電設備をパッケージ化し、                 喜んでいただき、世の中のお役に立つ製品・サービ       め、いつまでも信頼され期待され続ける企業を目指

     現地工事の短縮・省力化や設置スペースの削減に                  スを提供することであります。                してまいります。

     寄 与 す る 変 電 設 備 パッケ ー ジ「disola pack      くらしの基盤となる電力インフラやモノづくりを        今後も、より一層のご支援を賜りますようお願い
                                                                                                             代表取締役社長
    （ディソラパック）」など、太陽光発電事業者様のお                 支えることを通じて世の中に貢献していくこと、そ       申し上げます。

     役 に 立 つ 製 品 の 提 供 を 通じて、再 生可 能 エ ネル     れはいつの時代も変わることのない私たちの使命                              2013 年 6月




3   csr 報告書 2013                                                                                                       csr 報告書 2013   4

     ダイヘングループが考える csr（企業の社会的責任）

     csr活動の取り組み全ての基本となるのは、
     経営理念「信頼と創造」です。

     ダイヘングループで働く全社員の行動の基
     本は経営理念『信頼と創造』であり、この経                                 経営理念                                    創立100 周年（2019 年）時のあるべき姿
     営理念を社員全員が理解し、それに則った
     企 業 活動を営んでいくことこそが当社グ                           信頼と創造
     ループの csr であると考えております。
                                                                                          エネルギーとパワーエレクトロニクスの応用分野でトップクラス
                                       ダイヘンはその関係する人々との信頼を大切にし、
     当社グループは、社会から信頼され、共 感                                                                 の専門メーカーとして顧客・投資家・市場・学生等、広く社会か
                                         常に新しい価値の創造を行うことによって、
     され、期待に応えられる企業をめざし、さ                                                                  ら「選ばれる会社」になっている。
                                      健全な成長をめざすとともに、社会の発展に貢献します。
     まざまな活動に取り組んでまいります。
                                                         創業の精神
             強い信頼関係
               ( win-win)            品質優良 価格低廉 納期迅速
    ステーク                     ダイヘン
    ホルダー




                                                                      ダイヘン        グル ープ                               適正対価



                                  適正対価・信頼
                                                                                                            配当・株主
                                                                 創造力・                                                    低コスト・       お取引先
                                                                                                            価値の増大
                                                                 実行力・                     雇用の創出、                         高品質部材の
                                            「ダイヘンならでは            成果の発揮                    環境保護                           安定供給
                                            製品」の提供
                            お客様             トップqcd※の                                                   投資
                                            製品サービス
                                                       （品質）
                                            ※qcd:quality    、            適正な処遇    事業活動                              株主
                                             cost（コスト）   、
                                             delivery
                                                    （納期）  の略。                     への理解                              投資家
                                                                従業員
                                                                                          地域社会




                                                                                                                      株主の信頼に           全てのお取引先に
                        市場に向かって                                 共に働く仲間として            社会の一員として
                                                                                                                      応えるために           向かって
        ダイヘン        ・私たちはニーズにあった安全で高品質な製品、サー              ・私たちは、意欲ある人がその能力を発揮で    ・私たちは、事業を行う全ての国や地域において法令を         ・私たちは、長期的、安定的に   ・私たちは、製品、サービスと
        行動憲章         ビスのタイムリーな提供と誠実な対応により、お客                きる環境を整えるとともに、その達成した    遵守し、固有文化や慣習を尊重するとともに地球環境         利益ある事 業展開を行って    対価の交換が適正に行われ
                     様に喜ばれ、信頼を得られる事業活動を行います。                成果に基づき適正に評価し処遇します。     の保護に努め、社会との良好な関係を保ちます。           企業価値を高めるとともに、    ることを基 本とした誠 実な
                                                                                                                    社会に対し適宜かつ正確な     取引を行います。
                    ・私たちは、常に変化を敏感にとらえて新技術、新製              ・私たちは、率直に意見を交わして将来への    ・私 たちは、基 本 的 人権を尊 重し、不 当な差 別を行わ
                                                                                                                    情報発信を行います。
                     品の創出や新たな市場の開拓に果敢にチャレンジ                 ビジョンと革新の思いを共有し、強い意志    ず、他の人々のプライバシーを守り、社会の一員として
                     します。                                   を持って競争に打ち勝ちます。         良識ある行動を取ります。

5   csr 報告書 2013                                                                                                                            csr 報告書 2013   6

     業績および中期経営計画

     ダイヘングループは、エネルギーとパワーエレクトロニクスの
                                                                                                                                          2012年度の成果
     応用分野でトップクラスの専門メーカーとして、                                                                                                                                                                                                 welbee

     広く社会から「選ばれる会社」 をめざします。
                                                                                                                                                                                                                            inverter
                                                                                                                                          ■ インドネシアに溶接メカトロ製品の販売会社を設立                    ■ 新製品の開発                             ｍ350

                                                                                                                                            自動車産業や二輪車産業が堅調な成長を続け、さらには                  ●welbee(ウェルビー )
                                                                                                                                          鉄道車両や建設機械、石油化学などの分野においても今後                    インバータシリーズ
                                                                                                                                          設備投資の増加が期待されるインドネシアで、より現地に                     ダイヘン 独 自 開 発 の 溶 接 制 御 lsi
       2012年度業績                                                                                                                                                                        「welbee( ウ ェ ル ビー )」を 搭 載 し た
                                                                                                                                          密着した営業活動を展開するために、ジャカルタ近郊の西
                                                                                                                                                                                       「ウェルビーインバータシリーズ」の第
     概要                                                                                                                                   ジャワ州ブカシ県デ                                                                         welbee
                                                                                                                                                                                       二弾として普及タイプの co2 ／ mag                inverter
                                                                                                                                          ル タ シリコ ン 工 業
      2012 年度の 経営環 境は、年度 後半には円高の 修正                                     が、売上高につきましては半 導体・fpd 関連の設備投                                                                                    自動溶接機「welbee inverter（ウェル            ｍ500
                                                                                                                                          団 地 に 溶 接 メ カト
     が進むなど一部に明るさが見え始めましたが、全般的に                                          資停滞が大きく影 響し、913 億 6 千 2 百 万円となり前                                                                               ビーインバー タ）m350」と 定 格 出 力
                                                                                                                                          ロ製品の販売会社
     は欧州債務問題や中国での経済成長率鈍化の影響もあ                                           期に比べ1.7％の減少となりました。その結果、経常利                                                                                     500a 使 用率100％ の高使 用率タイ
                                                                                                                                          「pt.otc daihen
     り総じて厳しい状況で推移いたしました。                                                益 は 36 億 4 千万 円と前 期に比べ 9.1％ の 減 益となり                                                                           プ「welbee inverter（ウェルビーイン
                                                                                                                                          indonesia｣を設立
      こ の よ う な 状 況 の も と、中 期 経 営 計 画 daihen                            ましたが、当期純利益につきましては、前期にはタイで                                                                                      バータ）m500」を発売しました。
                                                                                                                                          しました。
     value 2014" に沿って、ダイヘンならではの製品価値の                                    の洪水被害に伴う特別損 失を計上しておりましたこと                                                          社屋外観

     創出に努めてまいりましたことにより、受注高は 965 億                                       もあり、23 億 3 千 5 百 万円と前 期に比べ11.3％ の増                                                                             ●厚板向け高能率アーク溶接ロボットパッケージ
     5 千万円となり前期に比べ10.3％の増加となりました                                        益となりました。                                                                                                         溶接機器総合メーカーならではのノウハウを盛り込み、誰
                                                                                                                                          ■「ロスカット活動」を推進
                                                                                                                                                                                       が操作しても簡単に高品質溶接を実現するアーク溶接ロボッ
                                                                                                                                            2011年度から全社を挙げて取り組んでいる「ロスカット活               トパッケージ「アルメガプレミアム・フレンドリーシリーズ」
                                                                                                                                          動※」について、
                                                                                                                                                 「『一 気 通 貫 生 産 方 式』による生 産 性 向 上」や      に、建 設 機械、建 築 鉄骨、
     ■ 売上高            連結                       ■ セグメント別売上高                                   ■ 営業利益                  連結                   「設計見直しによるコストダウン並びに管理コストの低減」を                 鉄 道 車 両、橋 梁などの厚
                      連結海外売上高比率                                                                                                                                                        板溶接で威力を発揮する
                                                                                                                                          さらに推し進め、2012 年度は 20 億円（2010 年度比較）のコ
                                               半導体機器                             その他
                                               事業                                2 億円        （億円）55                                       スト改善を実現しました。                                 「厚 板 向 け高 能 率 アーク
     （億円）990
                      921    929    913        85 億円                             0.3%
                804                                                                                             43                                                                     溶接ロボットパッケージ」
                                               9.3%                                                                     37                ※受注から出荷までの業務プロセスの中に潜む「ロスコスト」を徹底的
                                                                 913 億円                                                                                                                を 新たにラインアップし
                                                                                                         29                    29          に排除し、仕事の進め方、しくみ等を見直すことで構造的にコスト水
                                                             2012 年度                                                                       準を引き下げるとともに大幅なリードタイムの短縮を図る活動。               ました。
          22.9% 21.3% 22.0% 20.9% 20.7%
                                               溶接メカトロ                            電力機器
                                               事業                                事業
                                               326 億円                            499 億円                                                   ■ 太陽光発電関連事業の取り組み強化                           ●60ｍｈｚ高周波電源                     次世代型 プラズマ発生用
          2008 2009   2010   2011 2012（年度） 35.7%                                 54.7%           2008 2009      2010    2011 2012（年度）                                                                                  高周波電源
                                                                                                                                            産業用パワーコンディショナを中心とする太陽光発電関                    次 世 代 型 高 周 波 電 源「avancer

                                                                                                                                          連事業の強化を図りました。                                ( アバンサー ) シリーズ」のラインアッ

     ■ 経常利益                  連結                ■ 当期純利益                    連結                 ■ 設備投資額                    連結                                                             プに、フルデジタル制御化した 60ｍｈz
                                                                                                                                            2012 年 5月には、現地での工期短縮や工事費の削減と
                                                                                                                                                                                       帯の高周波電源を追加しました。
     （億円）54                                                                                                                               いったメリットをお客様に提供するために、パワーコンディ
                                               （億円）28                                        （億円）49                                                                                      フルデジタル制御機能により高速か
                      42     40                                                    23                    41                               ショナ、太陽光発電システム専用に開発した昇圧用変圧器                                                         60mhz 3kw
                                    36                             22                                                   36     36                                                      つ高精度の制御を実現し、半導体の微
                31                                                        20
                                                                                                                29                        「ソーラートランス」、系統連系盤を一体化した太陽光発電
                                                            14                                                                                                                         細化や三 次 元化が進む最 先 端プラズ
                                                                                                                                          用 変 電 設 備 パッ ケー ジ「disola pack（ディソ ラ・パッ
                                                                                                                                                                                       マプロセスに求められる安定かつ均一
                                                                                                                                          ク）」を市場投入しました。           太陽光発電用変電設備パッケージ      なプラズマの生成に貢献します。
                                                                                                                                            ま た10 月に は 国 内 仕 様   「disola pack」
          2008 2009 2010     2011   2012（年度）          2008 2009    2010   2011 2012（年度）         2008 2009 2010 2011 2012（年度）                                                   系統連系盤                                         60mhz 5kw
                                                                                                                                          で最高水準の電力変換効率                                 ●オールインワン型ウエハ搬送ロボット
                                                                                                                                          98.4％（当社調べ）に加え、
                                                                                                                                                                                         ロボット本体にコントローラを内蔵              コントローラ内蔵型
     ■ 減価償却費                 連結                ■ 研究開発費                    連結                 ■ 従業員数                    連結                 業 界に先 駆けてｆｒｔ機能※                              したオールインワン 型の 半 導体 製 造
                                                                                                                                                                                                                       ウエハ搬送ロボット
                                                                                                                            4,039         を搭 載した パワーコンディ
                                                                                             （人）3,698           3,759 3,878                                                            装置用ウエハ搬送クリーンロボットを
     （億円）42           43                                                                                3,490
                40            41    40                                                                                                    ショナ 500kw 機を 発 売し      パワーコンディショナ
                                                                                                                                                                              昇圧用変圧器   発売しました。
                                               （億円）24              25     25       27                                                                            ユニット
                                                            24                                                                            ました。                                           従来の機能はそのままに約 50％の
                                                                                                                                            生 産 能 力においても順 次                            省スペース・省エネルギーを実現した
                                                                                                                                          増強を進め、年間1000mw                               当該ロボットは、従来製品とも互換性

                                                                                                                                          まで拡大を図っています。                                 を有しているため、既設装置への載せ
          2008 2009   2010   2011   2012（年度）          2008 2009    2010   2011    2012（年度）       2008 2009      2010    2011   2012（年度）   ※瞬時電圧低下が発生した場合で
                                                                                                                                                                                       換えも可能であり、お客様のご要望に
                                                                                                                                           も運転を継続させる機能           パワーコンディショナ500kw機      幅広くお応えします。                         utw-rd5700



7   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                                        csr 報告書 2013     8

                                                                                                         特集           daihen valueの追求
                     中期経営計画 daihen value 2014                                                                          分 散 電 源 シ ス テム 事 業 部

          2014 年 度 を 最 終 年 度 と す る 3 ヵ 年（2012 〜 2014）の 中 期 経 営 計 画 daihen value
         2014"にグループを挙げて取り組んでいます。                                                                                 業界トップレベルの高効率 500kw
                                  中期経営計画                                                                         パワーコンディショナの市場投入
                     daihen value 2014                                                                           により、太陽光発電システムの
          ダイヘンの創立100周年(2019 年 )におけるあるべき姿、
                                        「広く社会から選ばれる会社」を
                                                                                                                 普及に貢献します。
                               として、お客様に喜んでいただき、社会に貢献するため、
          目指す第ⅱ期（2012 〜 2014 年度）
         「ダイヘンならではの製品価値･事業価値（daihen value）」を追求・創出する。                                                                  500kwパワーコンディショナ
                                                                                                                  ●   高効率化（ピーク効率 98% 以上）
                                                                                                                  ●   fault ride through（frt）要件に準拠
                                                                                                                      ※fault ride through(frt) 要件：電力品質を確保するために必要となる、系統時
                                                                                                                       の分散電源の運転継続性能の要件



                      daihen value 2014                                                                                       図1 効率カーブ
                    「ダイヘンならではの製品価値・事業価値(daihen value)」の                            1 開 発 の背景                                           100%
                                                                                                                                                                         98.3%         98.4%
                                                                                                                                                   97.8% 98.3%                                  98.1%
                                追求・創出で選ばれる会社へ                                                                                          98% 97.2%




                                                                                                                               効率（%）
                                                                                   地球温暖化への意識の高まりから、低炭素社会実現に                                                98.0%         98.0%         98.1%    97.8%
                                                                                                                                       96% 96.6% 96.8%
                                                                                  向けて再生可能エネルギーの導入が促進されています。                            94%                                             dc350v（補機なし）
                                                                                                                                                                                       dc310v（補機なし）
                                                                                  また、2012 年 7月から再生可能エネルギーの固定価格                         92%
                                                                                                                                                                   補機消費電力：1.3kw（ac210v 時の実測値）
             基本方針       「daihen value 製品」の企画・開発
                      （1）                                                         買い取り制度（feed-in tariff）が施行され、太陽光発電
                                                                                                                                       90%
                                                                                                                                              0      100           200           300      400   500
                                                                                                                                                                    出力電力（kw）
                        「ロスカット」による開発原資の造出
                      （2）                                                         所向けの大容量パワーコンディショナ（pcs）の需要が
                                                                                  増加しています。当社においては、2002 年度から産業                  2.frt 要件準拠
                      （3）組織力・人材力の強化
                                                                                  用向けの100kw、250kw の pcs をラインアップして                      2017 年 4 月以 降 に連 系する太 陽 光 発 電 用 pcs で
                      （4）リスク極小化による事業継続性確保
                                                                                  おり、2012 年10 月から新しく大 容量 500kw 高 効率            は、frt 要件を満たす必要があります。今後大量に連系
                                                                                  pcs を製品化しました。この 500kwpcs は、高効率化              することが予想される太陽光発電設備、および、風力発
                                                                                  とfault ride through 要件準拠をコンセプトに開発し           電設備について、系統送電線事故による広範囲の瞬時電
             基本目標      ●売上高：1,100 億円以上                                            ました。                                         圧低下や瞬時周波数上昇、大 規模電源 脱落や系統 分離

                       ●営業利益率：6％以上                                                                                             による周波数変動により、一斉解列や出力低下継続など

                                                                                   2 daihen value の追求                          が発生すれば系統全体の電圧・周波数維持に大きな影
                       ●roe：8％以上
                                                                                                                               響を与える可能性が大きいため、frt 要件 への準 拠が
                                                                                   開発コンセプト
                                                                                                                               重要視されています。
                                                                                   開発した 500kw 高 効率 pcs は、下記 2 点をコンセ
                                                                                  プトに開発しました。
                                                                                                                                             3 今 後 の展 開
                                                                                  1. 高効率化                                                     500kw 高効率 pcs を製品化するにあたり開
            daihen value 2014" では特に開発に力点を置き、お客様に喜ばれ世の中のお役に立つ「ダ
                                                                                   pcs の高効率化に向け、スイッチング損失（導通損も                            発した当社独自技 術により、下記 2 点の開発コ
                          （=daihen value）
         イヘンならではの製品価値・事業価値」             」の追求・創出を推進しています。                          含む）と出力部のフィルタ回路での損失低減に取り組み                              ンセプトをすべて満足することができました。
            永年に亘り培った技術の更なる磨き込みと、他社が簡単に追随できない製品企画によって、                             ました。インバー タの回 路方 式としては、3レベルイン                           ●   高効率化（ピーク効率 98% 以上）
         他社に先駆けて、お客 様の期待以 上の製品やお客 様も気付かれていないような独自性の高い                             バータを採用し、スイッチングに伴う損 失とリプルの低                             ●   fault ride through（frt）要件に準拠
                                                                                  減を図りました。500kw 高効率 pcs の効率カーブを                               今後は、500kw 高効率 pcsで開発した技術を
         製品を創り出す、つまり「ダイヘンならではの製品（daihen value 製品）」を創出するために、
                                                                                  図1に 示しま す。ピー ク 効 率 98.4 %、定 格 運 転 効 率                  他機種へ展開しラインアップを充実させていきま
         多くのテーマを持って各事業部門が精力的に活動を進めています。
                                                                                  97.8 % を 達 成しており、また 全 動 作 範 囲で高い 変 換                   す。また、今後必要となる電力系統への影響を低減
            現状の取り組みについて、そのうちの一部をご紹介します。                                           効率を実現しました。                                             するpcs の運転手法の開発を進めていきます。




9   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                       csr 報告書 2013     10

                                 特集             daihen valueの追求                                                  特集       daihen valueの追求
                                                溶接機事業部                                                                    act 事業部


                                           最高の溶接品質でお客様の                                                               半導体製造設備の省スペース化・
                                            モノづくり に貢献！                                                                省エネ化に貢献する、
                                                                                                                      ダイヘンのウエハ搬送ロボット
                                                                                                                      ※ウエハ：半導体素子製造の材料。ic（集積回路）はウエハ上で作られます。

                                                ダイヘン              インバータシリーズ
                                                                                                                          utx/w-rd5700（                 シリーズ）
                                            ●   業界初 となる溶接制御 lsiによる高速処理で溶接性能の大幅向上
                                            ●   溶接機の it 化により品質管理が容易                                                   ●   本体内にロボットコントローラを内蔵するall-in-one 構造により、従
                                            ●   メンテナンス性、耐久性を追求したタフな構造                                                     来機比約 50% の省スペース化を実現
                                            ●   環境への配慮                                                                ●   部品の最適化により、従来機比約 50% の省エネ化（消費電力）と約
                                                                                                                          30% のコストダウンを実現



                                                      3.メンテナンス性、耐久性を追求したタフな構造
       1 開 発 の背景
                                                         冷却効率と防塵性を追求した「welbee サイドフロー
                                                                                            1 開 発 の背景                           ｑ どのような開発体制だったのでしょうか？
       ダイヘンでは業界に先駆けて溶接機のデジタル化（ソ                       構造」は、側面から前面・後面へ風の流れを作ることで効            近年、半導体の製造プロセスはますます高度化してい            a 当初は設 計・企画のメンバー 6 名で 2011年 7 月
      フトウェア化）へ 取り組み、1996 年には心 臓部の制御                   率よく発熱部の冷却を行い、また電子部品などの精密部            ます。このため半導体工場では製造装置の構造が複雑化            に開 発をスタートし、途 中 製 品評 価のメンバー 3 名が
      回路をデジタル化したパルス mag 溶接機を世に送り出                     品には粉塵が入り込まない構造としたため、信頼性とメ            するとともに消費エネルギーが増加する傾向にありま             加わって、2012 年 12 月の製品リリース時には 9 名で
      しました。その後も、さらに高度化・多様化するお客様の                      ンテナンス性が大幅に向上しました。                    す。これらを抑制するためには、製造装置に搭載される            した。
      ニーズにお応えできる溶接のエキスパートカンパニーと                          また、溶接状況や環境に応じて冷却ファンの回転を制          ロボット等の小型化および省電力化が有効です。そのた
      して未来を目指すデジタルインバータ溶接機の開発に注                       御することで、周囲の粉塵などの侵 入を最小限に防ぎ、           め、私たちは従 来ロボットに比べ省スペース・省エネル           ｑ 開発に際して、苦労したことを教えてください。
      力しております。                                        信頼性の向上と休止中の電力を大幅に低減することが             ギーな搬送ロボットの開発に着手しました。                 a all-in-one 構造を実現するための各部品の小型化
       そして、デジタル第 4 世代として究極の理想形を追求                     できます。                                                                     です。一番のネックはモータを駆動、制御するモータドラ
      し、 業 界 初 となるダイヘン 独自開 発 の 溶 接 制 御 lsi                                                                                      イバ で、これを小型 化するために駆 動電 源を 低 電 圧 化
     「welbee」を搭 載した 新シリーズ「welbee インバー タ               4. 環境への配慮                                 daih e n
                                                                                            2                                   し、電源部品を削減・共有化しました。更にモータも小型
      シリーズ」を開発しました。
                                                                                                value の 追 求                     化する必要がありますが、そうすると十分な出力が得ら
                                                         ダイヘン独自のインバータ技術をさらに進化・発展さ
                                                                                                開発者インタビュー
                                                      せたことで、エネルギー損失を抑えることができ、省エネ                                                れずロボットが動きません。そこで設計のメンバーと何
                                                                                                act 事業部第 2 技術部
       2 daihen value の追求                             ルギーに貢献します。                                                                度も協議して、減速機の形状変更と大幅な部品の削減に
                                                         また、低スパッタモデルでは、スパッタの発生 量を従              グループ長   櫛田 敏和                   より、小型モータでも従 来機と同等の動作が 可能なロ
       開発コンセプト

      1. 溶接制御 lsiによる溶接性能の大幅向上
                                                      来のデジタルインバータ機より大幅に低減することで、
                                                      産業廃棄物の大幅低減を実現し環境維持に貢献します。
                                                                                           ｑ 製品のコンセプトを教えてください。                  ボットに仕上げることができました。


       溶 接 制 御 の 理 想 形 を 追 求 し 開 発 し た 溶 接 専 用 lsi       さらに、本 製 品は、鉛フリーはんだ を 使 用しており、     a 従来機と同等の速 度・精度をもった、小型、省エネ
     「welbee」は、1996 年に発売した第一世代のデジタル溶                  有 害 物 質の 使 用を 規 制する rohs 対応を実 施してお   ロボットです。このロボットは自動化が進む半導体製造
      接機の約 5000 倍の制御速 度を持ち、溶接現象を超高速                   ります。                                 装置内でウエハを搬送するために使用されます。
                                                                                                                                   3 今 後 の展 開
      で測定でき、かつ、複雑な溶接制御演算も超高速に演算で
      きるため、より緻密なデジタル制御が可能となりました。
                                                                                           ｑ この製品の「ダイヘンならではの製品価値」
                                                                                             とはどこでしょうか？
                                                                                                                                    お客 様 のもとに伺い、実 機によるデモンスト
                                                                                                                                  レーションをご覧いただく積極的な販促活動を
      2. 溶接機のit化による品質管理                                   3 今 後 の展 開                       a ロボット本体・コントローラの小型化によってでは              展開します。また、本ロボットで培った技術を他
       溶接品質管理向上を目的とした溶接条件管理機能や溶                                                            なく、コントローラを内蔵することで省スペース化を実現             のウエハ搬 送ロボットにも応用し、actrans
      接結果 の詳細データをネットワーク（ethernet など）や                      海外（欧米・中国・アジア等）の使用環境、工業          したことです。ロボットの外部配線がほとんど不要にな              シリーズのラインナップ拡充を図り、半導体製造
      フロントパネルにあるusb ポートを通じて簡単に転送・                        規格に適合した製品をラインアップし、世界各地            り設置が飛躍的に簡単になりました。また、本ロボットを             設備の省スペース・省エネ化に引き続き貢献して
      管理できますので、いつどんなことが起こったかを分析で                                （全 20 機種）
                                                         で展開予定です。                          使用することで、省スペース化だけでなく、装置の立ち上             いきます。
      き、万が一の不良発生時の要因解析が可能となります。                                                            げ・メンテナンス時間を大幅に短縮することができます。



11   csr 報告書 2013                                                                                                                                       csr 報告書 2013   12

      ダイヘングループのあゆみ

      電力機器・溶接メカトロ・半導体関連機器の                                                                                         ダイヘンは、1919 年（大正 8 年）、専門多量生産方式により柱上変圧器の製造を開始しました。以来、社会の
                                                                                                                   ニーズに応えて変圧器で培ってきたエレクトロニクス技術を生かして高性能な溶接機を生み出し、自動化への

      3つの事業でグローバルな事業展開に取り組んでいます。                                                                                   潮流に応えて各種産業用ロボットや半導体製造装置用機器を相次いで開発してきました。
                                                                                                                   今日、ダイヘングループは 34 社となり、エネルギー変換技術や制御技術をベースに通信・環境分野などへの
                                                                                                                   進出を図るとともに、グローバルな事業展開にも積極的に取り組んでいます。



     ●沿    革
      1919 1920            1940          1960          1970          1980                1990                       2000                                                                     2010
                                                           73 年11月 三重工場完成、超高圧・大容量変圧器の本格生産開始
                                                           ●                                                 ●   95 年12 月 iso9001認証取得                                              ●   09 年12 月   ダイヘン精密機械 ( 常熟 ) 有限会社設立
       1919 年 大阪府中津町に創立                                                                                                   ●01年 6月  カンパニー制と執行役員制を導入                                                ●10 年11月  mecs 事業
                                                                          ●80 年 5 月 アーク溶接用ロボット生産開始                        ●03 年10月 iso14001認証取得                                                             (ウエハ搬送ロボット事業 ) 取得
                    ●30 年 7月 工場を十三（現在地）に移転    ●61年 7月 摂津市に溶接機工場完成         ●82 年11月 摂津ロボット工場完成                             ●07年10月 六甲事業所完成   （摂津事業所を移転）                                            ●11 年 6 月 otc daihen india
                    ●34 年 3月 電気溶接機の生産を開始      ●61年10月 東証上場
                                                                          ●85 年12 月 大阪変圧器㈱から㈱ダイヘンに
                                              ●67年12 月 千歳工場完成
                                                                                                                                                                                                             pvt. ltd. 設立
                                                                                     社名変更                                                                                                         ●12 年 7 月 pt. otc daihen
                                                                          ●87年11月 半導体製造装置用高周波
                                                                                                                                                                                                            indonesia 設立
                                                                                    プラズマ電源装置の生産開始
                                                                          ●87年11月 デミング賞実施賞を受賞
                                                                                                                           受配電設備                                   パワーセンタ

     ●製品の系譜                                       受配電設備                                  配電自動化機器                                                                                                          受配電分野
                                                                                                                                   開閉器子局
                                                                                                                                                                       遠方監視
                                                                                         監視制御・通信機器                                                 変電所子局               制御装置
                                                                         柱上自動真空開閉器
                                                                                                                                                                                                          制御・通信分野
                                                                                                                                                                                       センサ内蔵
                                                                                                                                                                                       開閉器用子局

                                                               開閉器                                                                                                                                                  電力機器
                 柱上変圧器                                                                                                       地上設置形
                                             自動電圧調整器                                                                         多回路真空開閉器
                                                                                                                                                                              センサ内蔵                                  事業
                                                                                                                                                                              自動真空開閉器                     電力流通分野
                                                                                                                                                                               遠隔制御形
            変圧器                                                                                                                                                                自動電圧調整器
                                                                                                                                 耐塩形柱上変圧器                                                     オートタップチェン
                                                                                                                                （亜鉛・アルミ溶射適用）            トップランナー変圧器                            ジャー付柱上変圧器
                                                                          アモルファス
                                                                          柱上変圧器                                                                                                    太陽光発電用
                                                                                                                                                                                   変電設備                   分散電源分野
                                                                                             プラズマ発生用                                                          太陽光発電用               パッケージ
                                                                                             高周波電源                                                            パワー
                                                                                                                                                              コンディショナ

               交流アーク溶接機
                                                   油入変圧器   モールド変圧器                   高周波電源・整合器                                                30kw 出力
                                                                                                                                                                                         高周波電源
                                                                                                                                              大容量電源
                                                                                                                             高周波自動整合器                                                                     プラズマ発生用
                                                                                                                                                            大容量                                           高周波電源分野
                                                                                                                                                            マイクロ波供給
                                                                     地上設置形変圧器
                                                                                                           マイクロ波電源・整合器                                      システム

                                                                                             プラズマ発生用                                                                                                                半導体関連
                                                                                             マイクロ波供給システム
                                                                                                                                 大型真空ロボット                     大型ガラス基板搬送
                                                                                                                                                              真空用ロボット                                               機器事業
                                                                                                                 真空用ウエハ
                                               超高圧大容量変圧器
                                                                                              真空ロボット             搬送ロボット                                           真空用ウエハ搬送ロボット                            クリーン
                                                                                                                                                                                                          搬送分野
                                                                                         クリーン搬送ロボット                                                                     液晶基板搬送ロボット


                                                                                         40kg 可搬多目的
                                                                                                           クリーン搬送システム
                                                                                大気用ウエハ
                                                                                搬送ロボット   ハンドリング
                                                                                         ロボット
                                                                垂直多関節形
                                                                                                             faシステム                                                                                       メカトロニクス
                                                                アーク溶接
                                                                ロボット                                       ハンドリングロボット                                                                                       分野
                                                                                                                                200kg 可搬多目的
                                                                          アーク溶接ロボット                                             ハンドリングロボット
                                                                                                                                                                                            6 軸垂直多関節形
                                                                                                                                                                                                                      溶接・
                                                                                                                                                                                            アーク溶接ロボット
                                                                                             インバータ制御式                                                                                                                メカトロ
                                                       直角座標形
                                                                                             スーパープラズマ      エアープラズマ切断機                      インバータ制御式小型
                                                       アーク溶接ロボット
                                                                                             切断機                                           エアープラズマ切断機                                                     金属加工分野      事業
                                                                                                                                                                                インバータ制御式
                                サブマージアーク溶接機            ソアー t
                               （オートメルト）                                                                                    抵抗溶接機                                                直流スポット溶接機

                                                                                                                         ファジー制御インバータ                                              welbee インバータ
                                  溶接機                                                                                    mig 自動溶接機
                                                                                                                                                           交直両用パルス
                                                                                                                                                                                  溶接機
                                                                                                                                                           mig 自動溶接機




     ●主な子会社・関連会社
          ・四変テック㈱            ・ダイヘン溶接メカトロシステム㈱ ・㈱南電器製作所   ・ダイホク工業㈱       ・ダイヘンエンジニアリング㈱                                               ［アメリカ］
                                                                                                                          ・daihen，inc．                                                  ［アメリカ］ ・otc 機電（青島）有限会社［中国］
                                                                                                                                                          ・daihen advanced component，inc．
      国                                                                                                             海
      内 ・㈱キューヘン      ・ダイヘンスタッド㈱               ・ダイヘンテック㈱  ・ダイヘンビジネスサービス㈱ ・㈱ダイヘン厚生事業団
                                                                                                                    外     ・otc daihen europe gmbh［ドイツ］ ・牡丹江 otc 溶接機有限会社［中国］                    ・ダイヘン otc 機電   （北京）有限会社［中国］
      19 ・ダイヘン産業機器㈱ ・ダイヘン電設機器㈱                ・㈱ダイヘンテクノス ・ダイヘン物流㈱       ・大一精工㈱                                      15                            ［タイ］
                                                                                                                          ・otc daihen asia co．，ltd．       ・台湾 otc 有限会社［台湾］                     ・ダイヘン精密機械（常熟）有限会社［中国］
      社 ・ダイヘン電機システム㈱ ・大阪ヒューズ㈱                 ・阪神溶接機材㈱   ・㈱ダイキ                                                      社     ・daihen electric co．，ltd．
                                                                                                                                                  ［タイ］    ・otc 機電（上海）   有限会社［中国］                                        ［インド］
                                                                                                                                                                                               ・otc daihen india pvt.ltd．
                                                                                                                                                     ［タイ］ ・ダイヘン韓国株式会社［韓国］
                                                                                                                          ・otc daihen bangkok co．，ltd．                                         ・pt. otc daihen indonesia［インドネシア］


13   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                                csr 報告書 2013   14

      社会の中のダイヘン製品
                                                                                                           ダイヘングループの技術と製品は、社会のいたるところで使用され、皆様の暮らしを支えています。発電所

      ダイヘングループは、モノづくりを通じて、                                                                                 や変電所から工場やビル、家庭に電気を供給するために「変圧器」などの電力機器が使われています。ビル
                                                                                                           鉄骨や橋梁、船舶などの鋼製品の建設・建造には「溶 接機」がなくてはなりません。工場の自動化のために
      明日も、持続可能な社会を支え続けます。                                                                                   「溶接ロボット」や「搬送ロボット」が活躍しています。今日の it化社会を支える半導体などの製造にも、
                                                                                                           は、
                                                                                                           そして太陽光発電や風力発電にも当グループの技術と製品が役立っています。


                                                                                               3 配電設備
                                                                                                                      8 半自動溶接                                      6 溶接ロボット         7 搬送ロボット

     1 変電設備




                                                                                                                                                              5 クリーン搬送

                                     2 太陽光発電
                                        設備
                                                                             4 工場・ビル                                                                                                      10 半導体製造
                                                                                受電設備                                                  9 サブマージ                                                装置用電源
                                                                                                                                       アーク溶接




         電力機器                                                                                                 産業用ロボット




                                                                                                            5 ウエハ搬送ロボット                       6 アーク溶接ロボット                 7 ハンドリングロボット
       1 電力用変圧器                            2 太陽光発電用パワーコンディショナ               3 自動電圧調整器                      塵一つ許されないクリーンな環境で高速・高精             自動車の生 産ラインでは高度な動作性能を持       様々な生 産ラインで 素早く正確に部 材を搬 送
                                                                                                           度にシリコンウエハを搬送し工場の生産性向上             つ溶接ロボットが生産性や品質向上に大きく寄       するハンドリングロボットが工場の作業環境改
      長寿命化、低損失化、低騒音化、コンパクト化を               電 力 変 換 効 率 国 内トップクラスのパ ワーコン    分散電源の連 系等による配電線の電圧変動に           に貢献します。                           与しています。                     善に役立ちます。
      追求した高品質・高信頼性の変圧器が電力の安                ディショナがクリーンエネルギーの効率的な生           対して最適な電圧制御を行い、電力の安定供給
      定供給に貢献しています。                         成に役立っています。                      を支えています。

                                                                                                              溶接機                                               プラズマ発生用電源




                                                                                                               デジタルインバータ                 サブマージアーク
       3 地上設置形変圧器                  3 柱上変圧器                 4 トップランナー変圧器             4 高圧受変電設備               8 溶接機                      9 溶接機                  10 高周波電源         10 マイクロ波供給システム
      都 市 部 で の 景 観 保 全・災 害 防 止・   配電線を流れる高圧の電気を日々         高効率でエネルギー損失の少ない          工場やビルにエネルギーとなる電        溶 接 制 御 lsi「welbee（ウ ェ ル   安 定した高 電 流 溶 接を実 現し、高   半導体デバイスに微細加工を施す製造プロセスには、高品質で安定したプ
      道路空間確保に有効な地中配電を              使 用する電 圧に変 電し、快 適 な 社   トップラン ナー 変 圧 器が、co 2 削   気を届ける受 変 電 設備は、産 業 の     」を搭載した最新鋭溶 接機が
                                                                                                           ビー）                        能率なサブマージアーク溶接機は         ラズマを発生させる高性能な電源が欠かせません。
      支えています。                      会生活に貢献しています。            減に貢献しています。               重要な役割を担っています。          環境保護にも貢献します。               造船業界に欠かせない存在です。


15   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                       csr 報告書 2013   16

社
           コーポレート・
            ガバナンス       コーポレート・ガバナンス                                                                                                                                                  社
会                                                                                                                                                                                     会
性                       ダイヘングループは、お客様をはじめ広く社会からの信頼を得ることを活動の原点としてお                                                                                                                     性
報                       り、経営の透明性の向上とコンプライアンスの徹底を図るため、コーポレート・ガバナンスの充                                                                                                                   報
告                                                                                                                                                                                     告
                        実に取り組んでいます。

コ                                                                                                                                                                                     コ
ー                                                                                                        コンプライアンスおよび                       column                                     ー
ポ
レ
           経営の透明性とコンプライアンスの徹底を図るために                                                                      リスクマネジメントへの取り組み                                                              ポ
                                                                                                                                                                                      レ
ー                                                                                                                                                                                     ー
ト                                                                                                                                          コンプライアンス教育の実施                              ト
・          ダイヘンは、取締役による業務執行を監査役が監視する監査役会設置会社です。2001年 6月より取締役会の                                           企業としての社会的責任を果たすとともに、社会の皆                                                     ・
ガ         意思決定機能と監督機能の強化および業務執行の効率化を図り、執行役員制を採用しています。                                                   様からの信頼を裏切らないよう、さまざまな取り組みに            企業倫理および法令順守の徹底、意識啓発の                     ガ
バ                                                                                                                                                                                     バ
ナ                                                                                                       より、全社員のコンプライアンスに対する意識向上とそ          ため、新入社員、中堅社員、管理職など各階層別                     ナ
ン                                                                                                                                          の社内教育に「ダイヘン倫理規範」やコンプライ                     ン
ス                                                                                                       の実践に努めています。                                                                   ス
                                                                                                         また、リスクマネジメントにおいては、自然 災害や事         アンスに関する教育を組み込んでいます。
            コーポレート・ガバナンス体制                                                                              故に備えた規程・マニュアルの 整 備および訓練の実 施          また、当社の「法令順 守ガイド」から職 種ごと
                                                                                                        はもちろんのこと、法令違 反や不 祥 事によるリスクは、       にかかわりが深いと考えられる法令・ル ールを
                                                        株主総会                                            コンプライアンスの実践を基 本として体制の整備を進          抽出し、補足解説や事例を盛込んだ職種別法令
                                                                                                        めています。                             順 守 講 習 会の
                        選任・解任                                選任・解任                              選任・解任
                                                                                                         その他、進展の著しい情報システム分野や知的財産分          開 催、そ の 他、
                                                                                                        野に関するリスクに対しても、各種規程やルールの制定          契約書の締結
                  取締役会                     監査           監査役会                報告                                                             や特定の法令
                                                                                                        と社内周知、講習会を通じたリスクマネジメントに取り
                   監督機能                                                                    会計監査人                                           に 的 を 絞 った
                                                         監督機能
                                                                                                        組んでいます。
                コーポレート戦略
                 の意思決定                                                                                  ダイヘン倫理規範                           講 習 会を 開 催
                                                                                                         法 律・法 令 はもちろん のこ                  するな どの 取
                                  取 締 役 会 は、意 思 決 定                   監 査役 会は、監 査役 全 員（監 査                                                 り組みを行っ       法令順守講習会
                                                                                                        と、社内規程やマニュアル、そ
                                  機関および業務執行監                          役 4 名中 2 名が社外監査役）を
                                  督機関と位置付けてい                          もって構成し、監査役会規則お                    の他企業人としてのルール順                      ています。
                                  ま す。2001年 に 構 成                     よび監査役監査基準に基づき、
                                                                                                        守を基 礎として、経営 理 念 で                    これらコンプライアンスに関する講習会は、
                                  員 数 の 適 正 化 を 行 い、                  法 令、定 款 に 従 い 監 査 役 の 監
                                  取締役会の活性化と監                     連携   査方針を定めるとともに、取締                                                       受講者の範囲をダイヘングループ全体に広げ、
                                                                                                        ある「信頼と創造」に則った具
                                  督の強化を図りました。                         役 会をはじめとする重 要な会
                                  2013 年 6 月 27 日 現                   議への出席や、業務および財産                    体 的 な 行 動 指 針を 記 載した               全社 員が法律のみではなく社内規程や 企 業倫
                                  在、取 締 役10 名中1名                      の状況調査を通して、取締役の
                 権限委譲     報告・                                                                           「ダイヘン倫理 規範」を 2003                  理を順守するという意識付けを図っています。
                                  が 社 外取 締役となって                       職務遂行を監査しております。
                 ・監督      上申                            監査                                      会計監査
                                  おります。
                                                                                                        年に制定しています。
                                                                                                         社員が高い倫理観をもって
                                                                 内部監査部門                                                        ダイヘン倫理規範
                                                                                                        行動・判断ができるよう、手帳

                                                                      内 部監 査 部 門として、社 長 直 轄             サイズの携帯版をグループ全社員に配布しています。
                                                                      の監 査 室 が 設 置されており、監               法令順守ガイド
                                                                 監査   査役との 協 力関 係 のもと、業 務
                                                                      執行が適切に行われているかに                     法令や違 反行為に対する無知あるいは不認識による
                                                                      ついて監査を実施しております。
                                                                                                        法令違 反の防止を目的に、社 員が順守すべき各法令の
                                                                                                        概要と具体的な違 反事例を記載した「法令順守ガイド」
                                                                                                        を 2007 年に作成し、自席のパソコンからいつでも閲
                                                       執行体制                                                                                  法令順守ガイド
                                                                                                        覧・印刷ができるよう全社共通のグループウェアに掲載
                                                        社    長                                          しています。

                                                                                   経営会議                                                                      の設置
                                                                                                                                          コンプライアンス相談窓口「ヘルプライン」
                 事 業部における業務執行上の重要
                 事 項につ いては、事 業 部 長 が 議 長               本社・事業部                                                                              不正行為の防止と早期発見・是正を目的として「ヘルプ
                 をつとめる事 業部執行 会議におい                                        経営の重要事項については、常勤取締役
                                                                                                            右記アイコンをクリック                              「ヘルプライン」では、相談者の
                                                                                                                                          ライン」を設けています。
                 て、監督・意思決定を行います。                                          などで構成する経営会議での報告・審議
                                                                          により、慎重な意思決定を行います。                 して、ダイヘン倫理規範                   秘密を守り、相談したことで人事・処遇面で不利な取り扱
                                                                                                            やダイヘン行動憲章、法
                                                   グループ関係会社                                                 令順守ガイド等を閲覧                    いがされないことを保障しています。
                                                                                                            します。                           また、2006年に「公益通報者保護規程」を制定し、通
                                                                                                                                          報者保護のルールを強化しています。




    17   csr 報告書 2013                                                                                                                                             csr 報告書 2013   18

社
                                                                           株主・投資家
                                                                           とのかかわり       皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために                                                             社
会                                                                                                                                                                         会
性                                                                                       株主・投資家の皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために、健全で透明な企業経営と、                                         性
報                                                                                       積極的な事業推進に努めるとともに、適宜かつ正確な情報発信を行います。                                                報
告                                                                                                                                                                         告


コ                                                                                                                        株主構成比（持株比率）                                      株
ー          情報セキュリティの強化                       知的財産に関する活動                     基本方針                                                                     2013.3.31現在
                                                                                                                                                                          主
ポ                                                                                                                                                                         ・
レ                                                                                                                                                                         投
ー          情報セキュリティの重要性が一層高まる中、情報セキュ         当社では知的財産に関する活動においても、リスクマ       ダイヘングループは「信頼と創造」を経営理念として掲                                                                     資
ト                                                                                                                                                                         家
・         リティ対策の強化をグループ全体で取り組んでおります。        ネジメントとコンプライアンスの両面を重視した取り組      げ、ニーズにあった安全で高品質な製品・サービスの提                                                                      と
ガ                                                                          供と誠実な対応により、お客様から「信頼」を得られる事                            個人・その他     金融機関                          の
バ                                           みを行っております。すなわち、知的財産権に関する法令                                                                                                    か
ナ        これまでの主な活動内容                        を遵守し、他社の知的財産権に触れることなく当社製品      業活動を行い、絶えず新技術・新製品の創出や市場の開                             33.3％      30.7％                         か
ン                                                                                                                                                                         わ
ス         情報セキュリティポリシー・情報セキュリティ実施手順の徹底      をご提 供し、お客 様に安心してご使 用いただけるよう、   拓による新たな価値の「創造」に努めて社会の発展に貢                                                                      り
                                                                                                                                                        証券会社
           ｢情報セキュリティポリシー｣（情報セキュリティ基本方       入 念に他社権利のクリアランス（侵害防止）を行いなが     献することを基本方針としています。
                                                                            また、投資の判断に必要な当グループの経営や財務状                                      その他法人
                                                                                                                                                        1.4％
          針・対策規程）を 2005 年 5月に制定しました。また、同    ら、製品の開発、製造、販売活動を進めています。
          ポリシーに基づき、社員が守るべきルールをより具体的         リスクマネジメント                      況にかかる情報の提供など、ｉｒ活動の充実を図ること                     外国法人等            23.5％
                                                                           で株主・投資家の皆様との理解を深め、より強固な信頼                     11.1％
          に定めた｢情報セキュリティ実施手順｣を 2008 年 2 月に    他社の知的財産権を侵害することのないよう、定期的
          発行し、ルールの順守・徹底に努めています。             に他社特許等の公報を確認するとともに、新製品開発時      関係の構築に取り組んでまいります。
          情報セキュリティ委員会の開催                    および設計改良時にはデザインレビュー（設計審査）と併
           情報セキュリティ委員会では、情報セキュリティの統一        せて、他社知的財産権の非侵害を確認するためのパテン
          的な維持管理と情報セキュリティに対する意識醸成のた         トクリアランスを行っています。                 企業価値の向上                                       情報開示
          め、情報セキュリティポリシーの整備や全社員への教育          一方、当社の得意技術に関する特許網を構築すること
                                                                            ｑｃｄの追求のみでは差別化できなくなった今日、無                      法定開示基準に則った情報開示はもちろんのこと、各
          活動の推進を行っております。                    によって他社製品との明確な差別化を図り、知的財産権
                                                                           形の資 産価値（人 的 資 産・技 術 資 産・販 売 ルート・知的            種法令・規則に該当しない情報であっても、当社を理解
          セキュリティインフラの整備                     という公正な武器を企業の優位性向上と事業の安定化
                                                                           財産・環境保全など）が企業価値を高め、競 争 優位を維                   していただく上で有効な情報については、さまざまな媒
           パソコンや記録媒体の盗難・紛失や不正行為等による         に活用しています。
                                                                           持する持続的発展の基盤になると考えております。                       体を活用して迅速に、公平かつ正確に実情を開示するよ
          情報漏洩リスクの排除に向けて、パソコンのハードディス        コンプライアンス
                                                                            また、無形資産の価値を高めるため、人材育成はもと                     う努めています。
          クやｕｓｂメモリの暗号 化、パソコンの操作履 歴の記録、       他社の知的財産権を侵害しないということは、他社の
                                                                           より、コア技術の特許網構築やステークホルダーズ（株                      さらに、当社 webサイト（http://www.daihen.co.jp/）
          メールの送受信履歴の記録、近年においてはウィルス対策        知的財産権を尊重することであり、それは当社がより強
                                                                           主・取引先・顧客等）とのさらなる関係強化とともに、グ                    や ir 活動などを通じて情報開示の一層の充実を図って
          のグローバル対応やタブレット型端末への対応等、さまざ        い知 的財産 権を生み出す姿 勢につながります。すなわ
                                                                           ループ全体の組織力強化に取り組んでまいります。                       まいります。
          まなセキュリティインフラの整備に取り組んでおります。        ち、他社知的財産権の内容からさまざまな考え方や優れ
          啓発活動の推進                           た技術を学び、それを自らの開発意欲を高めるための糧
           社員の意識向上を図るため、情報セキュリティ対策の         として、より魅力ある製品の開発に繋げています。
                                                                            配当政策
          説明会を通じて、啓発活動を行っています。               また社員に対して定期的な知的財産教育を行うことに
                                                                                                                                                webサイトを
           海外拠点においても、情報セキュリティポリシーや実         より、知的財産に関するコンプライアンス意 識を高め、      ダイヘンは、株主の皆様に対して安定的な配当を継続
                                                                                                                                                通じた
          施手順の順守に取り組むべく、現地での説明会開催やセ         業務の中で徹底されるよう取り組んでいます。その一つ      していくことを経営の重要政策の一つとして考えていま                                            情報開示
          キュリティツールの導入を進め、グループ全体で啓発活         として契約に関する全社講習会を開催しています。お取      す。財政状況だけではなく、利益の状況や将来の事業展
          動を推進しています。                        引先との取り決め事項を遵守するために、社員一人ひと      開を配慮した上で利益の還元を図っていくことを配当政
                                            りが契約内容を理解し確実に実践できるよう、具体的な      策の基本としています。
         2013 年度の主な活動方針                     事例を用いて演習を行う講習会としており、社員のコン
                                                                           過去 5 年間の配当の状況
           これまでの取り組みを基本として、今年度は｢守るべき        プライアンス意識の向上に役立っています。
                                                                            年度     2008   2009     2010   2011   2012
          情報に対するグループでの統一的な維持管理の仕組み
                                                                           配当（円）    7      7        7      7     7（予定）
          づくり｣と｢海外 拠 点の重要情報に対する本格的な情報
          セキュリティ対策｣を主な課題とし、さらなる対策強化に                                       株式の状況                           2013.3.31現在
          取り組みます。                                                           株主数                       12,626 名
                                                                            発行済株式数               135,516,455 株
           ●   機密情報・重要情報に対する情報管理の再点検
           ●   海外拠点を含めた啓発活動の充実
           ●   海外拠点でのセキュリティツールの機能強化に
               よる情報漏洩対策のレベルアップ
                                            契約に関する全社講習会風景


    19   csr 報告書 2013                                                                                                                                 csr 報告書 2013   20

社
           お客様との
            かかわり        確かな品質とサービスで、お客様からの信頼に応えます。                                                                                                                           社
会                                                                                                                                                                            会
性                       ダイヘングループでは品質方針に基づき、お客様に信頼していただける製品、サービスの提供                                                                                                           性
報                                       「お客様満足」を追求しています。
                        に全力で取り組むとともに、さらなる                                                                                                                                    報
告                                                                                                                                                                            告


お                                          品質保証体制                                                                                    しています。                                  お
客          お客様の信頼を得るために                                                      さらなるお客様満足のために                                                                                   客
様                                           当社では、事業グループ毎の品質マネジメントシステム                                                                 2012 年には国内関係会社で共に電気機器の金属加              様
と                                                                                                                                                                            と
の         品質方針                             のもと、事業部また製品群単位で品質管理委員会を設          当グループは2006年度から2008年度の3カ年は「絶                             工製品と塗装製品を生産している、㈱南電器製作所( 香              の
か          経営理念「信頼と創造」および創業の精神「品質優良、価      け、品質問題に関する報告、審議を行っています。また、全     対品質活動」、そして2009年度からの3カ年ではさらなる                              川県)とダイホク工業㈱( 北海道)において小集団による             か
か                                                                                                                                                                            か
わ         格低廉、納期迅速」が表すように、ダイヘンは、創業当初から     社品質管理委員会では、全事業部に共通する問題の審議       品質レベルの向上をめざして「品質スパイラルアップ活動                                           その活動の開始に向けた支援
                                                                                                                                     改善活動の導入が決定し、                            わ
り                                                                                                                                                                            り
          常にお客様に喜ばれ信頼される製品とサービスを提供す        や、各事業部門で発生した重要品質問題の報告を受け、       （略称:qs活動）」を推進してきました。そして、2012年度か                               全社員へのｑｃ活動の導入教育と職場のリー
                                                                                                                                     の一環で、
          ることに努めてきました。中でも品質については特にこだ       その是正処置の審議等を行うとともに、それを全事業部       らの3年間は品質リスクの極小化に重点をおいた「新品質                                ダークラスを対象としたｑｃ教育を数回にわたり行いま
          わりを持ち続け、大きな信頼をいただいてきました。         にフィードバックしています。                  スパイラルアップ活動」を推進しています。                                                             活動
                                                                                                                                     した。現在は研修で学んだことを改善活動に生かし、
           信頼をさらに確固たるものにするため、当社では「品質                                         その結果、品質レベルの一つの指標の全不良損 失費率                               成果をしっかりとあげております。
                                           品質保証体制
          方針」を定め、社内のみならずお取引先の協力も得て品                                        （社外でのクレーム対応に要した費用と社内でのリワーク                                 これを機に引き続き国内関係会社や海外拠点でのｑ
          質向上に取り組んでいます。                                                    に要した費用の合計を売上高で割った率）は2006年度を                               ｃ教育活動を行う予定です。
                                             本社組織
                                                       社   長
                                                                           100とした場合に2012年
                                                                                                     全不良損失費率の推移
                          品質方針                                             度では42％まで、削減する                   全不良損失費率（2006 年度比）
                                              品質・環境部           全社品質管理委員会
                                                                           ことができました。                 100
               創業の精神、経営理念に則り、                                                                              81
                                                                             これらの活動がお客様か                                                                ダイホク工業㈱での
                                                                                                                57 54 54                                研修風景
             顧客の信頼に応える製品を提供する。                                             らの信頼をさらに大きくし、                                   32
                                                                                                                                42
                                            各事業部の組織         事業グループと事業部     お客 様満足にさらに大きく
           各事業部ではお客様からの信頼の指標として「顧客満                                        貢献すると確信しています。 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012（年度）
                                                                電力機器事業                                                               ㈱南電器製作所での
          足度」を調査しています。そのさらなる向上を目指した取           事業部長                        iso9001認証取得                                               研修風景
                                                            ・配電機器事業部
          り組みを行っています。                                       ・大形変圧器事業部        当グループ では1995年から順 次、各事業部門がｉｓ
                                                            ・電機システム事業部     ｏ9001の認証取得に取り組み、現在では新規事業部を
                                             品質管理委員会        ・分散電源システム事業部
                                                                           除くすべての事業部門と海外生 産事業所において品質
                                                                溶接メカトロ事業   マネジメントシステムの国際規格であるｉｓｏ9001の認                               ｑｃサークル活動
                                              品質管理部
                                                            ・溶接機事業部        証を取得しています。                                                 ダイヘングループでは、会社方針（部門方針）に基づく
            お客さまから                                          ・メカトロ事業部
                                                                             iso9001認証を取得することは、単にお客様の要求事                             qcサークル活動（小集団活動）を行っています。
            信頼されるために
                                               各部門             半導体関連機器事業   項を満たすだけでなく、お客様の満足を得るための仕組                                  この活動を支援するために、社員一人ひとりに基礎的
            配電機器事業部 品質管理部                                                  みを継続的に改善しているという、iso9001本来の目的                              教育（ｑｃ七つ道具、新ｑｃ七つ道具、問題解決の手順、
            部長                                              ・aps 事業部
                                                            ・act 事業部       を、組織の一人ひとりがめざしていることの あかし です。                              課題達成の手順、報告書のまとめ方、発表の仕方等）を行
            栗山 忠士
                                                                                                                                     い、職場の管理・改善能力の向上を図っています。
              配電機器事業部では、柱上に設置する変圧器、開
                                                                           iso9001認証取得事業部、会社
                                                                             年度              事業部、会社名
                                                                                                                                      また、社内ネットワークを介してｑｃサークル活動に関
            閉器および配電自動化関連の制御装置などの各種                                          1995   溶接メカトロカンパニー                                       する情報提供、また品質月間運動や成果の社内外での発
            配電製品を提供しています。これらの製品は生産量         重要品質問題への対応体制                    1996   電力機器カンパニー 大形変圧器事業部                                表を促し、経営に寄与する小集団活動の意識付けを行っ
            が多く、標準化されており、万一不良製品が流出す                                         1997   電力機器カンパニー 配電機器事業部
                                                                            1999   電力機器カンパニー 電機システム事業部                               ています。
            ると、その影響は広範囲に及び、お客 様にたいへん        当グループの製品が原因となってお客様への人身および
                                                                                   daihen electric co．，ltd．
            なご迷惑をおかけすることとなります。私たちは、お       火災の事故によって財産に損害を与えた場合、または与え              半導体機器カンパニー
            客 様から信頼されるため、品質リスクを極小化すべ       るおそれがある場合および単純な故障であっても多くのお       2001   牡丹江otc溶接機有限会社
                                                                            2004                     ，ltd．
                                                                                   otc daihen asia co．
            く、過去の異常に基づく予防処置や早期発見のため        客様にご迷惑をおかけするような場合は「重要品質問題」
                                                                                   otc機電（青島）有限会社                                                         qcサークル活動
            の意識向上に取り組んでまいりました。品質は源流        として取り扱い、対策チームにて迅速な対応を行い、かつ       2009   ダイヘンotc機電   （北京）有限会社                                                  社内発表会の風景
            で作り込み、生産現場や検査の継続的な意識向上の        是正処置を行うと共に、全社的に問題点を共有し、再発を              電力機器カンパニー統合
            積み重ねで異常の検知力を高めていく必要があると        防止する体制を構築しています。
            考えております。今後もたゆみない努力を続け、安全        当グループの製品がｐｌ法で訴訟となったことはありま                                                                 入社１年目研修
            で信頼性の高い製品提供を行ってまいります。
                                                                             品質教育                                                    （グループ討議）の風景
                                           せんが、重要品質問題の根絶はお客 様の信頼を得るため
                                           の大前提であると認識し、全社的に取り組んでいます。       国内生産会社におけるｑｃ教育活動
                                                                             ダイヘングループは全社を挙げて品質維持・向上に努
                                                                                       ｑｃ教育活動を国内外で展開
                                                                           めており、その一環として、


    21   csr 報告書 2013                                                                                                                                    csr 報告書 2013   22

社
           従業員との
            かかわり        働きがいを生み出す人事制度と、活力ある職場づくり                                                                                                                                          社
会                                                                                                                                                                                         会
性                       働きがいを実感できる人事制度をはじめ、多様な働き方を支援する制度の充実などを通じて、                                                                                                                        性
報                       活力ある職場づくりに取り組んでいます。                                                                                                                                               報
告                                                                                                                                                                                         告


従                                                                                                                                                                                         従
業          従業員の「ヤル気」を応援する人事制度                  従業員の成長を支援する人材育成                      働きやすい職場環境づくり                                           第三次次世代育成支援                                     業
員                                                                                                                                                                                         員
と                                                                                                                                          一般事業主行動計画策定                                    と
の          ダイヘンは、従業員の「ヤル気」と「働きがい」を応援す          当社の人材育成は、日常 業務 の中で行われる「ojt」          従業員一人ひとりが能力を最大限に発揮できる、働き                                                                              の
か         ることを人事制度の基 本としています。個性や職業観・          や、階層別の教育プログラムなどを通した「off-jt」
                                                                        、そ         やすい職場環境づくりに取り組んでいます。                                    仕事と育児の両立をはじめとする生活状況を考慮した                       か
か                                                                                                                                                                                         か
わ         能力を考慮した配置、チャレンジ性を取り入れた人材育           して、個人のスケジュールに合わせ取り組める「自己啓発           障害者雇用の推進                                               多様な働き方について検討し提案するため、労使からな                       わ
り                                                                                                                                                                                         り
          成、そして評価基準の明確化、公正で納得性のある処遇                   があります。
                                              通信教育支援制度」                             当社では昭和 58 年に特例子会社となったダイキを中                            る「次世代育成支援検討委員会」を設置し、従業員に対す
          などはすべて、従業員を応援するための制度です。              入社時の導入研修では社会人としての立場・心構えや            心に、身体障害者、知的障害者の働く環境を整備し、障                              る支援制度の整備に取り組んでいます。
          「ヤル気」と「働きがい」を応援することで、各個人が能          ビジネスマナーを身につけるとともに、当社の歴史・組            害者雇用に対して積極的に取り組んでいます。当社の国                               2011年 4 月に 以下の「一 般 事 業 主 行 動 計 画」を 策 定
          力を発揮し、充足感が生まれ、当社の活性化と発展につ           織・規則および事業について学びます。技術系新入社員            内にお ける障 害 者 雇 用 率 は 2.05% と、法 定 雇 用 率 の                し、大阪労働局雇用均等室へ届け出ております。
          ながっていきます。また、それが働く環境を向上させ、従          においては、配属先での製品知識の修得とモノづくりの                               を上回っています。
                                                                                   1.8%（2013 年 4月以降 2%）
          業員のさらなる「ヤル気」と「働きがい」を創出するという         上で必要となる現場とのコミュニケーション向上を狙い                                                                    〜 一般事業主行動計画 〜
                                                                                   障害者雇用率の推移
          理想的な「人事サイクル」を回し続けることになるものと          として、関連の生産現場で実習を行っています。                                                                       目的
          考えています。                              また、配属後の1年間は職場の先輩社員による「one
                                                                                    2.14    2.17   2.13                        2.05         仕事と家庭生活（子育て）を両立しながら働きや
           さらに、2011年度から目標管理と人材育成をリンク                            」で ojt を実 施、さらに配
                                              to one 指 導（メンター制 度）                                         1.98   1.99   1.97
                                                                                                                                            すい環境をつくることにより、社員がその能力を
          させたシンプルでわかりやすい当社独自の人事考課制度           属後半年の振り返りで職群に応じたフォローアップ研修                                                                     発揮するため、次のように行動計画を策定する。
          に見直しました。                            を行っています。また、入社 3 年目までは定 期的に社内                                       法定雇用率：1.8
                                              または社外研修への参加の機会を設けています。その後                                                                    計画期間

                                              は昇 格対象者に対する研修、昇 格後の研修など階層別                                                                    2011年 4 月1日から 2015 年 3 月 31日まで の
           適材適所をめざした配置                                                              2006    2007   2008   2009   2010   2011   2012（年度）     4 年間
                                              研修を実施、同時に通信教育によるフォローも行ってい
           固定的な人員配置でなく、積極的に人員ローテーショ           ます。                                                                                          目標
          ンを行うことで、職場の活性化を図るとともに、能力を            人事部主催の研修以外にも知的財産部や品質・環境部            従業員満足度調査の実施                                              ❶シフト勤務に対応した半日年休を設ける。
          発揮し成果を残したいという各個人の意向を満たし、ま       （qc 教育等）によるセミナーや研修を開催するなど課題               2013 年度からダイヘングループ社員の会社、職場、仕                             ❷積立有給休暇の使用事由が、育児および家族
          た、処遇への納得性を向上させていきます。                解決や能力向上の機会が与えられています。                 事などに対する意識・満足度の実態を定期的に把握し、                                    等の介護に該当する社員は、連続して 3日以上
          社内ｆａ制度                               また、専門的かつ卓越した知識を有する優れた技術者            人事制度をはじめとするさまざまな制度や施策に反映し                                    の休業が必要なときに使用できるようにする。
           会社業績への貢献と自己のキャリア形成に熱意を持            群を育成することを目的として、博士課程取得や大学と            ていくため、国内のダイヘングループ全社員を対象に従                                ❸妊娠中の女性社員に妊婦用の作業服を貸与で
          つ従業員を発掘し支 援することを目的として、社内ｆａ          共同研究するなど高度な専門的知識の修得や技術研究             業員満足度調査を行うこととしました。今後は年1回実                                    きるようにする。
          制度を導入しています。この制度は、部門が求める人材           の機会を設けています。                          施し、より良いしくみや職場環境改善に努めていきます。
          の要件を社内掲示板で広報して募集し、応募者が応募先                                                                                                        実績として、目標時期に合わせた制度の改定を行って
          部門に承認された場合、現所属部門の意向にかかわらず                                                                                                       きたほか、育児短時間勤務制度においては、その期間を
          異動を実施するもので、個人の意欲を尊重したキャリア                                                                                                       小学校卒業までとするなど、社員の具体的なニーズのも
          形成が実現できるものと考えています。                                                                                                              とに、実施にあたって労使協議の必要なものは適宜協議
                                                                                                                                          を行うとともに全社掲示板等の社内広報誌を活用して周
                                                                                                                                          知・啓発を図ってまいります。また、階層別教育の中で制
                                                                                                                                          度や運用に関する教育を実施いたします。
                                                                                                                                           今 後も就 業 のあり方については、従 業 員の課 題を収
                                                                                                                                          集・検討し、いきいきと働き続けることのできる職場づく
                                                                                                                                          りをめざしていきます。




               イントラネットに掲載された人材募集告知               工場実習                                      従業員満足度調査の告知




    23   csr 報告書 2013                                                                                                                                                 csr 報告書 2013   24

社
           従業員との
            かかわり        安全衛生活動の取り組み                                                    お取引先との
                                                                                        かかわり        お客様に喜ばれ、ともに栄えるパートナーとして                                                                     社
会                                                                                                                                                                                              会
性                       従業員の安全衛生は事業経営の基盤であり、その確保のために全員参加で、健康で安心して働                                  お客様によりよい製品をお届けするために、公平・公正で相互発展ができるお取り引きと                                                   性
報                       ける快適な職場づくりをめざし、グループ全体でさまざまな活動に取り組んでいます。                                     グリーン調達を推進しています。                                                                            報
告                                                                                                                                                                                              告


従                                             関係会社との安全衛生活動の積極的な交流                                                                                                                              お
業                                                                                       資材調達の基本方針                                       お取引先との生産性向上活動について                                      取
員                       グループ基本方針               グループ全体の安全衛生活動の水準向上に向けた取                                                                                                                         引
と                                                                                                                                                                                              先
の                                             り組みとして、計画的に関係会社に訪問し、安全衛生活動                お客 様のご要望やご期待に応え、価値ある製品やサー                       当社では、ｖｅ・ｖａ提 案活動を重視したコストダウン活動                           と
             ダイヘングループは、安全衛生活動を事業経営の
か                                             の情報交換や提供、研修会の実施など積極的に交流を実                ビスをお届けするためには、優れた技術や製品を持つお取                      を積極的に行うことによって、
                                                                                                                                                    「工程削減」や「作りやすさ」を追                           の
か                       「安 全と健 康は全てに
            基盤となる取り組みとして、                                                                                                                                                                      か
わ           優先する」を基本理念のもと、グループ一丸となっ           施しています。具体的な活動としては、安全パトロール（指              引先の皆様のご協力が必要となります。当グループでは、                      求すると同時に、品質確保と市場競争力の向上をめざします。                            か
り                                                                                                                                                                                              わ
            て推進する。                            摘および指摘事項に対する改善・対策のアドバイス、好事               資材調達を競争力のある製品づくりの重要課題の一つと                        この活動は、発注側、受注側ともに改善提案を共有し、                              り
             活動にあたっては、管理･監督者が自ら率先して           例の報告など）や、安全教育（リスクアセスメントやkyt              考え、調達希望品目を常時ホームページで公開するととも                      かつその成果を両者でシェアするものであり、適正利潤
            職場における安全衛生意識の高揚と労働災害防止            研修会など）の実施を主な活動として行っています。                 に、お取引先の皆様とのパートナーシップを維持・発展さ                      を得るような望ましい取引形態であると考えます。
            に努めるとともに、全 員参加による安 全衛生 活動                                                  せていくための「資材調達の基本方針」を制定しています。                     ve・va提案の推進フロー
            を徹底することで、自分の安全と健康は自分で守る                                                    基本方針にもとづく取り組み                                   技術部           資材部                 取引先様
            という自己管理意 識の高揚に努め、健 康で安心し                                                    当社ホームページには、エントリーフォームを掲載し、                        cd目標・対象品の検討          ve提案依頼・数値目標

            て働ける快適な職場環境を実現する。                                                                                                                                              ve提案の検討
                                                                                       常時お取引先様を募集しています。                                      改善内容                  ve・va提案書
                                                                                                                                              評価
                                                                                        取引の状況や実績についても公平な評価を行い、優秀                                       製作依頼               依頼品の生産／供給
                                                                                                                                             効果              評価                 効果
                                                                                       なお取引先様に対しては、定期情報交換会（年１回開催）
          重点実施項目（2013年度）                                                                                                               提案内容の貢献度で決める                  表彰
                                                                                       で感謝状などを贈呈し、さらなる信頼関係の強化を図っ
                                              ダイホク工業との交流             南電器製作所との交流
         【安全活動】                                                                        ています。
             「見える化」の促進
          ■安全の                                セミナー・研修の受講による安全リーダーの育成                    また、お取引先様との相
          ■「指差呼称」の徹底
                                                                                                                                        情報一元化システムの活用
                                               部 門 や 職 場 の 安 全リー                       互 理 解 の 促 進 の た め、定
          ■相互チェック体制の強化                        ダーの育成を目的に、階層                             期情 報 交 換会にて調達に                                  情報一元化システム導入による新しい生産体制作りへ
                                              別 にセミナー や 研 修 の 受                        関 する方 針 の 説 明・意 見                                当社では、従来の業務支援システムを見直し、新たに情
         【衛生活動】
                                              講 を 計 画 的 に 実 施して い                      交換などを行っています。               定期情報交換会              報一元化システムを導入しました。当システムの活用によ
          ■メンタルヘルスケアの充実
                                              ます。                                                                                      り、生産計画に直結した部材発注が行えます。また、お取
         【交通安全活動】                                                                                                                      引先様からの納期回答をシステム連携し、部材の充足状
          ■社有車運転者の安全運転意識向上に向けた                                       安全活動優良企業への見学の実施
                                                                                        グリーン調達活動について
                                                                                                                                       況を確認しながら生 産計画が管理できます。これらの仕
           教育の徹底                                                                       新しいダイヘングループ化学物質調査システム構築へ                        組みをスムーズに運用するためにも、お取引先様への発注
                                               2012 年度の主な研修テーマ
                                                                                        当社では、グリーン調達の推進にあたり従来の化学物                       は、インターネットを活用した方法を基本とさせていただ
                                               ●安全衛生トップセミナーの受講
                                               ●ｒｓｔ講座の受講（製造部門長、グループ長クラス）               質 調 査システムを見直して電機・電子業 界 の 標準回答                   いております。今後、お取引先様にもご協力いただき、販

           主な活動のトピックス                          ●ｋｙｔトレーナー研修の受講（職長・班長クラス全員対象）
                                               ●安全活動優良企業への見学・研修
                                                                                       ツール「jgpssi」を適用し、社内情報一元化システムと                    売動向の変化にも柔軟に対応できる仕組みをめざします。
                                                                                       連携した新たな化学物質調査システムを導入しました。                       依頼品の生産／供給
                                                （職長・班長クラス全員対象）
          作業手順書の整備および実施済リスクアセスメントの検証                                                   「jgpssi」を使用することでサプライチェーンにおける                                                             お取引先様 依
                                                                                                                                         営業部門       生産管理部門        資材部                頼
           2012年度の 安 全 活動の重 点 実 施 項目として、作 業                                            データの相互融通と環境データの共有が可能となり、環                         受注情報                                        品
                                                                                                                                                                                     の
                                                                                                                                                    生産計画          部材発注      注文書      生
                                                                                                                                                                                     産
          手順書の整備と実施済リスクアセスメントの検証を実            交通 kyt 研修会による安全運転意識の徹底                   境調査がスピーディーかつ手軽になりました。今後、本シ                        営業管理       生産管理          資材管理               ／
                                                                                                                                                                           納期回答      供
                                                                                                                                         システム       システム          システム               給
          施しました。作業手順書の整備では、誰もが安全に作業            社有車運転者の安全運転意識や運転時の危険予知能                 ステムを適切に運用し、環境にやさしい製品づくりを推
          できることを目的に、設備や作業のさまざまなリスク対           力の向上を図るため、2012 年度は「交 通ｋｙｔ研 修会」           進していきます。
          策を安 全のポイントとして作 業 手順書に記 載するよう        を年 2 回実施しました。受講者には、交通ｋｙを実践する
                                                                                       グリーン調達・調査回答 概要                                   反社会的勢力の排除に関する
          に見直しや新規作成を行いました。また、実施済リスク           だけでなく、交通ｋｙｔトレーナーとして、部門や職場の
                                                                                                         化学物質調査                         取り組みについて
          アセスメントの検証については、リスクアセスメント活           社有車運転者などを対象者に、内部教育を定期的に実施                  一元化
                                                                                                          システム
                                                                                         システム                                お取引先様 a
                                                                                                        お取引先様向け 調査依頼
          動のマンネリ化対策の一環として、これまで実施したリ           するように要 請し、社有 車                                             公開 web              調査回答ツール    近年、暴力団などをはじめとした反社会的勢力の活動はま
                                                                                         部品情報           ・グリーン調達ガイドライン         jgpssi
          スクアセスメントの評価の妥当性や対 策後のリスク評           運 転 者 全 員の 安 全 運 転 意                                 情報   ・非含有証明書         回答             すます不透明化が進み、資金獲得活動も巧妙化しています。
                                                                                                        ・msds                     調
          価の 有 効 性を再 確 認するなど検 証し、対 策の見直しや     識の高揚や交 通ｋｙのスキ                             サプライヤー情報                              回   査
                                                                                                                                  依    この反社会的勢力に対して、屈することなく法律に則して対
                                                                                                                              答   頼
          補強を行いました。                           ルアップ を 図りました。今                             構成情報
                                                                                                        管理集約データ                        応することや資金協力を行わないことは、企業としても社会
                                                                                                        ・調査状況                お取引先様 b
                                              後も継続して内部教育を実                             〈ダイヘン社内〉         ・含有化学物質
                                                                                                                             調査回答ツール   的活動の観点から必要かつ重要なことと考えています。
                                                                                                        ・化学物質含有量（率）
                                                                                                        ・非含有証明書               jgpssi
                                              施し、交 通事故の防止に努                             ・製品納入先
                                                                                                   回答   ・msds                           このような認識のもと、当社では、取引先との間で「反
                                                                                        ・お客様                                 〈お取引先様〉
                                                                                                        〈インターネット〉
                                              めたいと考えています。            交通kyt研修会の研修風景                                                     社会的勢力の排除に関する覚書」を交わし、コンプライ
                                                                                                                                       アンス経営を推進しています。

    25   csr 報告書 2013                                                                                                                                                      csr 報告書 2013   26

社
           地域・社会
           とのかかわり       地域との共生、社会との協調をめざして                                                                                                                       社
会                                                                                                                                                                会
性                       各事業所・工場では、地域社会の一員として、地域の皆様との交流を深め、より良い関係を築                                                                                               性
報                       いていくとともに、さまざまな支援活動を通じて企業としての社会的責任を果たしています。                                                                                               報
告                                                                                                                                                                告


地                                              施設開放                                                                                                              地
域          地域社会とのコミュニケーション                                                   社会福祉や教育、文化などへの支援                       事業所・工場周辺の清掃活動                                域
・                                               大阪府能勢町にある当社保養施設「愛の郷・能勢」を開                                                                                        ・
社                                                                                                                                                                社
会         地域とのふれあい                             放し近隣の福祉団体やボーイスカウトの活動に活用して    社会福祉支援                                  当グループの各拠点では積極的に清掃活動を行い、地                     会
と                                                                                                                                                                と
の          毎年8月にダイヘン十三事業所（大阪市）およびダイヘ           いただきました。                      大 阪 市淀 川区で社 会 福 祉事 業 を行う社 会 福 祉 法 人   域の美化に貢献しています。                                 の
か         ン産 業 機 器（鳥 取市）では事 業 所構内の 一 部を一 般 開   近隣学校等の受け入れ                   「博愛社」が開催する恒例行事の「博愛社カーニバル」に              また、大阪市の淀川河川敷で毎年開催される「なにわ                     か
か                                                                                                                                                                か
わ                         「 ダイヘン産 業 機 器 納
          放し、それぞ れ「ダイヘンまつり」                     当社六甲事業所（神戸市）およびダイヘン産業機器で    おいて、毎年社員から募ったバザー用品を多数寄付して              淀 川花 火 大 会」の翌朝には、花 火 大 会 会 場 付近の 清掃           わ
り                                                                                                                                                                り
          涼祭」を開催しています。従業員による出店やイベント、           は近隣の小学校や保育園、高等専門学校の工場見学会     カーニバルを支援しています。                         に、当社社員がボランティアで参加しています。今後も地
          抽選会などを行い、地域の皆様方、ダイヘングループ社            や中学生の就労体験等の受け入れを行っています。当社    教育・学術支援                                   活性化の一環として協力してまいります。
                                                                                                                   域美化、
          員、社員の家族と交流を深めています。                   グループのモノづくりの現場を通して、働くことの意義     社員を非常勤講師として大学へ派遣し、学生に向けて
           また、ダイホク工業（北海道恵庭市）では恵庭キャンド           や面白さを伝えています。                 最先端のロボット技術や溶接技術などの講義を行うこ
                  地域の活性化に貢献しています。
          ルナイトに協力し、                                                         とにより、学生の能力向上の支援を行っています。
                                                                            文化・芸術支援
                                                                             大阪フィルハーモニー交響楽団、関西フィルハーモニー
                                                                            管弦楽団、神戸ルミナリエ（神戸市）、もちがせ流しびなマ
                                                                                 （鳥取市）などの活動を支援しています。
                                                                            ラニック大会
                                                                                                                   淀川花火清掃            十三




                                                                             当グループは、多くの皆様に支えていただいているこ
          ダイヘンまつり
                                                                            とを忘れずに、皆様とともに歩んでまいります。


                                                六甲就労体験

                                                                            エコキャップ運動
                                                                                                                   六甲                兼平
                                                                             ペットボトルのキャップを回収し、ゴミとして焼却処分
                                                                            するのではなく再資源化を促進することで、焼却処分に伴
                                                                            うco 2 の発生を抑制することに合わせて、売却益で世界
                                                                            の子供たちにワクチンを寄贈する活動であるエコキャッ
                                                                            プ運動に取り組んでいます。2012年度は104,493個の
                                                                            キャップを納入しました。これはポリオワクチン123.9人
                                                                            分、co2排出削減量780kgに相当します。
         鳥取納涼祭
                                                                                                                   大分                弘前


                                                鳥取工場見学




                                                                                                                   泉大津               松戸




         恵庭キャンドルナイト
                                                                            回収されたキャップ




                                                                                                                   三重                恵庭



    27   csr 報告書 2013                                                                                                                        csr 報告書 2013   28

           環境経営の
            推進          事業活動と環境負荷                                                                 環境経営の
                                                                                                   推進     ダイヘングループの環境経営
環                                                                                                                                                                                   環
境                       ダイヘングループでは、事業活動がおよぼす環境への影響を把握するとともに、常にそれを自                                                                  「環境経営」に取り組んでいます。
                                                                                                          当グループは、環境保全を経営の最重要課題の一つと考え、                                               境
報                       覚し、製品の企画・開発・製造から廃棄まで、すべての段階で環境負荷の低減に努めています。                                                            「環境経営」
                                                                                                          事業活動がおよぼす環境への影響を念頭においた    によって、持続可能な社会の                                   報
告                                                                                                                                                                                   告
                                                                                                          実現に貢献する施策を実行し、環境保全を推進していきます。

環                                                                                                                                                                                   環
境                                                                                                                                                                                   境
経                                                                                                                                                                                   経
営                                                                                                  企業活動における社会的責任の一つである「環境」へ          等で持続可能な社会の実現に貢献することにより、当グ                      営
の
                                ダイヘングループの事業活動と環境負荷の関係                                                                                                                               の
                                                                                                  の取り組みは、企業の持続可能性を推しはかる上で重要          ループの持続可能性を高めていきたいと考えています。
推                                                                                                                                                                                   推
進                                                                                                 な要因となっています。                        とりわけ、環境に配慮した製品による使用中および使用                      進
                                                                                                   当グループでは、環境マネジメントシステム（ｅｍｓ）を        後での環境貢献は、製造業である当グループにとってま
              グリーン購入                  input                                                       構築・運用する中で、下図に示すように「事業活動での環         すます重要となり、それを実現することで、企業としての
               （お取引業者様）
                                                                                                     「製品を通じた環境貢献」
                                                                                                  境配慮」          「環境面での社会貢献」          責任を果たしていきたいと考えています。
                                        ●エネルギー                        ●用水
                                         電力                 （-1%）
                                               2,722.2（万 kwh）          上水    工業用水     その他水資源
                                         都市ガス  173.1（千 nm3）（-16%）
                                         lpgガス 271.6（t）（-3%）
                                         ガソリン 25.7 （kl）（-10%）
                                                                      ●購入資源                                      ダイヘングループ環境経営の推進
                                         灯油    250.0（kl）（-3%）          原材料    その他
                                         軽油    50.5（kl）（＋111%）
                                         重油    385.1（kl）（-15%）




                                      事業活動                                                                              持続可能な社会の実現に貢献

                 リ
                 ユ                                                                                        事業活動での環境配慮           製品を通じた環境貢献         環境面での社会貢献
                 ー
                 ス
                                         研究開発・設計                  生   産               輸   送
                                                                                                      ダイヘングル ープが 行う事         環境に配慮した製品による     ダイヘングループが行うさまざ
                                                                                                      業活動により生じる環境へ           使用中および使用後の環境     まな環境活動を通じて、今後も
                                                                                                      の 影 響を把 握し、製品の製        貢献は、製造業であるダイヘ    より一層、顧客、地域住民、株主
                                      output                                                          造段階での環境負荷を低減           ングル ープにとって大きな    な ど すべ て の ス テ ー ク ホ ル
                                                                                                      するさまざまな取り組みを           使命です。環 境配 慮製品を   ダーの皆様と良好な関係を築
                                         co2 排出量                       化学物質排出量                        推進しています。また、その          数多く創出することで持続     きながら、当グループとして企
                                                      （-3%）
                                                （t-co2）
                                         14,412.0                            （-17%）
                                                                       28.2（t）                        取り 組 み を 海 外 生 産 拠 点   可能な社会の実現に貢献す     業の持続可能性を高める活動
                                                                      （prtr 法対象物質大気排出量）
                                                                                                      (中国、タイ等 )にも拡 大し、       ることにより、企業としての    を推進していきます。そのため
                                         廃棄物量    704.3（t）（-2%）         製品                             グローバルな環境マネジメ           責任を果たしていきます。     にもグループ社員一人ひとりが
                                         有価物量             （-5%）
                                                 1,531.6（t）           ● 変圧器                           ントシステム体 制の 構築に                          社会の一員として、自主的かつ
                                        ● 産業廃棄物       ● 化学物質          ● 溶接機
                                                                      ● 溶接ロボット
                                                                                                      も取り組んでいます。                              具体的に行動を起こすことが
                                        ● 事業系一般廃棄物    ● 廃コピー用紙等
                                        ● 金属屑等                        ● プラズマ発生用電源装置                                                           大切だと考えています。
                                                                      ● クリーン搬送ロボット
                                                                      ● 太陽光パワーコンディショナ




          ※対象範囲（株）
                 :  ダイヘン（十三事業所、六甲
                                                                                                                    環 境マネジメントシステム
                                                                                                                                （活動の基 礎）
           事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）
           および関係会社生産拠点（鳥取事業所、大          リサイクル            廃棄物適正処理                      製       品        ●コンプ                                           発
                                                                                                                                                 教育と啓
           分事業所、松戸事業所、恵庭事業所、弘前
                                                                                                           ライアンス ●
           事業所、香川事業所、泉大津事業所）            資源化処理             廃棄物最終処分量
                                                                                      お客様へ
                                                                                                                  リスク管理             ●コミュニケーション ●
                            （ ）内の 数
          ※数値は 2012 年度 実績であり、
                                       （処理業者様）                 （+14%）
                                                             （t）
                                                           9.5
           値は 2011年度比




    29   csr 報告書 2013                                                                                                                                           csr 報告書 2013   30

           環境経営の
            推進          環境保全活動の方針と体制                                                 環境経営の
                                                                                      推進         2012 年度 ダイヘングループ環境会計
環                                                                                                                                                                                               環
境                                「基本理念」と「行動指針」を基礎とした「ダイヘングループ環境方針」を定
                        ダイヘングループは、                                                               当グループはモノづくりを担う企業として、広範囲に環境保全活動を行っています。当グループで                                                   境
報                       め、またグループとして環境マネジメントシステムを構築し、さまざまな側面から環境保全を推                              は費用対効果の把握が効率的で適切な取り組みにつながると考え、全事業所・工場（12 事業所・                                                  報
告                                                                                                                                                                                               告
                        進しています。                                                                  工場）を集計範囲とし、環境会計を運用しています。今後も環境会計の活用の幅を広げ、必要なと
                                                                                                 ころに充分なコストの分配を図り、より一層の環境保全を進めます。
環                                                                                                                                                                                               環
境
経
                                     ダイヘングループ環境方針                                                                                                                                               境
                                                                                                                                                                                                経
営                                                                                   【環境会計の基本事項】                                              環境保全対策に伴う経済効果                                      営
の                                 経営理念
                         ダイヘングループは、   「信頼と創造」のもと、                                                                                                                                               の
推             基本理念       人と資源を大切にする技術開発と製品提供により、社会の信頼に応えるとともに、                      対象期間 2012年4月1日〜2013年3月31日                                実質的効果                             （単位：千円）          推
進                                                                                                                                            項目             効果の内容                金額             進
                         豊かな未来の創造と環境保全に貢献し、広く社会から選ばれる企業集団をめざします。                    集計範囲 ㈱ダイヘン 十三事業所（本社含む）、六甲事業
                                                                                         所、三重事業所、千歳工場、兼平工場および関係                               収    事業活動で生じた有価物の売却による事業収入        40,075
                         ダイヘングループは基本理念の実現に向け、エネルギー、パワーエレクトロニクス分野である電                                                                          益
             行動指針                                                                        会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸
                         力機器、溶接機器、メカトロ機器、半導体機器及び分散電源システム等全ての事業活動において、
                         以下の指針により自主的かつ積極的にグローバルワイドでの環境保全に取り組みます。                         事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所、
                                                                                                                                             推定的効果                            （単位：百万円）
                                                                                         泉大津事業所）
                                                 3. 環境目的・目標の策定と定期的見直し                                                                        項目             効果の内容                金額
             1. 事業活動にともなう環境負荷の低減
                                                                                         「ダイヘングループ環境会計ガイドライン」に
                                                                                    ※本集計は、                                                         電力機器事業製品
             製品の設計、開発、調達、製造、物流、使用、廃棄に至る全ての       ダイヘングループの各部門は環境目的・目標を定め、環境保                                                                  環                                  6,008
                                                                                                                                              境    トップランナー変圧器、電力会社向け変圧器 他
             段階を考慮して、次の活動に取り組みます。                全活動を推進します。                          もとづき行いました。このガイドラインは、環境省の「環
                                                                                                                                              配
             ①省エネルギー活動を推進し、 地球温暖化防止に努める。                        継続的に改善します。
                                                 また目的・目標は定期的に見直し、                                                                             慮
                                                                                                                                                   太陽光発電用パワーコンデショナ               2,546
                                                                                     境会計ガイドライン2005年版」に準拠しています。
             ②省資源と、廃棄物削減・リサイクルを推進する。                                                                                                          製    溶接メカトロ事業製品
                                                 4. 環境意識の高揚                                                                                   品    省電力、省ガス、低スパッタ溶接機 溶接ロボット他
                                                                                                                                                                                   881
             ③環境負荷化学物質の使用量を削減する。                                                                                                              の
                                                 環境教育を充実し、組織で働くまたは組織のために働く全て        環境保全コスト                                                   販
             ④環境に配慮した製品の提供を推進する。                                                                                                                   半導体機器事業製品
                                                 の人への環境方針の理解を深めるとともに、社会貢献活動                                                                   売    高周波電源、
                                                                                                                                                        基板搬送クリーンロボット    他
                                                                                                                                                                                   538
             ⑤グリ−ン調達を推進する。                                                          ○投資額と費用額に分けて集計しました。
                                                 への取り組みを通じて環境に関する意識の向上を図ります。
                                                                                    ○費用額には人件費を含みますが、減価償却費は含みません。                             ※環境保全目的割合を考慮して算出しました。
            2. 法的及びその他の要求事項の順守                   5. 環境広報活動の充実                       ○環境以外の目的を含むもの（複合コスト）については、当社基準による
             環境側面に関係して適用可能な法的要求事項および受け入          環境情報をステークホルダーに対して速やかに、わかりやす         按分集計を行っています。                                            主な（個別）推定的効果
                                                                                                                               （単位：千円）                                         （単位：千円）
             れを決めたその他の要求事項を順守するとともに、自主的な         く発信するとともに、広く環境情報を収集し、環境保全活動           分類         主な取り組みの内容               投資額 費用額            項目             効果の内容                金額
             管理基準を設定・管理して、環境汚染の未然防止に努めます。        の見直しを行います。
                                                                                    （1）事業エリア内                                                      設備の運用改善（空調負荷制御システム、コンプ
                                                                                      コスト                                 190,372   81,454         レッサーなど）による電力使用量の削減            6,820
                                                                                       ー1
                                                                                     （1）     大 気・水質・振 動・騒 音などの
                                                                                                                           53,946   30,599         省エネ設備の導入（空調機、照明器 具、採光ドーム、
                                                   当グループでは、事業活動に伴う環境保全を行う「各                                                                                                      6,545
           環境マネジメントシステム体制                                                            公害防止コスト 公害防止設備の維持管理など                                    省
                                                                                                                                              エ
                                                                                                                                                   気化熱式冷風機など）によるエネルギー使用量削減
                                                  事業所・工場」と、製品・サービスに関する環境配慮を企        内 （1）ー2     省エネルギー設備導入や
                                                                                                                          124,583   13,017    ネ
                                                                                    訳 地球環境保全コスト 維持管理、省エネ活動など                                       ボイラーのドレン水再利用によるlpガスおよび
                                                                                                                                              ル                                  2,000
           当グループでは、ダイヘン社長をｅｍｓ最高経営者、同              画・開発する「各事業部」の両方から環境保全活動を推進                                                                  ギ    水使用量の低減
                                                                                     （1）ー3    廃棄物減量化・リサイクル、外                                  ー
          副社長を環境総括責任者とする「ダイヘングループ環境               する体 制を構築して活動しています。また、ダイヘング                                               11,843   37,838
                                                                                      資源循環コスト 部委託処理、省資源活動など                                        設備改善（乾燥炉壁など）による電力使用量の削減       1,065
          マネジメントシステム」を構築・運営し、事業活動における             ループ環境委員会の下部組織として「環境配慮製品wg」                                                                       窓への遮 熱フィルム貼付やサーキュレータ活用
                                                                                    （2）上・下流コスト   グリーン調達の推進活動など              6,040    5,140                                        335
                                                                                                                                                   による空調効率の向上
          さまざまな側面から環境方針に沿った環境保全活動を                と「ダイヘングループ環境幹事会」を設置し、グループ横
                                                                                                 環境保全組 織 運営、環境 教
          推進しています。                                断的な取り組みを推進しています。                  （3）
                                                                                      管理活動コスト    育、情報開示、環境マネジメ             12,210   89,060    廃
                                                                                                                                                   分別徹底による有価物化による廃棄物処理費用
                                                                                                                                                                                 1,010
                                                                                                                                              棄    削減
                                                                                                 ントの構築・維持など
                                                                                                                                              物
                                                   （社長）
                                            ems最高経営者                                             環境配慮製品の研究開発                                  削    電 気 集 塵 式ミストコレクターを導入によるフィ
                                                                                    （4）
                                                                                      研究開発コスト                              61,817 379,624     減    ルター処理費用削減
                                                                                                                                                                                  650
                         全社内部監査チーム                                                               の推進など
                                                                                                                                             削排化
                                            環境総括責任者
                                                  （副社長）                                          環 境 関 連 団 体へ の 寄 付、地 域                            個別波ケース下塗り塗装のカチオン電着塗装化
                                                                                    （5）
                                                                                      社会活動コスト                                  0     1,199   減出学
                                                                                                                                              量物   による手塗り塗料使用量の削減
                                                                                                                                                                                 2,835
                                                                                                 における環境保全活動など                                  質
                        ダイヘングループ環境委員会                               （品質・環境部）
                                                                全社事務局
                                                                                      環境損傷
                                                                                    （6）          環境に与えた損傷の回復等                                ※当年度の投資および活動による推定効果については、効果が持続する
                                                                                      対応コスト      の対応費用など                       0        0     ことにより5年間の効果として計上することとする。
             環境配慮製品wg          ダイヘングループ環境幹事会
                                                                                                 業 界団体へ の 参画、関係 会
                                                                                    （7）その他                                     0     9,242
                                                                                                 社との情報交換会など
                                                                                                                                             海外環境会計
                                   各事業所          各工場      各関係会社工場       拠点サイト          合     計                            270,439 565,719
                                                                                                                                             対象期間 2012年度（2012年4月1日〜2013年3月31日）
                                              各環境管理責任者                                                                                       集計範囲 otc daihen asia co.,ltd[タイ]
                                                                      推進     全社
                                                                                                                                                  daihen electric co.,ltd[タイ]
                                                                      連絡会    事務局    環境保全効果
                                  各環境委員会                      各事務局                                                                                牡丹江otc溶接機有限会社[中国]
                                                                                     分類          項目（単位）        2011年度 2012年度        差
                                                                                                                                                  otc機電（青島）有限会社[中国]
                配電機器事業部                                                                      総エネルギー投入量
                                                                                    資源投入                         8,341     8,147      194    環境保全コスト
               大形変圧器事業部                                                                      （原油換算kl）
                                                                                                                                             ○人件費、減価償却費は含みません。
               電機システム事業部                                                            温暖化防止 温室効果ガス排出量（t-co2） 14,804         14,412      392
                                  各事業所に          各工場に    各関係会社工場に       拠点サイトに
              分散電源システム事業部                                                                    廃棄物排出量（t）           718.4     704.3     14.1     投資額      6,358千円
                                   おける            おける       おける          おける        廃棄物削減
                溶接機事業部
                                   各部門           各部門       各部門           各部門                 廃棄物最終処分量（t）           8.3       9.5    −1.2      費用額    12,481千円
                メカトロ事業部
                 aps事業部
                 act事業部
                               事業所・工場での環境負荷低減を中心とした活動。   事業部での環境配慮製品提供拡充を中心とした活動。
    31   csr 報告書 2013                                                                                                                                                       csr 報告書 2013   32

           環境経営の
            推進          環境活動の計画と実績
環                                                                                                                                                                              環
境                                                                                                                                                                              境
報                                                                                                                                                                              報
告                                                                                                                                                                              告
           ダイヘングループでは、中長期的な環境目的と目標を               着した活動に取り組んだ結果、すべての目標を達成しま          物削減活動においても目標値を大きく上回りました。               co 2 排出量においては、暑夏、寒冬に加え関係会社等
環        「環境自主行動計画」として定め、環境保全に努めていま               した。中でも、各カンパニーの積極的な拡販活動（顧客・           prtr法 対 象物質 排出量削減 活動についても、原材       での大幅な生 産量アップに伴う工場稼働時間の増加と                            環
境         す。2010年度からダイヘングループ第3期自主行動計              展示会でのpr強化、営業部隊に対する環境配慮製品の          料のprtr法対象物質不含有物質への代替化を積極的            いう厳しい条件にもかかわらず、目標達成となりました。                           境
経                                                                                                                                                                              経
営         画がスタートし、2012年度は第3期環境自主行動（3カ             教育実施など）により、環境配慮製品（認定製品）の売り         に進めたことにより、生産量アップに伴うprtr法対象             2013年からはじまる第4 期環 境自主行動計画では                         営
の                                                                                                                                                                              の
推         年）計画の最終年になります。                          上げ構成比率が目標値を大幅に上回りました。              物質含有塗料等の使用量増加にもかかわらず目標を達             各事業所・工場においてさらなる省エネ施策の推進と、                            推
進          3カ年計画の最終目標を達成すべく、日々の業務に密                また、各事 業 所・工場 のさまざまな施 策により、廃棄      成することができました。                         目標値と実績値の管理強化を実施していきます。                               進



          ダイヘングループ第3 期環境自主行動計画および活動結果                                                                                            ：大幅に目標達成        ：目標達成       ：目標未達成

          ステージ          目的            2010 年度目標                    2011年度目標                      2012 年度目標           評価                     活動結果

                                                                                                                          ・海外環境パフォーマンスの定期報告・集計の定着
                 グローバル環境
                              グローバル環境マネジメントのあり方構築         グローバル環境マネジメントの推進           グローバル環境マネジメントの定着                     ・海外（事）活動も含めたグループ目標の立案と運用につ
                 マネジメントの推進
                                                                                                                           いての同意獲得

                                                                                                                          ・csr 報告書 6月末、web 環境報告書10月発行済み
            環                                                                                                                            :
                                                                                                                          ・社内ステークホルダー 「csr   報告書読み合わせ会」を
                 ステークホルダーとの
            境                   （環境）報告書の発行継続と内容の充実
                              csr                         csr
                                                            （環境）
                                                               報告書の発行継続と内容の充実          （環境）
                                                                                     csr  報告書の発行継続と内容の充実
                                                                                                                           開催
            経    コミュニケーションの
                              ステークホルダーダイアログの企画・検討         ステークホルダーダイアログの実施           ステークホルダーダイアログの継続・拡大                  ・社外ステークホルダー : 周辺地域自治体を対象とした工
            営    充実
            の                                                                                                              場見学実施
            推
            進                                                                                                             ・fsc 認証用紙への印刷物切替累計 23 件完了
                 生物多様性保全の
                              生物多様性保全の取り組み検討              生物多様性保全対応の推進               生物多様性保全対応の定着                         ・工場排水の管 理を強化する「排水 水質 管 理ガイドライ
                 推進
                                                                                                                           ン」の運用開始と内部監査での徹底

                 低環境負荷型の      低環境負荷型車両の導入率を               低環境負荷型車両の導入率を                                                   低環境負荷型車両導入率 :
                                                                                     低環境負荷型車両の導入率を30% 以上とする
                 車両の導入        23% 以上とする                   27% 以上とする                                                       フォークリフト:75.4%、社有車 :13.2% → 全体 :35.8%

                 環境配慮製品の      新製品における環境配慮製品               新製品における環境配慮製品認定製品の         新製品における環境配慮製品認定製品の割合を                 新製品中の環境配慮製品認定率 :54.8%
                 創出           認定製品の割合を 20% 以上とする          割合を30% 以上とする               40% 以上とする                            （31製品中17 製品）

            環                                                                                                             【累計環境配慮製品数】
            境    環境配慮製品の      環境配慮製品（認定製品）                環境配慮製品（認定製品）売上構成比率を        環境配慮製品 （認定製品）売上構成比率を
                                                                                                                           スーパーエコ製品 :4 製品、エコ製品 :65 製品
            配    拡販           売上構成比率を7% 以上とする             10% 以上とする                  15% 以上とする
                                                                                                                           環境配慮製品売上高構成比率 =37.2%
            慮
            製
            品
            の    製品使用有害                                                                                                   ・当該システムを溶接機事業部の改正 rohs 対応に活用
            提                 製品含有化学物質管理システムの再構築          製品含有化学物質管理システムの推進          製品含有化学物質新管理システムの定着
                 化学物質削減                                                                                                   ・取引先回答操作性向上機能による取引先回答率向上
            供

                 環境に配慮した                                 物流時の co2 排出量削減              物流時の co2 排出量削減                       2012 年度実績 :1.933[t-co2 / 百万円 ]
                              物流時の co2 排出量把握
                 製品物流                                    （co2 排出量 2006 年度比 5% 削減）    （co2 排出量 2006 年度比 6% 削減）             （2006 年度比 8.1% 削減）


                              ダイヘン （単体）:                  ダイヘン （単体）:                 ダイヘン （単体）:                           ダイヘン（単体） 2012 年度目標値 :10,182t-co2
                              co2 排出量を1990 年度比16% 削減      co2 排出量を1990 年度比17% 削減     co2 排出量を1990 年度比で18% 削減              →2012 年度実績 :9,828t-co2（20.9% 削減）
                 地球温暖化防止
            環                 ダイヘングループ（11事業所）  :          ダイヘングループ（11事業所）:           ダイヘングループ（11事業所）:                     ダイヘングループ 2012 年度目標値 :14,198t-co2
            境                 co2 排出量を 2006 年度比で4% 削減     co2 排出量を 2006 年度比で 5% 削減   co2 排出量を 2006 年度比で 6% 削減                                   （6.1% 削減）
                                                                                                                          →2012 年度実績 :14,186t-co2
            に
            配                                                                                                             2012 年度目標値 :854t
            慮                 廃棄物排出量を 2006 年度比 30% 削減     廃棄物排出量を 2006 年度比 35% 削減    廃棄物排出量を 2006 年度比 40% 削減
                                                                                                                                         （51.6% 削減）
                                                                                                                          →2012 年度実績 :689t
            し    廃棄物削減・
            た    リサイクル推進
            工                 ダイヘングループゼロエミッション率           ダイヘングループゼロエミッション率
                                                                                     ダイヘングループゼロエミッション率 0.5% の維持           ダイヘングループゼロエミッション率 :0.43%
            場                 0.5% の達成                    0.5% の維持

                 事業所化学物質の                                 prtr 法対象物質排出量を                                                  2012 年目標値 :30,458kg
                              改正 prtr 法対象物質排出量の把握                                    prtr 法対象物質排出量を 2010 年度比10% 削減
                 排出量削減                                    2010 年度比 5% 削減                                                  →2012 年度実績 :27,144kg（19.8% 削減）



    33   csr 報告書 2013                                                                                                                                      csr 報告書 2013   34

           環境経営の
            推進          ダイヘングループ第４期環境自主行動計画                                                    環境経営の
                                                                                                推進          環境マネジメントシステム
環                                                                                                                                                                                                   環
                                   「マネジメント」
                         ダイヘングループでは、            「プロセス」の 3 つのステージにおいて 2013 〜
                                          「プロダクツ」                                                           当グループは国内外のサイトの iso14001認証を取得・拡大してきました。今後は国内外の環境
境                                                                                                                                                                                                   境
報                       2015 年度の中期活動目標として新しい自主行動計画を設定しました。                                                  マネジメント（以下 ems）の方向性を整合させ、グローバルワイドで環境保全を推進していきます。                                         報
告                        「マネジメント」のステージでは、従来から運用してきた環境マネジメントシステムをより時代に即した                                                                                                                            告
                        しくみに再構築するとともにより有効なシステムとして磨き上げ推進します。
環                                                                                                                                                                                                   環
境                        「プロダクツ」のステージでは、環境配慮製品の創出・提供をさらに強化することで、省エネ（高効率）製                      iso14001認証取得の状況                                       環境内部監査                                         境
経                       品による地球温暖化防止をはじめ広く社会に貢献することをめざします。                                                                                                                                           経
営                                                                                                                                                                                                   営
の                        「プロセス」のステージでは、事業所における環境保全の活動や成果を海外生産拠点事業所にも拡大                         当社は 2003 年に国内事 業所一括で1つのシステム                          内部監査体制                                          の
推                                                                                             として iso14001を認証取得し、現在までに認証取得                           当社グループでは効果的かつ効率的な内部監査を実                        推
進                       し、グローバルな視点で地球環境保全に努めます。                                                                                                                                                     進
                                                             「広く社会から選ば
                         ダイヘングループは、今後もグローバルな環境保全を通じ社会に貢献することで、                                範囲を国内で関係会社を含む14 社、21サイト（営業サイ                          施しております。
                        れる会社」をめざして活動をさらに加速していきます。                                             ト等）に拡大しました。また海外の生産拠点関係会社（6                             具体的には、サイト間や部門間で相互監査し、監査側
                                                                                              社）においても認証を取得し、継続的な環境負荷低減に                             と被 監査側が議論・意見交換・提案を実施し、環境業務
          ダイヘングループ 第 4 期環境自主行動計画                                                              努めています。                                               運用のレベル向上に役立てています。

          ステージ   環境目的          2013 年度目標               2014 年度目標             2015 年度目標         次期（第 4 期）環境自主行動計画では海外生産拠点関                            内部監査員は「主任監査員」
                                                                                                                                                                 「監査員」
                                                                                                                                                                     「監査員補」にレ
                                                                                              係会社における環境パフォーマンスも含めた目標を設定                             ベル分けを行い、監査員資格保有者に対しては、スキル

                          環境マネジメントシステムの            環境マネジメントシステム         環境マネジメントシステムの
                                                                                              し、当社グループとして方向性を合わせた環境保全活動                             アップ講座を実施するなど継続的な監査員の力量向上
                          再構築                     （改訂版）の運用              維持・定着と見直し             をグローバルワイドで推進します。                                      にも努めています。

                 環境経営の
                                                                                              iso14001認証取得サイト・グループ会社
           マ     推進                                                                                                                                  内部監査員（2013年3月末現在）
           ネ                                                            環境実務推進者による
                                                                                              年度            サイト                 会社名                  主任監査員：5名
           ジ              環境実務推進者の選出              環境実務推進者の養成
                                                                        環境活動の推進               2003 本社・十三事業所          ㈱ダイヘン                           監査員、監査員補 ：289名    合計：294名
           メ
           ン                                                                                         三重事業所           ダイヘン電設機器㈱
           ト                                                                                         千歳工場            ダイヘン電機システム㈱
                                                                                                                     ダイヘン物流㈱
                                                                                                                                                    2012年度の内部監査
                 環境リスク    環境リスク感性の向上と                                                                                ダイヘンエンジニアリング㈱                   内部監査においては、組織的かつ継続的に改善するシ
                                                  重大な環境リスクの極小化          環境リスクの極小化の維持
                 の低減      評価・対策のしくみ構築
                                                                                                                     ダイヘン産業機器㈱                      ス テム が 機 能して い るか の 確 認 は もち ろ ん の こと 、
                                                                                                                     ㈱ダイヘンテクノス                      2012年度は本来業務に即した環境側面が適切に抽出
                                                                                                                     ダイヘンスタッド㈱
                                                                                                                                                    されているか、また活動計画が目標を達 成 するものに
                 環境配慮     新製品における環境配慮製品           新製品における環境配慮製品         新製品における環境配慮製品                                ダイヘン溶接メカトロシステム㈱
                                                                                                                                                    なっているかに重点をおいた監査を実施しました。
                 製品の創出    の割合 55% 以上              の割合 60% 以上            の割合 65% 以上
                                                                                              2004 鳥取事業所 さいたまサイト     ダイヘンテック㈱                        また、指摘事項があった部門は是正処置を確実に実施
                                                                                                     大分事業所 横浜サイト                                    しています。
           プ                                                                                         松戸事業所 中部支社
           ロ     環境配慮     環境配慮製品売上構成比率            環境配慮製品売上構成比率          環境配慮製品売上構成比率                 北海道支社 中国支社                                      2012年度の内部監査結果：指摘事項71件（全て是正処置完了）
           ダ     製品の拡販    35% 以上                  40% 以上                45% 以上                       東北支社    四国サイト
           ク
           ツ                                                                                         東京支社    九州支社

                                                                                              2006 恵庭事業所             ダイホク工業㈱                           （審査）機関による審査
                                                                                                                                                     第三者
                 地球温暖化    地球温暖化防止貢献指数※1           地球温暖化防止貢献指数           地球温暖化防止貢献指数
                                                                                              2007 弘前事業所             ㈱オーエフ青森
                 防止       0.8 以上                  0.9 以上                1.0 以上                                                                       2012年度はiso14001における第3回目の更新審
                                                                                                     香川事業所           ㈱南電器製作所
                                                                                                                                                    査（3年に１回）にあたり、7月〜8月の1ヶ月半にわたり、
                                                                                                     六甲事業所               ［青島］㈲［中国］
                                                                                                                     otc機電
                                                                                                     （移転による変更審査）                                    日本検査キューエイ（株）による審査が実施されました。
                          国内外ダイヘングループ             国内外ダイヘングループ           国内外ダイヘングループ                                                                  審 査の 結果、本来 業務の改善に繋がる活動や環境リ
                 地球温暖化
                          18 事業所における co2 排出量      18 事業所における co2 排出量    18 事業所における co2 排出量    2008 兼平工場              otc daihen asia co.,ltd.［タイ］
                 防止                                                                                                                                 スクに対する取り組みが評価され、認証を更新すること
                          原単位を 2010 年度比 3% 削減     原単位を 2010 年度比 4% 削減   原単位を 2010 年度比 5% 削減                          daihen electric co.,ltd.［タイ］
                                                                                                                                                    ができました。
                                                                                              2009                   牡丹江otc溶接機㈲［中国］
           プ              国内外ダイヘングループ             国内外ダイヘングループ           国内外ダイヘングループ                                  ダイヘンotc機電［北京］㈲［中国］
           ロ     廃棄物削減
                          18 事業所における廃棄物           18 事業所における廃棄物         18 事業所における廃棄物
                                                                                              2011 泉大津事業所            大阪ヒューズ㈱
           セ              排出量原単位を 2010 年度比        排出量原単位を 2010 年度比      排出量原単位を 2010 年度比
           ス              5% 削減                   10% 削減                15% 削減
                                                                                              2012                   ダイヘン精密機械（常熟）㈲［中国］

                          国内外ダイヘングループ             国内外ダイヘングループ           国内外ダイヘングループ
                 大気汚染     18 事業所におけるvoc※2         18 事業所におけるvoc         18 事業所におけるvoc
                 防止       大気排出量原単位を               大気排出量原単位を             大気排出量原単位を
                          2010 年度比 5% 削減          2010 年度比10% 削減        2010 年度比15% 削減


                              省エネ製品による co 2 排出抑制貢献量
                                                                                                                                                        審査機関による審査
          ※1 地球温暖化防止貢献指数＝                             ※2 voc（揮発性有機化合物）＝キシレン、トルエン、エチルベンゼン、
                              事業活動（国内外）による co 2 排出量                    ジクロロメタン、スチレン等
    35   csr 報告書 2013                                                                                                                                                           csr 報告書 2013   36

                                                                                                     事業活動の
                                                                                                     環境配慮           事業活動における環境負荷低減
環                                                                                                                                                                                                                                環
境                                                                                                                   ダイヘングループは、事業活動により生じる環境への影響を把握し、                                                                              境
報                                                                                                                   環境負荷を低減するさまざまな取り組みを推進しています。                                                                                  報
告                                                                                                                                                                                                                                告


環                                                                                                                                                                                                                                事
境          環境教育・社内啓発活動                                             環境月間の取り組み                          co2 排出量の抑制                                                                                                                 業
経                                                                                                                                                                                                                                活
営                                                          毎年 6月は「環境月間」とし、一斉緊急事態対応訓練や                                                                                                                                            動
の          当社グループでは、従業員一人ひとりの環境への意識                                                                                                                                                                                              の
推
進
          を向上させ、自ら果たすべき役割を認識して行動できる
                                                       社内ステークホルダーダイアログとしてcsr 報告書読み
                                                       合わせ会の実施などさまざまな取り組みを行っています。
                                                                                                     p lan                                                                                                       （計画）            環
                                                                                                                                                                                                                                 境
          よう、さまざまな環境教育・啓発を行っています。                      〈2012 年度環境月間の主な取り組み〉                                                                                                                                                      配
                                                                                                                                                                                                                                 慮
          環境教育の機会拡大                                    ●   全グループを対象とした
                                                                     「環境クイズ」の実施                                            co2 排出量を1990 年度比                         ダイヘン               co2 排出量を2006 年度比
                                                                                                          ダイヘン
           当社グループで実施している環境教育は、グループ従
          業員全員を対象に行うもの、新入社員教育等階層別に行
                                                       ●   環境省実施の『ライトダウンジャパン 2012（でんきを
                                                                       』への参加
                                                           消して、未来をみつめよう）
                                                                                                         （単体）              18% 削減                                   グループ
                                                                                                                                                                   （11事業所）             6% 削減
                                                       ●   事業所周辺清掃活動の実施
          うもの、内部監査員や推進者の育成等専門知識を対象に
                                                           環境月間に合わせ各事業所周辺の清掃活動を実施
          行うも のなどが あり
          ます。また、それら各
                                                       ●   ダイヘングループ一斉緊急事態対応訓練の実施
                                                           環境月間に合わせ各事業所において緊急事態対応訓練の実施
                                                                                                       do                                                                                                        （実行）

          種教育に使 用された                                   ●   社内ステークホルダーダイアログ（csr 報告書読み合わせ会）の実施          2012 年度は効率化、監視による削減、自然エネルギーの有効利用、設備の省エネタイプへの置き換えを行いました。
          資 料 等 は 、社 内 で                               ●   環境内部監査の実施     など                           詳細は下記「事業所の取り組み紹介」のとおりです。ご参照ください。
          web上に公 開 さ れ、
          部 門 内 で の 教 育 、知                                                                                         2012 年度もダイヘングループは各事業所
                                                                                                       事業所の
          識 向 上等に活用され 環境教育風景
                                                       環境関連の事故・苦情                                      取り組み
                                                                                                        紹 介
                                                                                                                   でさまざまな省エネ対策を実施しました。
          ています。                                                                                                    その一部をご紹介します。
          ecoにゅーすの発行                                   2012年度は環境関連の事故はゼロでした。苦情に関
           社内啓発として、全社員を対象にイントラネットを利用                 しましては下記1件が寄せられ、再発防止も含め対策を                         ■ 採光ドーム採用による昼間の消灯

          した社内報「ecoにゅーす」を定期的に発行し、社員の環                完了しています。                                                                                                      採光ドーム
                                                                                                       ■ 窓ガラスに遮熱フィルムの貼り付け
          境意識の高揚に努めています。
                                                     2012年度環境関連の苦情
                                                                                                       ■ 水銀灯照明をセラメタ灯に変更
          環境カードの配布                                          苦情内容       発生場所         対応
                                 「環
           環境カードを当社グループで働く全員に配布して、                                            フォークリフト運転手の認識不足に         ■ ボイラ復水再利用によるガス使用量の削減
                                                      フォークリフトの作業によ      十三    よる粗暴な操作が原因。
             「 目的・目標」
          境方針」      「 私の環境宣言」を記したものを常                                                                                                                                デマンド
                                                      る騒音に対する近隣苦情      事業所    近隣を十分意識し、騒音が出ない操         ■ デマンド監視による負荷調整
          時携帯しています。                                                           作を行うよう教育徹底し対応した。                                                                       監視装置




                      の取り組み
            『環境リスクの極小化』                                                                              c heck act                                                                                         （結果・検証・改善）

              当社グループ では環境分野におけるリスクを極小化し、             図のとおり環境マネジメントシステムを活用した pdcaサイ
                                                                                                                                                                  co2 排出量については、ダイヘン単体、ダイヘングルー
             事業継続性を確保するため、環境マネジメントシステムを有             クルをとおして環境リスクの低減活動を推進しています。                       ダイヘン
                                                                                                      （単体）
                                                                                                                         1990 年度比        20.9% 減                プ11事業所の目標を共に達成しました。
             効に活用したリスク低減活動に取り組んでいます。                  2012 年度は、事前の洗い出しおよび評価の結果、36 件                                      （2012 年度実績値：9,828[t-co2]）
                                                                                                                                                                  2013 年度も引き続き目標値と実績値の管理を行い、
              まず、環境分野におけるリスクを環境側面抽出のしくみを活            の「重大な環境リスク」がありましたが、33 件において対策
                                                                                                                                                                省エネルギー対策を行っていきます。
             用して洗い出し、洗い出した環境リスクを自社基準にて評価を
                「発生の可能性＋管理の状態：6点以上」かつ「結果の重
             実施し、
                                                     を実施することでリスクを低減し、
                                                              （残り3 件は継続対応を実施）
                                                     ベルから外れました。
                                                                    「重大な環境リスク」のレ                      ダイヘン
                                                                                                      グループ               2006 年度比        6.1% 減
                                                                                                      （11事業所）            （2012 年度実績値：14,186[t-co2]）
             大性：8点以上」の事項をリスクレベルが高く、特に優先して対            2012 年度の取り組みは事業所・工場における汚染や災害、コンプ
             策を実施すべき『重大な環境リスク』として特定しました。             ライアンスに関するリスクを対象に活動いたしましたが、今後は製品
              『重大な環境リスク』については、当該事業所や部門が下             における環境分野の低減活動についても取り組んでいく予定です。                ■ ダイヘン単体 年度別 co2 排出量と増減率                                     ■ ダイヘングループ 年度別 co2 排出量と増減率

                             plan                          do                 check                          co2 排出量             増減率（1990 年度比）                            co2 排出量                 （2006 年度比）
                                                                                                                                                                                                増減率

                                    リスクを低減する                                                                                                                                  ▲1.3% ▲6.5% ▲0.7% ▲3.4% ▲6.1%
                                                                              対策実施後の                             ▲13.3% ▲17.1% ▲15.8% ▲18.5% ▲20.9%
                   重大な環境リスクの定義       対策立案と           活動計画の確実な実施
                                                                               再評価
                                    活動計画の策定                                                      （t-co2）12,417                                                （t-co2）15,100   14,908   14,117    14,994 14,585 14,186
                                                                                                                 10,764 10,291 10,461    10,117   9,828
                                               act
                                                      依然としてリスクの高い事項
                                 「重大な環境リスク」
                                    の選定
                                                      リスクの洗い出しと評価                                       1990      2008    2009    2010    2011    2012 （年度）          2006     2008     2009      2010    2011   2012 （年度）
                                                                                                                 （十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）
                                                                                                   対象範囲：( 株 ) ダイヘン                                              対象範囲：(株)ダイヘン（十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）および関係
                                                                                                                                                                会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所）

    37   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                       csr 報告書 2013    38

環                                                                                                                                                                                                                            環
境                                                                                                                                                                                                                            境
報                                                                                                                                                                                                                            報
告                                                                                                                                                                                                                            告


事                                                                                                                                                                                                                            事
業          資源の有効活用                                                                                                             化学物質の管理                                                                                       業
活                                                                                                                                                                                                                            活
動                                                                                                                                                                                                                            動
の                                                                                                                                                                                                                            の
環
境
           p lan                                                                                                   （計画）
                                                                                                                               p lan                                                                        （計画）             環
                                                                                                                                                                                                                             境
配                                                                                                                                                                                                                            配
慮                                                                                                                                                                                                                            慮
             ダイヘングループ
            （11事業所）
                                         廃棄物排出量を2006 年度比            40% 削減              ゼロエミッション率           0.5%                 prtr 法対象物質排出量を2010 年度比               10% 削減

             do                                                                                                    （実行）
                                                                                                                                do                                                                          （実行）

           2012 年度は変圧器木枠ベース戻り品の業者直接回収の実施、通いパレットの使用、スチールボックスの使用、分別廃棄                                                            2012年度はprtr非含有物質への代替化、prtr使用量削減等の活動を実施しました。詳細は下記「事業所の取り組
          の徹底を行いました。また、ゼロエミッション率 0.5% を維持するよう、各事業所で 3ｒ※活動を継続しました。                                                                のとおりです。
                                                                                                                              み紹介」     ご参照ください。
          ※3r:reduce（廃棄物発生抑制）、reuse（再使用）、recycle（再資源化）

                                                                                                                                                                               ■ prtr 物質を含まない新シンナーの採用
                                                                                                                                              2012 年 度 もダイヘングル ープ は 各 事
                                                                                                                                事業所の                                           ■ 上塗り塗装作業の標準化による塗料使用率の削減
                       2012年度もダイヘングループは各事業所
             事業所の                                                                                                               取り組み     業 所でさまざ まなｐｒｔｒ物 質 排 出 量 削
                                                                                                                                                                               ■ 大形変圧器ケースの腐食防止用下塗り塗料を
             取り組み      でさまざまな廃棄物削減対策を実施しま                                                                                        紹 介
                                                                                                                                         減 対 策を実 施しました。そ の 一 部 をご紹
              紹 介                                                                                                                                                                  キシレン低含有塗料に変更
                       した。その一部をご紹介します。                                                                                                   介します。                                 ■ 対象物質の含有率の低い洗浄液への代替化の実施

            ■ ツマミ、紙管等廃棄物の有価物化
            ■ 変圧器木枠ベース戻り品の業者直接回収の実施                                   通いパレット

            ■ 通いパレットの使用
                                                                                                                               c heck act                                                            （結果・検証・改善）


            ■ スチールボックスの使用                                                                                                                                                          prtr 法対象物質排出量削減については、2011度未達

            ■ 焼却可能材の分別を徹底し埋め立て処理量を削減
                                                                                                                                ダイヘン
                                                                                                                                グループ
                                                                                                                                                2010 年度比   19.8%削減             成項目でしたが、prtr 不含有または低含有化学物質への
                                                                      通いスチール                                                   （11事業所）         （2012 年度実績値 :27,144kg）          代替化が進み、2012 年度は目標を達成しました。
            ■ 分別廃棄の徹底                                                 ボックス
                                                                                                                                                                                   2013 年度も引き続きさらなる化学物質の排出量の削減
                                                                                                                              ■ ダイヘングループ 年度別 prtr 対象物質排出量と増減率                  などの活動を推進していきます。
                                                                                                                                     prtr対象物質排出量           増減率（2010 年度比）

           c heck act                                                                                    （結果・検証・改善）                               ▲1.5%
                                                                                                                                                             ▲19.8%
                                                                                                                              （kg）   33,842       33,327                                     「グリーン調達」も実施し、
                                                                                                                                                                                   なお、当グループでは、
                                                                      廃棄物排出量の削減、ゼロエミッションとも目標を達成
            ダイヘン
            グループ
                               2006 年度比         51.6%削減              しました。2013 年度も品質向上活動にからめた歩留まり
                                                                                                                                                             27,144                当社製品を構成する購入資材・部品等の化学物質
                              （2012 年度廃棄物排出量：689.0［t］）                                                                                                                             管理にも努めています。
           （11事業所）                                                   のさらなる改善（ムダ・ムラの排除による廃棄物等の発生
                                                                                                                                                                                   →詳しくは p26 の「グリーン調達活動について」を
                                                                     抑制）などを積極的に進め、廃棄物を削減していきます。                                        2010        2010       2012（年度）
            ダイヘングループ
            ゼロエミッション率                           0.43%                 また、最終処分量が急激に増加しないための対策を計画
                                                                     的に実施し、ゼロエミッション率 0.5% を維持していきます。
                                                                                                                              対象範囲：(株)ダイヘン（十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）および関係
                                                                                                                              会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所）
                                                                                                                                                                                   参照ください。



                                                                                                                               非生産（オフィス）での活動
         ■ ダイヘングループ 年度別廃棄物量と増減率                                     ■ ダイヘングループ 年度別最終処分量と最終処分率
                  廃棄物量                増減率（2006 年度比）                          最終処分量              最終処分率
                                                                        5.16%                                                  ダイヘングループ では非 生 産部門でも省エネ活動や廃                     省エネルギー活動
                      ▲24.9%                                                                                                  棄物の削減活動を推進しています。省エネ活動では、社内                       ● web会議システムの導入による
                               ▲38.2%                                           3.25%                                                                                           トータルエネルギー使用量の低減
                                        ▲49.0% ▲50.7% ▲51.6%         （t）136.4
           （t）1,423                                                                                                           会議においてweb会議システムの導入を推 進し、遠 方か                     ● 空調設備の設定温度に関する啓発活動

                      1,068                                                     74.3    0.59%             0.36%   0.43%       らの人の移動や配布資料の作成に要するエネルギー使用                        ● 照明の間引き
                                880                                                              0.30%
                                         726     702    689                                                                                                                    ● 自動消灯スイッチの設置

                                                                                                                              をトータル的に低減する取り組みを進めています。廃棄物                       ● 消灯用プルスイッチの設置 など
                                                                                        11.2      6.7      8.3     9.5
                                                                                                                              の削減活動では、使用済みコピー用紙の再利用や種類別ゴ                                             web会議システムによる
                                                                        2006    2008    2009     2010     2011    2012 （年度）                                                    廃棄物削減活動               会議風景
              2006    2008     2009      2010    2011   2012 （年度）                       最終処分量                                 ミ箱の設置、書類の電子データ化などを行っています。                        ● 使用済みコピー用紙の再利用
                                                                     ゼロエミッション達成：                   × 100 ＝ 最終処分率＜1%
                                                                                         総排出量                                                                                  ● 種類別ごみ箱の設置
                                                                                                                               今後も業務での環境負荷改善活動を中心に進めていき、より                     ● 書類の電子データ化
                                                                     対象範囲：(株)ダイヘン（十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）および関係
                                                                     会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所）              環境負荷が低く、業務効率が高いオフィスをめざしてまいります。                   ● 生ゴミの水切りの推進 など
    39   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                    csr 報告書 2013   40

          製品を通じた
           環境貢献         環境に配慮した製品の開発・提供
環                                                                                                                                                                                                                                                                    環
境                       ダイヘングループでは、低炭素社会・循環型社会の実現に貢献するため、製品の生産時はもと                                                                                                                                                                                                   境
報                       より、製品の使用における環境負荷低減等にも役立つ製品の開発と提供を進めています。                                                                                                                                                                                                     報
告                                                                                                                                                   環境配慮製品（環境ラベル）認定制度の運用                                                                                             告


製                                                                                                                                                   ダイヘングループでは2003年に独自の製品環境アセスメント基準                                ダイヘングループ環境ラベル                                     製
品                                                                                                                                                                                                                                                                    品
を           太陽光発電用変圧器「ソラトラ」                                                                                                                            環境配慮型製品の開発、
                                                                                                                                                   を導入し、         提供を進めてきました。                                                                    エコ製品                 を
                                                                                                                                                                                                                        スーパーエコ製品
通                                                                                                                                                                                                                                                                    通
じ                                                                                                                                                   また、製品の環境技術情報をお客様によりわかりやすくお伝えする                                                                                   じ
た         高効率化により太陽光発電システムの発電効率向上に貢献                     年間損失低減によりco2排出量抑制に貢献                                                                      とともに、他の従来製品との差別化を図り、お客様により環境負荷の少                                                                                  た
環                                                                                                                                                                                                                                                                    環
境          近年、太陽光発電の導入が急拡大しており、高効率な太陽                      トップランナー変圧器に対してソラトラの方が、損失を年                                                                                   「環境配慮製品（環境
                                                                                                                                                   ない商品の選択をしていただきやすくするため、                                                                                            境
貢         光発電システムの要求が高まっています。そこで、パワーコ                    間7%削減しており、約300kgのco2排出量を低減します。                                                                                                                                                                              貢
献                                                                                                                                                          を導入し、
                                                                                                                                                   ラベル）認定制度」   2008年度から本格運用を開始しました。                                                                                  献
          ンディショニングシステムのみならず、変圧器においても損                    （3φ 60hz 1000kvaの場合）
                                                                                                                                                    環境配慮製品（環境ラベル）認定製品には『スーパーエコ製品』と『エ
          失の低減によりシステムの効率向上を図ります。                         disola packへの採用                                                                                                                                                ※ 当 グ ル ープ の 環 境 ラ ベ ル は 、国 際 基 準 機 構
                                                                                                                                                   コ製品』の2段階のレベルを設定しています。                                                 （iso）で定められた環境ラベルのうち、メーカー
           ソラトラは、1年間の日照強度データをもとに太陽光発電                      ソ ラト ラ は 、太 陽 光 発 電 向 け 変 電 設 備 パ ッ ケ ー ジ
                                                                                                                                                    なお、環境配慮（環境ラベル）認定製品の環境性能については、製品                                      の自主基準に基づき、環境に配慮した製品であ
          システムの負荷に応じて効率を向上させ損失を低減するこ                     「disola pack」に標準採用されており、システムの高効                                                                                                                                 ることを示す自己宣言（タイプⅱ）に該当します。
                                                                                                                                                   カタログやウェブサイトなどで開示していきます。
          とで、システムの年間発電量を向上さ                              率 化 および 搬 入          パワーコンディショナユニット                                  変圧器       系統連携
                                                                                                                                         設備
          せます。日照強度が大きい、つまり、日                             据 付工 数低 減 に                                                                                                                                                    製品環境評価項目（抜粋）
                                                                                                                                                               ●業界トップレベルあるいはオン
          差しが強いほど、発電量が多くなり負                              寄 与 し 、太 陽 光                                                                                                                                                    省エネルギー化 ・低消費電力化
                                                                                                                                                                 リーワンの環境性能を有する             スーパー                                  ・生産工程消費電力化の削減
          荷 が 高い ので、そ のときの 効 率を高                         発 電 の 導入 拡 大                                                                                          ● 環 境 配 慮 製 品アセスメントの
                                                                                                                                                                                           エコ製品                          省資源化        ・小型化、軽量化
                                                                                                                                                                 評価点合計が290点以上
          め、損失を低減することで発電効率を                              に貢献します。                                                                                                                                                                     ・梱包合理化
          向上させることが可能となります。            太陽光発電用変圧器                           disola pack構成図                                                                                                                                 再資源化        ・再生材の使用
                                                                                                                                                              ●環境配慮アセスメント
                                                                                                                                                                                                                                     ・分解性、分別性の向上
                                                                                                                                                               の 評 価 点 合 計 が 215           エコ製品
                                                                                                                                                               点以上                                                       長寿命         ・耐久性の向上
            パルスmag/mig･co2/mag自動溶接機「welbeeインバータ p350/p500l」                                                                                                                                                                          ・保守容易性の向上

                                                                                                                                                                                                                         化学物質管理      ・有害化学物質の使用削減
           本 製品は 業 界 初"となる                               で きます。また 同 様 直流パルスmag溶接におけるスパッタ低減                                                                                                                               生物多様性保全 ・製品ライフサイクルにおける
                                                                                                                                                                                          従来の製品                                   生物多様性への影響考慮
          ダイヘン独自開発の溶 接制                                  に 直 流 c o 2 / m ag    溶接電流：150a、溶接電圧：24v、溶接速度：100cm/min、ワイヤ径：φ1.2mm

          御lsi「welbee」を搭載し                               溶 接におけるスパッ                         1.0                                                                                                                          情報開示        ・環境情報の積極的な開示
                                                                               スパッタ発生量（g）




                                                                                                       wb-p500l
                                                                                            0.8        従来機
          た最新鋭の溶接機です。                                    タ発 生 量の 大 幅 低                                             最大で75％の
                                                                                            0.6
                                                                                                                                                    ダイヘングループでは、2010年度から環境配慮製品認定製品の売上高比率を環境目標に設定し、認定数の拡大およ
          「welbee」とダイヘンのイ                                減 も可 能 であり、環                       0.4                   スパッタ量が減少！
                                                                                            0.2
                                                                                                                                                                 なお、2012年度の認定製品売上高比率は、
                                                                                                                                                   び販売促進に取り組んでいます。                   全体で36.9%でした。
          ンバータ制御技術が融合し、                                  境にやさしく高品質
                                                                                            0.0
          溶接にかかわる環境負荷低        溶接電源            溶接制御lsi    で 安 定した 溶 接 を                         20 22 24 26 28 30
                                                                                                    co2混合比率(%)                                                               認定製品
                                                                                                                                                   2012年度に新規登録された環境配慮製品（環境ラベル）
                              welbee inverter 「welbee」
          減に大きく貢献します。         p500l                      提供します。                                                                                                                                   エコ製品
                       （wb-p500l）
          溶接で生じる産業廃棄物の低減                                 高効率で省エネルギーに貢献（wb-p350）                                                                      事業部                     製品名                           型式                      主な環境機能項目
                                                                                                                                                                配電用アモルファス柱上変圧器 耐雷形（10〜30kva）     rps167、rps168、rps169   ・製品使用時の省エネルギー（エネルギー消費効率向上）
           溶 接 中 に 飛 散 する 金 属（ ス パッタ ）は 産 業 廃 棄 物 とな       従 来機よりエネルギー損 失を約9％抑え、また常に内部
                                                                                                                                                                一体形センサー内蔵真空開閉器                   svl1-4b                ・長寿命化        、
                                                                                                                                                                                                                             （ケースsus製）装柱作業性向上
          り、また溶接物に付着すると除去作業が必要になります。                     温度を監視し、冷却ファンを適正な風量と作動期間で制御                                                                             配電用柱上変圧器 耐塩形（10〜133kva）          ups13〜ups137           ・製品使用時の省エネルギー（エネルギー消費効率向上）
                                                                                                                                                   配電機器事業部
           直 流 パ ルスmag 溶 接ではガスのco 2 混 合比 率が増す            することにより、一層の省エネを実現しています。                                                                                配電用自動電圧調整器                       tst009vi
                                                                                                                                                                                                                        ・製品使用時の省エネルギー（エネルギー消費効率向上）
                                                                                                                                                                                                                        ・低騒音化
          につれ、ス パッタ発 生 量 が急 激に増 加します。これに対し               rohs指令に対応（wb-p350／p500l）
                                                                                                                                                                テレコン情報システム対向用変電所子局               ss−thtis                            軽量化
                                                                                                                                                                                                                        ・製品使用時の省エネルギー、
          w b - p500lではダイヘン 独自の 波 形 制 御によってco 2            欧州のrohs指令に対応、有害物質の使用を規制値以下                                                              大形変圧器事業部     電力会社向け高効率75.25/6.9kv変圧器10mva     一部機種                               （エネルギー消費効率向上）
                                                                                                                                                                                                                        ・製品使用時の省エネルギー
          混 合比 率が増 加してもス パッタ発 生 量を 最 大75% 低 減            にして環境への負荷を最小限に抑えています。                                                                                  太陽光発電用変圧器                        disola packシリーズ                    （エネルギー消費効率向上）
                                                                                                                                                                                                                        ・製品使用時の省エネルギー
                                                                                                                                                   電機システム事業部
                                                                                                                                                                コンパクト型高圧インバータ用h種乾式変圧器                       −               コンパクト化
                                                                                                                                                                                                                        ・軽量化、
                                                                                                                                                                welbeeデジタルインバータ制御式パルスmag/mig・                           ・製品使用時の省エネルギー
                                                                                                                                                                                                 wb-p350
           次世代型高周波電源「avancer（アバンサー）」                                                                                                                            co 2 /mag自動溶接機                                          ・有害物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減
                                                                                                                                                                                                                                                      ※

                                                                                                                                                                                                                                                      ※
                                                                                                                                                                welbeeデジタルインバータ制御式パルスmag/mig・                           ・有害物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減
                                                                                                                                                    溶接機事業部                                       wb-p500l
                                                                                                                                                                低スパッタco 2 /mag自動溶接機                                     ・低スパッタによる廃棄物削減
           半導体や液晶パネルの製造工程では多くの電力が使用さ                     エネルギー化に大きく貢献します。また内部構造のコンパクト
                                                                                                                                                                                                                        ・製品使用時の省エネルギー、
                                                                                                                                                                                                                                     低スパッタによる廃棄物削減、
                                                                                                                                                                コールドタンデムgma用フィラワイヤガイド            fgcw-01a35                                           ※
          れており、製造装置の省エネルギー化の取り組みが進めら                     設計により、サイズを当社従来製品に比べて約3分の1に小型                                                                                                                                   ・有害物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減

                                                                                                                                                                                                                        ・製品使用時の省エネルギー
          れています。弊社でも環境負荷低減をめざした製品開発を                     化し軽量化しました。                                                                                             溶接電源インターフェースデジタル                 l22440
                                                                                                                （5kw）〉
                                                                                                       〈ac-rf変換効率                                                                                                           コンパクト化
                                                                                                                                                                                                                        ・軽量化、
          進めており、昨年リリースした「avancer（アバンサー）シ                                                            80.0                                            メカトロ事業部
                                                                                                                                                                                                                        ・製品使用時の省エネルギー
                                                                                                                                                                ロボットマニュピュレータ                     fd-g3
          リーズ」13.56mhz 3kw / 5kw電源は、従来製品と比較                                                                                                                                                                             ・有害物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
                                                                                                    60.0
                                                                                                                                                                                                                        ・製品使用時の省エネルギー
          して大幅な省エネルギー化を実現しています。                                                                                                                                             （13.56mhz 3kw/5kw）
                                                                                                                                                                高周波電源 avancer                    avancerシリーズ
                                                                                            効率（%）




                                                                                                                                                                                                                            コンパクト化
                                                                                                                                                                                                                        ・軽量化、
                                                                                                                                                    aps事業部
          業界トップクラスのac-rf変換効率                                                                        40.0
                                                                                                                                                                                                                        ・製品使用時の省エネルギー
                                                                                                                                                                プラズマ発生用高周波電源及び整合器 60mhz 3kw      一部機種
                                                                                                                                                                                                                            コンパクト化
                                                                                                                                                                                                                        ・軽量化、
           独自の回路設計によって業界トップクラスac-rf変換効率
                                                                                                    20.0                                            act事業部      真空4軸液晶基板搬送ロボット                   spr-8508、    8546
                                                                                                                                                                                                          8545、         ・有害物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
          75%の高効率を達成し、電力消費量を当社従来製品に比べ                                                                                                                                                                                                               ※rohs指令対応
                     「avancer（アバンサー）シリーズ」
          て約60%低減しました。                                                                               0.0
                                                                                                           0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000   ※2011年度以前の認定製品を含め、ダイヘングループにおけるすべての環境配慮製品（環境ラベル）認定製品については下記urlをご覧ください。
          を採用いただくことにより、半導体/液晶パネル製造工場の省                   13,56mhz 3kw                                             rf出力電力（w）                         ダイヘングループ 環境配慮製品 （環境ラベル） 認定製品一覧 url：http://www.daihen.co.jp/kankyolabel.html


    41   csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                                                            csr 報告書 2013   42

             事業所・工場の環境保全活動                                              2012 年度環境負荷データ
環                                                                                                                                                                                                                                                                               環
境            十三事業所                                                                                       所在地:大阪市淀川区田川2丁目1番11号                千歳工場                                                                                         所在地:北海道千歳市北信濃770番7                    境
報                                                                                                                                                                                                                                                                               報
告      主な事業内容：本社部門および各種中小変圧器、半導体製造                                                                                                     主な事業内容：配電用変圧器の生産、
                                                                                                                                                       修理およびサービス                                                                                                                告
                                                                                                 十三事業所では省エネルギー活動等、環境負荷を低減するため                                                                                                  2012 年度、千歳 工場では 4 万 8 千 台と過去にない生 産 台 数の中、
       装置向プラズマ発生用電源装置、クリーン搬送ロボットなど
                                                                                                にさまざまな施策が行われております。廃棄物削減活動もそのひ          排水水質測定結果                                                     単位：ph以外はmg／l              廃棄物削減および co 2 削減を主な環境活動として取り組みました。廃
事      の企画・開発・生産                                                                                とつで、2012 年度は当事業所から排出される廃棄物の中から廃              事業所が順守         実績値                    事業所が順守                   実績値               棄物削減では物資調達も多くあることから梱包用 pe フィルム、ppバ                事
業                                                                                                                                      項目
                                                                                                                                              する規制値   最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                             項目
                                                                                                                                                                                    する規制値           最大 最小 平均 測定回数                                                               業
                                                                                                木材に焦点を絞り、その排出量を削減する活動を行いました。                                                                                                  ンド専用ダストボックスを各職場に設置し有価物引き取りの実施によ
所      排水水質測定結果                                                         単位：ph以外はmg／l                                                    ph    5〜9     7.8  7 7.3     2       ss          600          5     1 2.75      2                                                       所
・            事業所が順守            実績値                     事業所が順守                  実績値
                                                                                                 当事業所からはさまざまな種類の廃木材が排出されておりま           bod     600    88 0.5 44.25   2       油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0             2
                                                                                                                                                                                                                              り2012 年度廃棄物総量に対し10％程削減することができました。                 ・
工      項目
              する規制値      最大 最小 平均 測定回数
                                                 項目
                                                        する規制値           最大 最小 平均 測定回数           すが、その中でも製品出荷時に運搬用として使用しているイゲタ                                                                                                  また、夏には北海道電力殿からの節電要請があり、当工場では冷房                   工
場                         8.1 5.9 7.05   20                             110 ＜1.0 14.8    20                                            prtr対象物質取扱量および排出量、
                                                                                                                                                        移動量                                                     単位：kg／年                                                         場
       ph     5〜9                                ss          600                                木枠の排出量が廃木材全体の約 50% を占めておりました。                                                                                                 設備を16 時から一時使用停止や、冬期間は例年以上に積雪量が多く厳
の      bod     600       210 ＜1.0 18.1   20      油分 鉱油:5、動植物油:30         22 ＜1.0 11      20                                                                                        排出量                    移動量                                                                   の
環                                                                                                2012 年度は廃木材の約半分を占めているイゲタ木枠の当事            物質
                                                                                                                                                      調査項目                                                        その他
                                                                                                                                                                                                                              しい寒さが続く中で暖房設備の温度管理や休憩時の電源 off など、従                環
                                                ※十三は動植物油（規制値30）の数値データを表しています                                                           区分 番号                              取扱量
                                                                                                                                                                                   大気          下水道         廃棄
境                                                                                               業所からの排出量を削減するための活動を行いました。新しいし                                                                                     製品など        業員一人ひとりが積極的に取り組んでくれたことで 2010 年度比13％               境
保                       移動量
       prtr対象物質取扱量および排出量、                                                          単位：kg／年      くみを導入したことでイゲタ木枠の排出量削減を実現することが               53 エチルベンゼン                      0.9      0.9       −           −           −
                                                                                                                                                                                                                                            の co 2 削減をすることができました。               保
全                                                                                                                                           80 キシレン                         1.8      1.8       −           −           −                                                        全
                                                       排出量                    移動量               できました。                                                                                                                                        今後も銅線・鉄心の歩留まり向上による廃棄
          物質                                                                                                                               186 ジクロロメタン                    183.8    183.8       −           −           −
活      区分 番号             調査項目                 取扱量
                                                        大気         下水道        廃棄
                                                                                        その他                                                                                                                                                                                     活
動                                                                                       製品など     2012 年度に行った活動が廃棄物削減に繋がりました。さらに        第一種 297 1.3.5トリメチルベンゼン               4.6      4.6       −           −           −                    量削減などの改善活動を従業員一丸となって取               動
            37 ビスフェノールa                        27.5      −          −          −         27.5               2013 年度以降も廃木材に限らず、当事業          300 トルエン                         9.1      9.1       −           −           −
                                                                                                                                                                                                                                            り組み、目標達成できるよう行っていきます。
            53 エチルベンゼン                          204      68         −          20         117                                              349 フェノール                       31.2     31.2       −           −           −
            66 1.2エポキシブタン                         1       1         −          −         −                  所から排出される廃 棄 物の削減に取り組           354 フタル酸ジ−ｎ−ブチル                  0.9      0.9       −           −           −
            80 キシレン                             684      36         −          62        587                                                                                                                                                配電機器事業部     千歳工場
                                                                                                            んでいきます。
           186 ジクロロメタン                          102     102         −          −         −
                                                                                                                                                                                                                                            吉田 直也
       第一種 265 テトラヒドロメチル無水フタル酸                10584      −          −         649       9935
           296 1.2.4トリメチルベンゼン                   104     104         −          −         −
           297 1.3.5トリメチルベンゼン                    58      42         −          −          16                act事業部   品質管理部
           300 トルエン                            1100     185         −          62        854
           349 フェノール                             43      43         −          −         −                  北原 誠二
           384 1-ブロモプロパン
       特定 400 ベンゼン
                                                994
                                                 39
                                                         99
                                                          5
                                                                    −
                                                                    −
                                                                               −
                                                                               −
                                                                                         895
                                                                                          34                                                 兼平工場                                                                                      所在地:大阪市福島区野田6丁目2番10号
       第一種 411 ホルムアルデヒド                           6       6         −          −         −

                                                                                                                                       主な事業内容：配電用柱上変圧器の補修
                                                                                                                                                                                                                               2012 年度、兼平工場では co 2 の削減 および prtr 化学 物 質
             六甲事業所                                                                                       所在地:神戸市東灘区向洋町西4丁目1番           排水水質測定結果
                                                                                                                                                            実績値
                                                                                                                                                                                                    単位：ph以外はmg／l
                                                                                                                                                                                                            実績値
                                                                                                                                                                                                                              の削減を主な環境活動として取り組みました。
                                                                                                                                       項目
                                                                                                                                             事業所が順守
                                                                                                                                                                             項目
                                                                                                                                                                                   事業所が順守                                      co 2 削減では、いままで通常 2 台並列運転していたコンプレッ
                                                                                                                                              する規制値   最大 最小 平均 測定回数                 する規制値           最大 最小 平均 測定回数
       主な事業内容：各種アーク溶接機、抵抗溶接機、溶接トーチ、                                                                                                                                                                                           サーを、ケース洗浄作業時に最も負荷が掛かっていることから、ケー
                                                                                                                                        ph    5〜9     7.5 7 7.2      49      ss          600          5     5     5     12
                                                                                                  2012 年度の重要課題のひとつに、電力需給問題に対応した節電対             600                           油分 鉱油:5、動植物油:30 1.6 ＜1.0 ＜1.0                    ス洗浄作業が無い場合、1台のコンプレッサーで運転可能か、構内
       溶接用ロボットおよび自動溶接システムの企画・開発・生産                                                                                                     bod            32 0.6 3.75    12                                                120
                                                                                                策の取り組みがありました。当事業所では、通常の節電対策に加えて、                                                                                              外注業者の協力のもと実機運転を継続して調査を行いました。
                                                                                                電力需要がピークを迎える時期・時間帯において、デマンドコントロー                        移動量
                                                                                                                                       prtr対象物質取扱量および排出量、                                                       単位：kg／年
       排水水質測定結果                                                         単位：ph以外はmg／l
                                                                                                                                                                                                                               その結果、エアー配管の一部を改修することでケース洗浄設備
                                                                                                                                                                                   排出量                    移動量
                               実績値                                             実績値
                                                                                                ル（空調電力制御）を実施して電力会社からの協力要請に対応してまい          物質                                                                                  の動作に合わせて１台での運転が交互にできるようになり、電力
             事業所が順守                                    事業所が順守                                                                          区分 番号          調査項目                取扱量                                     その他
       項目                                        項目                                                                                                                                大気          下水道         廃棄
              する規制値      最大 最小 平均 測定回数                  する規制値           最大 最小 平均 測定回数           りました。その他節電施策としましては、窓ガラスへの遮熱フィルムの                                                                                  製品など        使用量が削減でき、co 2 削減につながりました。
        ph   5.8 〜 8.6   8.2 6.9 7.75    6       ss      540     114 14.8 47.7            6     貼り付け、高所給気口の作業性改善等により、空調負荷の低減を図り節              53 エチルベンゼン                     530    385.3      −          144.7        −
                                                                                                                                                                                                                               prtr 化学物質の削減では、塗料とシンナーの使用量削減活動
       bod      540      160 79 115      6       油分 鉱油:5、動植物油:30 7.4 ＜1.0 5.45            6                                                   80 キシレン                     2798.9   2031.6      −          767.3        −
                                                                                                電に努めるとともに、作業環境の改善も図りました。照明については、ｆ      第一種
                                                                                                                                             300 トルエン                        226    151.5      −           74.5        −      を継続して取り組むとともに、prtr 化学物質を含まない新シン
                                                ※六甲は動植物油（規制値30）の数値データを表しています
                                                                                                ａセンターのマルチハロゲン灯をセラメタ灯に変更することにより照              349 フェノール                       7.8      7.8      −           −           −      ナーの採用が承 認され、前年度の使用量の半分以下という、大き
                        移動量
       prtr対象物質取扱量および排出量、                                                          単位：kg／年                   度が大幅に向上し、作業性の改善だけでなく、                                                                                                         な成果が得られました。
                                                       排出量                    移動量
          物質                                                                                                 イメージアップ、電力消費量の低減、長寿命化                                                                                                          今後も、「変圧器リユースの信頼に応える
       区分 番号             調査項目                 取扱量                                       その他
                                                        大気         下水道        廃棄                             による高所交換作業の低減等の諸改善を実現
                                                                                        製品など                                                                                                                                               ダイヘン兼平工場」として、設備・材料・廃棄
              53 エチルベンゼン                       379.5    322.5       −           57       −                   しました。今後も知恵を絞りながら事業所の環                                                                                                         物等、多方面から地道な環境負荷低減活動
              80 キシレン                          402.1    341.8       −         60.3       −
       第一種
             300 トルエン                           43.6       37       −          6.6       −
                                                                                                             境保全活動に取り組んでいきたいと思います。                                                                                                         を推進していきたいと考えています。
             384 1-ブロモプロパン                    3207.8   3207.8       −          −         −
                                                                                                            総務・法務室 総務部 六甲グループ                                                                                                               配電機器事業部     兼平工場
                                                                                                            大良 静男                                                                                                                           横田 明雄


                                                                                                                                             鳥取事業所（ダイヘン産業機器㈱）                                                                            所在地:鳥取県鳥取市用瀬町安蔵1041
             三重事業所                                                                                    所在地:三重県多気郡多気町大字東池上800
                                                                                                                                       主な事業内容：溶接機、制御システム機器および半導体製造
                                                                                                                                                                                                                               鳥取事業所では、2012 年度の重点目標として co 2 削減に各部門
       主な事業内容：大形変圧器および調整器の企画、開発・設計、                                                                                                    装置用電源装置、太陽光発電用パワーコンディショナの生産
                                                                                                  当事業所では、大形変圧器の設計、製造、検査を行っており使用す                                                                                              で取り組みました。この co 2 削減活動は、経営者を中心とした省エ
       生産およびサービス                                                                                                                       排水水質測定結果                                                     単位：ph以外はmg／l              ネ委員会のもとで、全員参加による省エネ活動を推進し、電力およ
                                                                                                 る部材等も大きく、量も多くなります。そのため多くのエネルギーを
       排水水質測定結果                                                         単位：ph以外はmg／l             使用し廃棄物も多くなります。2012 年度は、emp において活動した         事業所が順守         実績値                    事業所が順守                   実績値               び燃料使用量の削減を継続して行っています。
                                                                                                                                       項目     する規制値                          項目     する規制値
                                                                                                                                                      最大 最小 平均 測定回数                                 最大 最小 平均 測定回数
             事業所が順守            実績値                     事業所が順守                  実績値              「重大な環境リスクの極小化」に取り組みました。設備においては、老                                                                                               節電の啓発活動の推進、蛍光灯の削減や led 化、機器のタイマー
                                                                                                                                       ph     5〜9     7.4 6.5 6.95   4       ss          600         2.8 ＜1.0 1.5       4
       項目                                        項目
              する規制値      最大 最小 平均 測定回数                  する規制値           最大 最小 平均 測定回数            朽化した設備が多く、設備の新規入れ替えや、改修工事により、導入当      bod     600    2.4 ＜0.5   1   4       油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜0.5 ＜0.5 ＜0.5             4     取り付けなどいろいろな活動を行って一定の成果があがっています。
       ph    5.8 〜 8.6   7.4 6.7 7       6       ss          200          4    1 2.5      6
                                                                                                 時点数付けしたリスクを「教育や訓練」も合わせて実施することにより                                                                                                 （財）エネルギーセンターのエネルギー診断を受け、いくつ
                                                                                                                                                                                                                               昨年は、
       bod      160        7 ＜1.0 3.15   6       油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0           6                                            prtr対象物質取扱量および排出量、
                                                                                                                                                        移動量                                                     単位：kg／年
                                                                                                 リスクを下げることができました。また工場周辺は河川や田畑が多く                                                                                              かの改善提案をいただき、この中で空調設備の改善を実施しました。
                                                                                                                                                                                   排出量                    移動量
                                                                                                                                          物質
                        移動量
       prtr対象物質取扱量および排出量、                                                          単位：kg／年       工場外へ絶縁油等危険物が流出すると大変なことになります。地下タ       区分             調査項目                取扱量       大気         下水道         廃棄
                                                                                                                                                                                                                      その他      内容は、冷・温水循環ポンプのインバータ化、空調設定温度を1℃
                                                                                                                                          番号                                                                          製品など
          物質
                                                       排出量                    移動量
                                                                                                            ンクのライニング工事や、排水施設のマスの            53 エチルベンゼン                     22.6     22.6        −           −          −                 緩和による省エネで、灯油使用量の削減に大
       区分 番号             調査項目                 取扱量                                      その他
                                                        大気         下水道        廃棄                                                            80 キシレン                        30.1     30.1        −           −          −                 きな効果が得られるものと思っています。
                                                                                       製品など                 増築を実施することによりそれらのリスクを                                           13.1                                        13.1
                                                                                                                                            82 銀及びその水溶性化合物                           −          −           −
            53 エチルベンゼン                        171.1    171.1       −           −         −                  下げることができました。2013 年度 末まで        151 1.3ジオキソラン                   17.9      17.9       −           −          −                   今後も、エネルギー消費量削減を図り、環
            80 キシレン                           617.7    617.7       −           −         −                                             第一種 296 1.2.4トリメチルベンゼン              56.9      56.9       −           −          −
                                                                                                            に重大な環境リスクのある設備・作業のリス                                                                                                         境にやさしい事業所をめざしていきたいと考
            83 クメン                             15.7     15.7       −           −         −                                                 297 1.3.5トリメチルベンゼン              14.5      14.5       −           −          −
           186 ジクロロメタン                         24.8     24.8       −           −         −                  クが 0 になるよう活動を継続していきます。         300 トルエン                       245.1     245.1       −           −          −                 えています。
       第一種
           296 1.2.4トリメチルベンゼン                  94.5     94.5       −           −         −                                                 302 ナフタレン                       32.6      32.6       −           −          −
           297 1.3.5トリメチルベンゼン                  70.1     70.1       −           −         −                                                 392 ノルマル−ヘキサン                    1.3       1.3       −           −          −                    ダイヘン産業機器㈱ 業務部
                                                                                                            大形変圧器事業部 製造部
           300 トルエン                           803.7    803.7       −           −         −                                             特定
                                                                                                                                           305 鉛化合物                       428.3      −          −           −         428.3                 部長 福井 淳夫
           349 フェノール                            0.2      −         −           −         0.2                変圧器グループ 山岡 大介              第一種




    43 csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                                                                         csr 報告書 2013   44

             事業所・工場の環境保全活動                                          2012 年度環境負荷データ
環                                                                                                                                                                                                                                                                          環
境            大分事業所（ダイヘンテック㈱）                                                                       所在地:大分県杵築市大字溝井1660−7                   弘前事業所（㈱オーエフ青森）                                                                        所在地:青森県弘前市大字岩賀1丁目5番地の1                     境
報                                                                                                                                                                                                                                                                          報
告      主な事業内容：半導体actク                                                                                                                主な事業内容：各種ヒューズの製造および配電用各種機材の                                                                                                           告
                                                                                                                                                                                                                             例年、弘前事業所の co 2 排出量は、冬場の暖房により大幅に増加する
       リーン搬 送 装置の開発、生 産                              大分事業所では廃棄物や co 2 排出量の削減を掲げ、木 枠 梱 包 材のリユース化やムダなエネルギー                             生産                                                                                     傾向にあります。特に天井も高く一番空間の広い作業場は、灯油による暖房
                                                    消費をなくすため、人のいない場所は常に消灯するなど省エネ化を進めています。当部門では、エネル
事      お よ び 修 理 。アー ク 溶 接 ロ                                                                                                         排水水質測定結果                                                                               を行っており、窓の数も多くシングルガラスで非常にロスが大きい造りと              事
業                                                   ギー消費を削減するために、開発効率の改善に取り組んでおります。具体的な例としては、書類や設計                                                                                                   単位：ph以外はmg／l
                                                                                                                                                                                                                                                                           業
       ボットのソフト開発                                                                                                                           事業所が順守            実績値                    事業所が順守                  実績値             なっております。そこで窓部分の断熱対策を検討するため、試験的に他の部
所                                                   図書の共用サーバー内の検 索作業を index の付加と検 索ツールの作成および活用により年間120                               項目     する規制値      最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                               項目    する規制値           最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                                                                                                                           所
・                                単位：ph以外は                                                                                                                                                                                   屋の窓ガラスへ断熱効果のある遮熱フィルムの貼り付けを行い検証した結              ・
       排水水質測定結果                     mg／l                      時間 短 縮し、省エネと共に開発 効率の改善を行いました。さらに日常業務 の受                                                                                     600
工                                                                                                                                    ph     5〜9         7.8 7.4 7.6    2       ss                    410 48 229        2
                                                                                                                                                                                                                            果、貼り付け前後で10℃以上の効果（夏場）を確認することができました。            工
場            事業所が順守            実績値                            注から設 計および納品と、一貫した作 業の効率アップと仕損 工数の 低 減をめざ                               bod     600       210 5.8 134     2       油分 鉱油:5、動植物油:30       1.4 ＜0.5 0.75     2                                                   場
       項目     する規制値      最大 最小 平均 測定回数                                                                                                                                                                                       また、作 業 場は天 井が 高く暖 房 効率が 非常に悪いため、サー
の                                                             して、設計のムダをなくすツールの開発運用により、業務効率の向上に努めてい                                                                                                                                                                         の
       ph     5〜9      5.9 5.7 5.55 6                                                                                                                 移動量
                                                                                                                                     prtr対象物質取扱量および排出量、                                                         単位：kg／年     キュレーターによる空気の攪拌を行い、作業場内の温 度 差を解
環                                                             ます。また、環境負荷化学物質の不使用や消費電力の低減、さらに省スペース化                                                                                                                                                                         環
       bod     600       3 2.6 2.5  6                                                                                                                                               排出量                  移動量                             消することができました。
境              600                                            を考慮した設計に取り組んでいます。今後も環境に配慮した業務改善の推 進に                                      物質
                                                                                                                                                       調査項目                                                       その他
                                                                                                                                                                                                                                                                           境
        ss             4.8 2.3 3.1  6                                                                                                区分 番号                                  取扱量
保      油分 鉱油:5、動植物油:30 2012年度測定実績なし
                                                                                                                                                                                    大気          下水道       廃棄
                                                                                                                                                                                                                  製品など                     2012 年度は気 象 条 件が厳しく目標 未         保
                                                              努めていきます。
全                                                                                                                                         80 キシレン                             0.6     0.6       −          −          −                  達となりましたが、遮熱フィルム、サーキュ              全
活       大分事業所では、prtr対象物質の                                                     ダイヘンテック㈱ 技術部 寺司 文人                                         134 酢酸ビニル                            1.9     1.9       −          −          −                                                    活
                                                                                                                                                                                                                                         レーターの効果は確認できたため、作業場
動       取扱はありませんでした。
                                                                                                                                     第一種 186 ジクロロメタン                         69.3    69.3       −          −          −                                                    動
                                                                                                                                         300 トルエン                            19.9    19.9       −          −          −                  内への導入を計画的に行い、地球温暖化防
                                                                                                                                         405 ホウ素化合物                         771.2     −         −         2.2        769                 止に繋げていきたいと考えております。
                                                                                                                                                                                                                                         ㈱オーエフ青森 総務グループ 三浦 恵美
             松戸事業所（ダイヘンスタッド㈱）                                                                     所在地:千葉県松戸市稔台6丁目8番地12

       主 な 事 業 内 容：溶 材、溶 植 工                                                                                                              香川事業所（㈱南電器製作所）                                                                        所在地:香川県仲多度郡多度津町西港町15番地
       事の設計、生産および販売                                  松戸事業所では、製造課を中心にエネルギーおよび廃棄物削減に取り組んでいます。東京営業部の
                                                    活動は、従来から継続しているエレベーター使用回数、照明・空調・パソコン消し忘れ防止のチェックリ                                  主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工
                             単位：ph以外は
       排水水質測定結果                  mg／l               ストを使用し、エネルギー削減に努めました。廃棄物に関しては、ペーパーレス活動を推進した結果、コ                                                                                                                          香川事業所は、瀬 戸内海の多島海を眺める地の多度津町にあ
             事業所が順守          実績値
                                                    ピー用紙購入量を昨年度より27% 削減することができました。                                                   ■ 排水水質測定結果                                                      単位：ph以外はmg／l           り、気候 温暖で空 気がおいしく、生 活環 境には誠に良い 地です
       項目     する規制値      最大 最小 平均 測定回数                                                                                                                       実績値                                            実績値
                                                               ｅｍｐの取り組みは、昨年度に引き続き当社主要環境製品である杭頭スタッド                                   項目
                                                                                                                                           事業所が順守
                                                                                                                                                                               項目
                                                                                                                                                                                    事業所が順守                                  が、各種変圧器の製缶・塗装等を行っている関係で、環境負荷が
       ph     5〜9       7.1    7 7.05   2                                                                                                   する規制値      最大 最小 平均 測定回数                 する規制値           最大 最小 平均 測定回数
       bod     600      9.1 1.8 5.45    2                     の拡販を目標にしました。施策としては、源流営業による特定案件への紐付けを                                                                                                                          大きい事業所でもあります。また、2012 年度は太陽光発電用変
                                                                                                                                      ph   5.7 〜 8.7   8.5 6.8 5.5     12     ss      600     315 20.5 60.65          12
        ss     600      9.7    6 7.85   2                     担当し、技術部の協力のもと、工法計算書の作成を行いました。専門的なことが多                                  bod      600      274 18.9 86.5   12     油分 鉱油:5、動植物油:30 4.4 ＜0.5 0.85           12    圧器の生産が多く環境負荷が増加しました。
       油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0   2
                                                              く大変苦労しましたが、客先へのｐｒ活動が円滑に進み、環境製品に対する理解                                                                                                                           このような状況の中、昨年度は カチオン塗装ラインの効率化
                                                                                                                                                        移動量
                                                                                                                                     ■ prtr対象物質取扱量および排出量、                                                       単位：kg／年
        松戸事業所では、prtr対象物質の                                     が深まり、受注にも繋がりました。                                                                                                                                              による運転時間低減 、 採光ドーム採用による昼間の消灯 等の
                                                                                                                                                                                    排出量                  移動量
        取扱はありませんでした。                                           今後も環境製品のｐｒ活動を行い、環境保全活動を推進していきたいです。                                       物質
                                                                                                                                     区分 番号             調査項目                 取扱量                                   その他       発想の転換によりco 2 削減に取り組みました。また、ダイヘング
                                                                                                                                                                                    大気          下水道       廃棄
                                                                                                                                                                                                                  製品など      ループの約半数を排出する prtr 物質削減の取り組みでは、大
                                                                              ダイヘンスタッド㈱ 東京営業部         増子 誠                                 1 亜鉛の水溶性化合物                 741            −          −         −         741
                                                                                                                                                                      4613           4613        −         −          −
                                                                                                                                                                                                                            量受注をいただいたメガソーラー用波ケース生産において従来
                                                                                                                                          53 エチルベンゼン
                                                                                                                                          80 キシレン                   4975.1          4975.1       −         −          −                 とは異なる塗装方法を採用することにより
                                                                                                                                         235 臭素酸の水溶性塩                   24            −          −         24         −                 排出量を 大 幅に削 減 することが できまし
                                                                                                                                         296 1.2.4トリメチルベンゼン          563.3           563.3       −         −          −
             恵庭事業所（ダイホク工業㈱）                                                                         所在地:北海道恵庭市戸磯347番地11                  297 1.3.5トリメチルベンゼン          128.8           128.8       −         −          −
                                                                                                                                                                                                                                        た。今後も環境負荷の低減に向けて、開発
                                                                                                                                     第一種 300 トルエン                   3518.7          3518.7       −         −          −                 や改善に取り組んでいく所存です。
                                                                                                                                         302 ナフタレン                    60.9            60.9       −         −          −
       主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工                                                                                                   392 ノルマル−ヘキサン                 8.8             8.8       −         −          −                  ㈱南電器製作所    小形製缶部
                                                                                           大自然に恵まれた北海道。その中で恵庭市は、       「水・緑・花・人」         405 ホウ素化合物                    129            −          −        129         −
       排水水質測定結果                                                     単位：ph以外はmg／l                                                                                                                                                         田頭 孝司
                                                                                         がふれあう生活都市「えにわ」を将来像としてめざし積極的に環                   407 ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエーテル      127            −          −        127         −
             事業所が順守            実績値                  事業所が順守                実績値                                                            410 ポリ（オキシエチレン）ノニルフェニルエーテル   13.2            −          −        13.2        −
       項目     する規制値      最大 最小 平均 測定回数
                                              項目     する規制値            最大 最小 平均 測定回数       境保全活動に取り組んでいます。その恵庭市でダイホク工業は、                                               38.7            −          −         −         38.7
                                                                                                                                         412 マンガン及びその化合物
        ph   5.7 〜 8.7    7.6 7 7.25    4     ss          300  10   3 6.5          4     「co 2 削減・廃棄 物削減・prtr 削減」の 3 項目の環境保 全活動           88 六価クロム化合物                    1            −          −         −            1
       bod      300       90 51 78      3     油分 鉱油:5、動植物油:30 3.7 0.5 3.4          4                                                 特定 305 鉛化合物                       4.7            −          −         −          4.7
                                                                                          に日々取り組んでいます。
                                                                                                                                     第一種 309 ニッケル化合物                  49.4            −          −         −         49.4
       prtr対象物質取扱量および排出量、
                        移動量                                                   単位：kg／年      その中で、私は環境管理責任者補佐として、社会貢献活動（キャ                 411 ホルムアルデヒド                  2.4             2.4       −         −          −
           物質
                                                    排出量                 移動量               ンドルナイト等）の推進や毎月各部門のデータの集計や報告、資
        区分                調査項目              取扱量                                  その他
           番号                                       大気          下水道      廃棄               料作り等を行ってまいりました。
                                                                                 製品など
             1 亜鉛の水溶性化合物              1272            −         −        1272     −        2012 年度は過去最高の生 産台数で高負荷の中、非常に厳し
             7 アクリル酸ノルマル−ブチル
            30 直鎖アルキルベンゼンスルホン酸
                                       30.5
                                         5.7
                                                      30.5
                                                      −
                                                                −
                                                                −
                                                                          −
                                                                           5.7
                                                                                  −
                                                                                  −       い状況でしたが、各担当者が知恵を振り絞り、目標達成に向け活
                                                                                                                                          泉大津事業所（大阪ヒューズ㈱）                                                                            所在地:大阪府泉大津市式内町2番39号
            53 エチルベンゼン               373.2           373.2      −         −       −       動を行っていました。
            71 塩化第二鉄                4606.9            −         −       4606.9    −
                                                                                           その中でも co 2 削減が良い成果を上げることができたと感じ
                                                                                                                                     主な事業内容：配電用ヒューズ、保安器等の企画、開発、設計、
            80 キシレン                 1942.3          1942.3      −         −       −                                                                                                                                          2012 年度、特に注力したのは環境リスクの極小化です。従来、
           132 コバルト及びその化合物               2.1          −         −         −        2.1    ています。具体 的 な 内 容として、カチオン 電 着塗 装 で の 大 容 量   調達、生産、
                                                                                                                                          販売およびサービス
                                                                                                                                                                                                                            製造工程において毒物のシアン化ナトリウムを用いて金属表面
           186 ジクロロメタン                 64.8           64.8      −         −       −
                                                                                          ケースを 2 本吊りから 3 本吊りへ改良したことにより生産効率が                                                                                                 処理をしていましたが、有毒ガス発生の危険性があり作業者や近
           239 有機スズ化合物                  276           −         −         55.2   220.8                                               ■ 排水水質測定結果                                                      単位：ph以外はmg／l
           240 スチレン                    33.7           33.7      −         −       −       向上し、大きな co 2 削減へと繋がりました。                                                                                                          隣住民への健康被害が懸 念されていました。製造部門を中心に
                                                                                                                                           事業所が順守            実績値                    事業所が順守                  実績値
           275 ドデシル硫酸ナトリウム               0.7          −         −          0.7    −        生産増により、残念ながら廃棄物削減と prtr 削減は目標を            項目     する規制値                              項目    する規制値
       第一種 296 1.2.4トリメチルベンゼン            4.2           4.2      −         −       −
                                                                                                                                                       最大 最小 平均 測定回数                                 最大 最小 平均 測定回数          この代替化について検討し、検証・評価を続けた結果、シアン化
                                                                                         達成できませんでしたが、日々の活動の努力により昨年度と比較                ph   5.7 〜 8.7    7.3 6.3 6.75   6      ss      300              11    3 6.7     6
           297 1.3.5トリメチルベンゼン        178.8           178.8      −         −       −                                                                                                                                         ナトリウムの廃止に加え、その分解処理に用いていた次亜塩素酸
                                                                                                                                     bod      300      120 9.9 58.8    6      油分 鉱油:5、動植物油:30         4.2 ＜0.5 3.2     4
           300 トルエン                     812            812      −         −       −                     して、1台当たりの使 用量は削減すること                                                                                                ナトリウムも撤廃し、有毒ガス発生要因を排除しました。また、関
           302 ナフタレン                   10.1           10.1      −         −       −
           349 フェノール                     8.7           8.7      −         −       −
                                                                                                        ができたので良かったと思います。                                移動量
                                                                                                                                     ■ prtr対象物質取扱量および排出量、                                                       単位：kg／年     西電 力からの節電要請「h22 年夏季 使 用最 大電 力の15％以 上
           354 フタル酸ジ−n−ブチル             29.8           29.8      −         −       −                      引き続きダイホク工 業の 従 業 員が一致                                                      排出量                  移動量                低減」に応え、デマンド監視など実施し16％以上低減することが
                                                                                                                                        物質             調査項目
           405 ホウ素化合物                   159           −         −         159     −                                                  区分                                     取扱量                                   その他
                                                                                                        団結し、環境保全活動を進めていきたいと             番号                                           大気         下水道       廃棄
                                                                                                                                                                                                                  製品など      できました。廃棄物削減においては食堂から出る生ゴミの削減策
           407 ポリ（オキシエチレン）=アルキルエーテル    61.4           −         −         61.4    −
                                                                                                        思います。                            134 酢酸ビニル                            0.8     0.8        −         −          −
               ポリ（オキシエチレン）=ドデシルエーテル
             409                              2.9     −         −          2.9    −
                                                                                                                                                                                                                                        として生ゴミ処理機の検討、ゴム成形品の
               硫酸エステルナトリウム                                                                                                               186 ジクロロメタン                        149.5   149.5        −         −          −
                                                                                                                                     第一種
                                                                                                                                         281 トリクロロエチレン                      1248     933         −        426         −                 歩 留まり率向 上などにも 積 極 的に取り組
           412 マンガン及びその化合物                  318.5     −         −        318.5    −                    ダイホク工業㈱    業務課
           420 メタクリル酸メチル                     30.5     30.5      −         −       −                                                      300 トルエン                             8.3     8.3        −         −          −                 みました。これからも各種活動を通してさ
       特定 309 ニッケル化合物                         159     −         −         159     −                    岩筋 直人
       第一種 411 ホルムアルデヒド
                                                                                                                                                                                                                                        らなる環境負荷低減をめざします。
                                             33.7     33.7      −         −       −

                                                                                                                                                                                                                                         大阪ヒューズ㈱    製造部
                                                                                                                                                                                                                                          野 晶司

    45 csr 報告書 2013                                                                                                                                                                                                                                    csr 報告書 2013   46

 読者アンケートのお願い
本報告書をお読みいただき、ありがとうございます。                             宛先：fax 06-6304-7154
           ご意見・ご感想をfaxにてお寄せください。
お手数ではございますが、                                         株式会社ダイヘン 総務部



q.1 この報告書をお読みいただいて、どのように感じられましたか。
   ●全体的なできばえ
   □大変よくできている     □よくできている       □普通          □あまりよくない        □よくない
   ●わかりやすさ
   □大変わかりやすい      □わかりやすい        □普通          □ややわかりにくい       □わかりにくい
   ●情報量
   □適切な量である       □多すぎる          □やや多すぎる      □やや少なすぎる        □少なすぎる
   ●デザイン
   □大変よくできている     □よくできている       □普通          □あまりよくない        □よくない



q.2 この報告書で関心を持たれたのは、どの記事ですか。（複数回答可）
 □会社概要／役 員 ／主な子会社        ●社会性報告                 □環境保全活動の方針と体制
  および関連会社                □コーポレート・ガバナンス          □環境会計
 □編集方針                   □株主・投資家とのかかわり          □環境活動の計画と実績
 □トップメッセージ               □お客様とのかかわり             □ダイヘングループ第4期環境自主
 □ダイヘングループが考えるcsr        □従業員とのかかわり               行動計画
 □業績および中期経営計画            □お取引先とのかかわり            □環境マネジメントシステム
 □特集 daihen valueの追求     □地域・社会とのかかわり           □事業活動における環境負荷低減
 □ダイヘングループのあゆみ           ●環境報告                  □環境に配慮した製品の開発・提供
 □社会の中のダイヘン製品            □事業活動と環境負荷             □ 事 業 所・工 場 の 環 境 保 全 活 動
                         □ダイヘングループの環境経営          （2012年度環境負荷データ）


q.3 この報告書を通じて、最も知りたいことは何ですか。

q.4 その他ご意見、ご感想、ご要望などがございましたら、お聞かせください。

q.5 この報告書を何でお知りになりましたか。
   □当社のホームページ □当社以外のホームページ □新聞・雑誌
   □展示会・セミナー・講演会など □ダイヘングループの従業員から              □dm


q.6 この報告書をどのような立場でお読みになりましたか。
   □当社製品のお客様 □株主・投資家 □当社のお取引先 □政府・行政関係者
   □ダイヘングループ従業員・家族 □企業・団体のcsr担当者 □報道関係者
   □ダイヘングループ事業所・工場の近隣にお住まいの方 □ngo・npo □調査・研究機関
   □学生 □その他（     ）
   ●性別 □男性 □女性
   ●年齢 □10代 □20代       □30代   □40代   □50代   □60代以上


     ご協力ありがとうございました。          株式会社ダイへン 総務部      tel 06-6301-1212

                                  用     語   解   説

●iso14001                                   ●ステークホルダー
企業などの活動が環境に及ぼす影響を最小限にとどめること                 日本語では利害関係者と訳される言葉。社員、投資家、取引先、
を目的に定められた、マネジメントシステムの国際規格。                  顧客、地域住民等、企業活動に関わる全ての人たちを指す。

●iso9001                                    ●ステークホルダーダイアログ
企業などが、顧客や社会などが求めている品質を備えた製品や                企業の利害関係者と良い関係を築くための対話または対話の機会。
サービスを常に届けるための仕組み（品質マネジメントシステ
ム）についての国際規格。                                ●3r
                                            reduce（廃棄物抑制）、reuse（再使用）、recycle（再資源化）
●環境会計
    （environmental accounting）              のこと。
企業などの組織が環境保全の活動を効果的・効率的に推進す
るため、環境負荷や環境保全の費用と効果を把握するための手                ●生物多様性
法のこと。                                       多くの種類の生き物がいて、それらがつながり支えあって生態
                                            系の豊かさやバランスが保たれていること、また多様な遺伝子
●環境パフォーマンス                                  が過去から連綿とつながっていること。
環境に与える影響の要因となっている要因の低減（co 2 削減、
廃棄物削減など）
       に取り組んだ成果や実績のこと。                      ●ゼロエミッション
                                            事業活動から排出される不要物の量に対して最終埋立処分さ
●環境マネジメントシステム                                                 （ダイヘン基準 最終埋
                                            れるものの量の割合が1% 未満の状態。
事業者などが、自主的に環境保全に関する取り組みを進めるた                立処分量／廃棄物等総排出量≦1%）
め、環境に関する方針などを設 定し、これらの達 成に取り組む
ための体制、手続きなどの仕組みのこと。                         ●全不良損失費
                                            クレーム費とリワーク費の合計。クレーム費（既に出荷した製品
●環境リスク（environmental risk）                  の当社責任によるトラブルの手直しに要した材料費、工賃及び
環境の汚染や変化が、環境の経路を通じて、ある条件のもとで                経費）、リワーク費（仕掛品及び在庫品の手直しに要した材料費
人の健康や生態系などに影響を及ぼす可能性（おそれ）のこと。               及び工賃）の合計

●qcd                                        ●特例子会社
quality（品質）、cost（価格）、delivery（納期）の頭 文字をつな   一定の要件を満たした上で厚生労働大臣の認可を受けて、障害
げた言葉。ビジネスについて重要とされる三つの要素。これら                者雇用率の算定において親会社の一事業所と見なされる子会
のことについてそれぞれ目標を定め、そのための手段を組み立                社のこと。
てながら仕事を進める。
                                            ●prtr（pollutant releace and transfer register）
●グリーン購入                                     有害化学物質が環境中にどの程 度排出されたか、あるいは事
製品やサービスを購入する際に、できる限り環境への負荷が少                業所外に運び出されたかというデータを把握・集計し、公表す
ないものを優先的に購入すること。                            る仕組みのこと。

●グリーン調達                                     ●prtr 法対象物質
製品の原材料・部品や事 業活動に必要な資材やサービスなど                特定化学物質の環境への排出量の把握等および管理の改善の
を、部品メーカーなどのサプライヤーから調達するとき、環境へ               促 進に関する法律（prtr 法）に定められた第１種指定化学物
の負荷が少ないものから優先的に選択すること。                              。
                                            質（462 物質）

●コーポレート・ガバナンス                               ●pl（product liability）法
日本語で企業統治と訳される言葉。企業活動を監視し、経営の                製 造物責任法。製 造物の欠陥により損害が生じた場合の製 造
透明性や健全性をチェックしたり、経営者や組織による不祥事                業者等の損害賠償責任について規定した日本の法律のこと。
を阻止したりする仕組みのこと。社外役員の選任や監査部門の
強化等、実現のための手法は様々である。                                     （ｑｍｓ）
                                            ●品質マネジメントシステム
                                            製造物や提供されるサービスの品質を管理するシステム。品質
●コンプライアンス                                   管理を中心とした組織の活動で、顧客満足を達成し継続的な改
日本語では法令順守と訳される言葉。ただし、法制度のみを順                善を目指した活動。
守するのではなく、企業倫理や行動 規 範 なども含めた様々な
ルールの順守と捉えることが多い。                            ●リスクマネジメント
                                            リスク要因の洗い出しや影響度の評価、対応策の実施、継続的な監
●最終処分量                                      視などの手続きを通じて、リスクの発生を未然に防ぐ、あるいは万
      のうち最終的に埋立処分されるものの量。
不要物（ゴミ）                                     一リスクが発生したときの影響を最小化するための手法、取り組み。

●csr（corporate social responsibility）
日本語では企業の社会的責任と訳される。企業は社会の一員と
して製品、サービス等の提供による利益追求だけではなく、法
令順守や環境への配慮、人権の保護など、社会に対しても積極
的に責任を果たすべき、という考え方。

本社・十三事業所 〒532-8512 大阪府大阪市淀川区田川2丁目1番11号
電話06-6301-1212 http://www.daihen.co.jp/
発行 2013年6月 ●この報告書に関するお問い合わせは   総務部
