明日も、私たちが支え続けます。




 ダイヘングループ
 社 会 と と も に

        ダイヘングループの概要




          会社概要                                主な子会社および関連会社                                            編集方針                                 1     会社概要／役員／主な子会社および関連会社
                                                                                                                                           2     編集方針／目次
        商号                                    国内                        海外                             本報告書は、ダイヘングループの社会的責任を果たすための         3     トップメッセージ
        英文名        daihen corporation         ○四変テック㈱               ○daihen,inc.（アメリカ）                姿勢と取り組みについて、ステークホルダーの皆様に広くご理         5     ダイヘングループが考えるcsr
        設立         1919年12月                   ○㈱キューヘン               ○otc daihen europe gmbh           解いただき、そしてさらなる信頼関係を築くことを目的として               （企業の社会的責任）
                                                                     （ドイツ）
        資本金        10,596百万円                  ○ダイヘン産業機器㈱                                              発行しています。より幅広い立場の方々にご理解いただけるよ          7    ダイヘングループ業績
        事業内容       各種電力機器、各種溶接機、産業用ロボット、                            ○otc daihen asia co.,ltd.（タイ）
                                              ○ダイヘン電機システム㈱                                            う、わかりやすく、読みやすい誌面の構成に努めました。            9        特集1 ワイヤレス給電分野への参入
                   高周波電源、
                        クリーン搬送ロボット、           ○ダイヘン溶接メカトロシステム㈱ ○daihen electric co.,ltd.（タイ）
                   太陽光発電用パワーコンディショナ等の                          ○otc daihen bangkok co.,ltd.
                                                                                                       本報告書には、アンケートを添付しておりますので、今後の活        11        特集2 溶接・メカトロ事業のあゆみ
                                              ○ダイヘンスタッド㈱
                   製造、販売、修理                   ○ダイヘン電設機器㈱
                                                                （タイ）                                  動と本報告書の改善を図っていくためにも、皆様のご意見、ご         12    組織改正について
        本社所在地      〒532−8512                  ○ダイヘンヒューズ㈱
                                                               ○daihen advanced                       要望をお聞かせいただければ幸いです。
                                                                                                                                           13    ダイヘングループのあゆみ
                                                                component,inc.（アメリカ）
                   大阪市淀川区田川2丁目1番11号           ○㈱南電器製作所         ○牡丹江otc溶接機有限会社（中国）
                                                                                                                                           15    社会の中のダイヘン製品
                   tel（06）6301−1212（代表）       ○ダイヘンテック㈱             ○台湾otc有限会社（台湾）
                                                                                                      報告対象期間
                       ・六甲（神戸市）
        事業所および工場 十三（大阪市）      ・               ○㈱ダイヘンテクノス            ○otc機電（上海）有限会社（中国）                 2013年度（2013年4月1日〜2014年3月31日）の1年間。    社会性報告
                                   ・
                   三重（三重県多気町）兼平（大阪市）          ○阪神溶接機材㈱              ○daihen korea co.,ltd.
                                                                                        （韓国）                                     デー
                                                                                                      ただし、それ以前から継続的に実施されている活動の紹介や、
                   千歳（北海道千歳市）                 ○ダイホク工業㈱                                                                                      17        コーポレート・ガバナンス
                                                                    ○otc機電（青島）有限会社（中国）                タの経年変化を示す場合など、必要と考えられるものについては
        支社         北海道支社・東北支社・東京支社・中部支社・      ○ダイヘンビジネスサービス㈱
                                                                    ○ダイヘンotc機電（北京）有限会社                                   また、2014年4月以
                                                                                                      2012年度以前の情報も記載しています。
                                                                                                                                            20        株主・投資家とのかかわり
                   中国支社・九州支社                  ○ダイヘン物流㈱               （中国）
                                                                                                      降の情報も一部含んでいます。
                                                                                                                                            21        お客様とのかかわり
        url        http://www.daihen.co.jp/   ○㈱ダイキ                 ○ダイヘン精密機械（常熟）有限会社（中国）                                                   23        従業員とのかかわり
                                              ○ダイヘンエンジニアリング㈱        ○otc daihen india pvt.ltd.（インド）
                                                                                                                                            26        お取引先様とのかかわり
                                              ○㈱ダイヘン厚生事業団           ○pt. otc daihen indonesia         報告対象範囲
                                              ○大一精工㈱                 （インドネシア）                                                               27        地域・社会とのかかわり
                                                                                                       当グループ〔㈱ダイヘンおよび連結子会社〕の活動報告を基
                                                                    ○daihen varstroj welding
                                                                      cutting and robotics d.d.       本としています。
                                                                     （スロベニア）                           「環 境への取り組み」については、株 式会社ダイヘンおよび
                                                                                                                                            環境報告
                                                                                                      グループ会社のうち、同じ環境マネジメントシステムで活動する
                                                                                                                                            環境経営の推進
          役員                                                                                          関係会社事業所（鳥取、大分、松戸、恵庭、弘前、香川、泉大津）の
                                                                                                                                            29        事業活動と環境負荷
                                                                                                      環境関連情報とします。
                                                                                                                                            30        ダイヘングループの環境経営
          取締役および取締役兼務執行役員                       監査役
                                                                                                                                            31        環境保全活動の方針と体制
          代表取締役社長         田尻    哲也              常勤監査役         阿部    健                                 参考にしたガイドライン                           32        環境マネジメントシステム
                                                常勤監査役         前田   哲夫
          取締役             森野    雄三                                                                    ○gri「サステナビリティリポーティングガイドライン（第3版）」      33        環境活動の計画と実績
          兼副社長執行役員
                                                監査役           安富    巌                                    「環境報告ガイドライン
                                                                                                      ○環境省         （2007年版）」                35        2013年度 ダイヘングループ環境会計
          取締役             浦井    直樹              監査役           浦田   治男                                    「環境会計ガイドライン
                                                                                                      ○環境省         （2005年版）」
          兼常務執行役員                                                                                     ○一般財団法人日本規格協会
                                                                                                                  「jis z 26000」             事業活動の環境配慮
          取締役             越野    滋多                                                                                                                    事業活動における環境負荷低減
                                                執行役員
          兼常務執行役員
                                                                                                      次回発行                                  36         co2排出量の抑制
                                                執行役員        金守     泰徳
          取締役             加茂    和夫                                                                                                          37         資源の有効活用
                                                執行役員        益城     浩司                                 2015年6月予定
          兼常務執行役員                                                                                                                           38         化学物質の管理／非生産（オフィス）での活動
                                                執行役員        森本     慶樹
          取締役             五十嵐     公一
          兼執行役員                                 執行役員        古都      肇
                                                                                                                                            製品を通じた環境貢献
          取締役             近藤    芳郎              執行役員        内田     雅信
                                                                                                        免責事項
          兼執行役員                                                                                                                             39        環境に配慮した製品の開発・提供
                                                執行役員        和田     信吾
                                                                                                        本報告書には、ダイヘングループの過去と現在の事実だけ
          取締役             蓑毛    正一郎             執行役員        山野     一郎                                                                       事業所・工場の環境保全活動
                                                                                                       ではなく、発行日時点における計画や見通し、経営計画・経営
          兼執行役員
                                                執行役員        高瀬     圭一                                  方針に基づいた将来予想が含まれています。この将来予想               41    2013年度環境負荷データ
          取締役             三條    楠夫                                                                     は、記述した時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし判
                                                執行役員        金子     健太郎                                                                      海外事業所の環境保全活動
                                                                                                       断であり、諸条件の変化によって、将来の事業活動の結果や
                                                                                                       事象が予測とは異なったものとなる可能性があります。皆様
                                                                                                                                            45        2013年度の取り組み
                                                                                                                     お願い申し上げます。
                                                                                                       にはご了承をいただきますよう、




1   csr 報告書 2014                                                                                                                                                      csr 報告書 2014   2

        トップメッセージ




          ダイヘングループは、1919 年の創業以来、変             できました。                            また、溶接ロボットや搬送ロボットで培ってまい

        圧器や溶接機、産業用ロボット、半導体・ｆｐｄ製造               また、製品開発面においても全事業で環境配慮           りました当 社 のロボット技 術 は、そ の 分 野 では世

        装置用高周波電源、太陽光発電用パワーコンディ                製品の創出に努め、お客様の使用時または使用後           界でも最先端のものと自負していますが、これを
        ショナなど、幅広い分野に多種多様な製品を送り                における環 境 負 荷 の 低 減を積 極 的に進めて いま   更に幅広い分野に展開していくことを進めていま
        出し、社 会インフラの 構 築や電 力 の 安 定 供 給、モ       す。2013 年 度は、より高まる省エネ要 求に対 応      す。これらの 技 術は、政 府が掲げた成 長 戦 略にお
        ノづくりの進化など社会の発展に貢献してまいり                したトップランナ ー 変 圧 器をはじめ、最 高 水 準 の   いても少なからずお役に立てる場面があるのでは
        ました。                                  電 力 変 換 効 率を誇るパワーコンディショナ、高 品     ないかと考えています。
                                              質溶接に加え省エネ・省スペースを実現する溶接

          今、社 会は、環 境 問 題をはじめ様々な課 題に直          ロボットなど、数多くの製品を市場に投入いたしま           私たちは、長年培った技術を環境負荷の低減は
        面して い ます。持 続 可 能 な 社 会 を 実 現 するた め    した。今後もスピードを上げて、さらに環境に配慮          もとより、人々の生活や社会の発展に積極的に役
        に、私たちダイヘングル ープは経 営 理 念「信 頼と           した、世の中のお役に立つ製品づくりを進めてま           立てていきたいと考えています。
        創 造」のもと、企 業として の 社 会 的 責 任を果たす        いります。                             そして、これからも 社 会 の 変 化を敏 感に捉 え、
        ことはもちろん、グル ープを挙げた取り組 みによ                                               お客様に喜んでいただき、世の中のお役に立つダ
        り、それらの課題解決に貢献していきたいと考え                 環境への取り組みのほか、高度な社会の実現を           イヘンならではの価値を創出していくよう弛まぬ
        ています。                                 後押しする取り組みにも成果があらわれてまいり           挑戦を続けてまいります。
          そ の 具 体 的 な 行 動 の 一 つとして、ダイ ヘ ング    ました。                              より一層のご支援を賜りますようお願い申し上
                                 「環 境
        ル ープは「環 境 経 営」に取り組 んで います。             このたび新たに開発いたしましたワイヤレス給           げます。
        自主行動計画」に基づき、事業活動により生じる環               電用高周波電源システム（無線で電力を伝送する

        境への影響を把握し、製品の製造段階での環境負                装置）は、ダイヘンならではの技術により、今まで                              2014 年 10 月
        荷を可能な限り低減する活動を行っています。現                技術的な制約のために低効率、高コストであった

        在第 4 期の活動に入っていますが、海外生産拠点                （メガヘルツ）帯においても高効率、低コスト
                                              ｍｈｚ

        を含めたグローバルな体 制で地 球 温 暖 化 防 止や          化を実現し、電気自動車や輸送用機器等の分野で

        廃 棄 物 の 排 出 量 削 減 などに努 め、2013 年 度 の   ワイヤレス給電の実用化の進展に期待がもてるよ

        目標として掲げたすべての項目を達成することが                うになりました。                                                           代表取締役社長




3   csr 報告書 2014                                                                                                           csr 報告書 2014   4

        ダイヘングループが考える csr（企業の社会的責任）


        csr活動の取り組み全ての基本となるのは、
        経営理念「信頼と創造」です。

        ダイヘングループで働く全社員の行動の基
        本は経営理念『信頼と創造』であり、この経                                  経営理念                                  創立100 周年（2019 年）時のあるべき姿
        営理念を社員全員が認識し、それに則った
        企 業 活動を営んでいくことこそが当社グ                            信頼と創造
        ループの csr であると考えております。                                                                 エネルギーとパワーエレクトロニクスの応用分野でトップクラス
                                           ダイヘンはその関係する人々との信頼を大切にし、
        当社グループは、社会から信頼され、共感
                                             常に新しい価値の創造を行うことによって、                             の専門メーカーとして顧客・投資家・市場・学生等、広く社会か
        され、期待に応えられる企業をめざし、さ
                                          健全な成長をめざすとともに、社会の発展に貢献します。                                  になっている。
                                                                                              ら「選ばれる会社」
        まざまな活動に取り組んでまいります。
                                                            創業の精神
                   強い信頼関係
                   ( win-win)            品質優良 価格低廉 納期迅速
       ステーク                      ダイヘン
       ホルダー




                                                                           ダイヘン       グル ープ                               適正対価



                                      適正対価・信頼
                                                                                                                配当・株主
                                                                     創造力・                                                    低コスト・
                                                                                                                価値の増大
                                                                                                                             高品質部材の
                                                                                                                                          お取引先
                                                                     実行力・                     雇用の創出、
                                                「ダイヘンならでは            成果の発揮                    環境保護                           安定供給
                                                 製品」の提供
                                お客様              トップqcd※の                                                  投資
                                                 製品サービス                               事業活動
                                                ※qcd:quality（品質）、            適正な処遇
                                                 cost（コスト）、                           への理解                                株主
                                                 delivery（納期）の略。

                                                                                                                          投資家
                                                                     従業員                       地域社会




                                                                                                                          株主の信頼に           全てのお取引先に
                            市場に向かって                                 共に働く仲間として            社会の一員として
                                                                                                                          応えるために           向かって
           ダイヘン
                        ・私たちはニーズにあった安全で高品質な製品、サー              ・私たちは、意欲ある人がその能力を発揮で    ・私たちは、事業を行う全ての国や地域において法令を         ・私たちは、長期的、安定的に   ・私たちは、製品、サービスと
           行動憲章
                         ビスのタイムリーな提供と誠実な対応により、お客                きる環境を整えるとともに、その達成した    遵守し、固有文化や慣習を尊重するとともに地球環境         利益ある事 業 展開を行って   対価の交換が適正に行われ
                         様に喜ばれ、信頼を得られる事業活動を行います。                成果に基づき適正に評価し処遇します。     の保護に努め、社会との良好な関係を保ちます。           企業価値を高めるとともに、    ることを基 本とした誠 実な
                                                                                                                        社会に対し適宜かつ正確な     取引を行います。
                        ・私たちは、常に変化を敏感にとらえて新技術、新製              ・私たちは、率直に意見を交わして将来への    ・私 たちは、基 本 的 人権を尊 重し、不 当な差 別を行わ
                                                                                                                        情報発信を行います。
                         品の創出や新たな市場の開拓に果敢にチャレンジ                 ビジョンと革新の思いを共有し、強い意志    ず、他の人々のプライバシーを守り、社会の一員として
                         します。                                   を持って競争に打ち勝ちます。         良識ある行動を取ります。


5   csr 報告書 2014                                                                                                                                    csr 報告書 2014   6

        ダイヘングループ業績


                 エネルギーとパワーエレクトロニクスの
        ダイヘングループは、                                                                                                                         2013年度の成果
        応用分野でトップクラスの専門メーカーとして、
                                                                                                                                                   を推進
                                                                                                                                           「ロスカット活動」                                  新製品発売
        広く社会から「選ばれる会社」をめざします。                                                                                                                  厳しい事業環境下でも十分な開発投資を継続するため               太陽光発電関連機器
                                                                                                                                            事業プロセスに潜むムダを徹底的に排除
                                                                                                                                           に、                      す
                                                                                                                                                             （ロスカット）                   長年の太陽光発電関連事業で蓄積したデータを用い
                                                                                                                                           ることによって、大幅な生産性向上・トータルリードタイム                             太陽光発電システムとし
                                                                                                                                                                                      て発電パターンの解析を行い、
           2013年度業績                                                                                                                        短縮・コスト水準の引き下げを実現し、開発原資を造出する                て最高の効率を引き出す太陽光発電に最適な昇圧変圧

        概要                                                                                                                                         に取り組んでいます。
                                                                                                                                           「ロスカット活動」                                           （ソラトラ）」
                                                                                                                                                                                      器「ソーラートランス     と、安定供給に影響を与
                                                                                                                                               一気通貫生産方式導入による生産性向上の効果や間接                                「ソーラートラ
                                                                                                                                                                                      える突入電流を抑制する機能を付加した
          2013 年度の経営環境は、アジア新興国の成長率が依                                          コスト水準の引き下げの効果もあり、営業利益は 63 億 4
                                                                                                                                           業務の効率化並びに標準設計の確立により、2012年度は                   （ソラトラα）」
                                                                                                                                                                                      ンス・α      を発売しました。
        然鈍化傾向にありますものの、国内経済につきましては                                               千 3 百万円と前期に比べ 33 億 5 千 9 百万円の増益、経
                                                                                                                                                                   さらに
                                                                                                                                           利益面で約20億円の成果を獲得し、2013年度は、                               故障を検知した際に系統情
                                                                                                                                                                                       パワーコンディショナでは、
        円高の是正や消費税率引き上げ前の需要増加により緩や                                               常利益は 66 億 7 千 5 百万円と前期に比べ 30 億 3 千 5
                                                                                                                                           18億円増となる38億円にまで拡大しました。                                  「パワコンレコーダ機
                                                                                                                                                                                      報や機器内部の情報を保存する
        かな回復基調で推移いたしました。このような状況の下、                                              百万円の増益となりました。また、耐震対策工事に伴う本
                                                                                                                                                                                       を 新 たに搭 載した新500kw
                                                                                                                                                                                      能」               「p500jfl1-a02」
        中期経営計画 daihen value 2014 に沿った「ダイ                                        社社屋および一部工場の除却費用等の見積額 15 億 8                                ○2014 年 3 月期の「ロスカット活動」成果
                                                                                                                                                                                      や、今後の国内太陽光発電事業の中心的市場と目される
        ヘンならではの製品価値」の創出・市場投入に努めました                                              千 8 百万円を特別損失に計上いたしましたが、当期純利                                 生産性向上    部材の        間接業務        合計             （1mw未満の中容量太陽光発電）
                                                                                                                                                                                      ミドルソーラ              に適した
        ことに より、売上高は1,092億6百万円 と 前 期 に 比 べ                                       益につきましても 32 億 7 千 5 百万円と前期に比べ 9 億                          （時間外等の減） コストダウン       効率化
                                                                                                                                                     27億円        4億円
                                                                                                                                                                           38億円                         など、
                                                                                                                                                                                      333kw「p333jfl1-a01」 市場をリードするこ
                                                                                                                                             7億円
        19.5% の増加となりました。利益面におきましては、売                                            3 千 9 百万円の増益となりました。                                                                         前年比
                                                                                                                                                                           ＋18億円      だわりの新製品を発売しました。
             「ロスカット活動」
        上高の増加と       による大幅な生産性向上・
                                                                                                                                                        部材の
                                                                                                                                               一気通貫
                                                                                                                                                        標準化・
                                                                                                                                               生産方式
                                                                                                                                                        共通化
        ●売上高                 連結                    ●セグメント別売上高                                    ●営業利益                    連結
         （億円）                連結海外売上高比率                                                           （億円）
                                                                                                                                           ボトルネック      ボトルネック   標準設計の
                                         1,092     半導体関連機器                            その他                                       63                                確立
                                                                                                                                           工程の抽出       部材の抽出
                            929
                                                   事業                                 3 億円
                     921           913                                                                                                                                                 500kwパワーコンディショナ      333kwパワーコンディショナ
              804                                  134 億円                             0.3%                  43                                                                           「p500jfl1-a02」       「p333jfl1-a01」
                                                   12.3%           1,092 億円                                        37
                                                                                                                           29                      淀みない生産 を乱す要素の分析
                                                                                                       29
                                                                   2013 年度
              21.3% 22.0% 20.9% 20.7% 22.8%                                                                                                                                           13.56mhz 高周波電源
                                                   溶接・メカトロ                            電力機器
                                                   事業                                 事業                                                    業務プロセス全体に潜む       を
                                                                                                                                                       「見えないロス」                                「ａｖａｎｃｅｒシリーズ」の新製品
                                                                                                                                                                                       次世代型高周波電源
                                                   381 億円                             573 億円                                                    徹底的にカットする活動                           として、小型・高効率でパルス出力機能を標準搭載した
              2009   2010   2011   2012 2013（年度） 34.9%                                52.5%        2009     2010   2011    2012 2013（年度）
                                                                                                                                                                                      13.56mhz 高周波電源を発売しました。
                                                                                                                                           スロベニアの溶接機メーカーを買収                            従来製品に比べて１／３の小型化を実現しながら製品
        ●経常利益                      連結    66        ●当期純利益                        連結              ●設備投資額                    連結                                                         信頼性や量産安定性はそのまま。
                                                                                                                                                                                                    独自の回路設計によ
                                                                                                                                               東 欧 スロ ベ ニア 共 和 国 の 溶 接 機 器メーカー で ある
         （億円）                                       （億円）
                                                                                        32       （億円）                                                                                               半導体／液晶パネル製造
                                                                                                                                                                                      り、電力ロスを約70％低減し、
                                                                                                                                                       （以下、
                                                                                                                                           varstroj d.d.        を買収いたしました。
                                                                                                                                                          バストロイ社）
                     42                                                                                                                                                               工場の省エネにも大きく貢献します。
                            40                                    22             23                    41                                      バストロイ社は今年で創業50周年を迎える東欧の名門
                                   36                                    20                                        36      36
               31
                                                           14
                                                                                                            29                  29         企業で、豊富なラインアップの溶接機やロボットシステム                  次世代型
                                                                                                                                                                                       プラズマ発生用高周波電源
                                                                                                                                           を幅広い販売網を通じて提供しております。
                                                                                                                                               バストロイ社で welbeeシリーズをはじめとする当社の
                                                                                                                                                                                                      3kw      5kw
              2009 2010     2011   2012 2013（年度）           2009   2010   2011    2012 2013（年度）     2009     2010   2011    2012 2013（年度）   最新鋭溶接機を生産することで made in eu が好まれる
                                                                                                                                             「buy local」
                                                                                                                                           欧州の                    同社の販路
                                                                                                                                                       ニーズに応えるとともに、                   垂直スカラ型 ウエハ搬送ロボット
                                                                                                                                           を活用した販売拡大を図ってまいります。
                                                                                                                                                                                                           （垂
                                                                                                                                                                                       垂直軸と水平軸を組み合わせた独自の多関節型
        ●減価償却費                     連結              ●研究開発費                        連結              ●従業員数                    連結
                                                                                                                        4,039 3,922        ○daihen varstroj 社の概要                           ウエハ搬送クリーンロボットを発売しました。
                                                                                                                                                                                      直スカラ型）
                                                                                        38
         （億円）                                       （億円）                                         （人）
                                                                                                            3,759 3,878
                     43                                                                            3,490                                   所   在 地 ：スロベニア共和国                                （走行軸無し）
                                                                                                                                                                                       ロボット単体     で垂直･左右方向の広い範
               40            41    40     40                                                                                                        レンダバ市
                                                                  25     25      27                                                        事 業 内 容 ：溶接機およびシス                                        の機構と、
                                                                                                                                                                                      囲の動作を可能にする当社独自の機構と、
                                                           24
                                                                                                                                                    テム製品の製造､                                        度の向上
                                                                                                                                                                                      従来機種に比べて大幅な動作速度の向上
                                                                                                                                                    販売､サービス
                                                                                                                                           売 上 高 ：約 20 億円 / 年                         並びに低価格を実現しました。
                                                                                                                                           従 業 員 数 ：約 130 名

              2009   2010   2011   2012 2013（年度）           2009   2010   2011    2012 2013（年度）     2009     2010   2011    2012 2013（年度）                                                                utw-rd3700f
                                                                                                                                                                                                               700f




7   csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                                       csr 報告書 2014   8

           特集1         ［daihen value の追求］ワイヤレス給電分野への参入


        新たな社会インフラとして注目されるワイヤレス給電                                              「ダイヘンならではの技術」を融合して挑戦                      電気自動車などへの利用をめざし、
                                                                                                                        共同研究を推進
           「ダイヘンならではの技術」
        分野で、            を発揮、                                                   ダイヘンは、変圧器メーカーであると同時に、高周波電
                                                                              源のメーカーでもあり、
                                                                                        ワイヤレス給電用電源に求められ                                       ワイ
                                                                                                                        現在、今回開発した研究用電源システムをもとに、
                                                                                                                       ヤレス給電を研究する大学や企業と共同でワイヤレス給
        画期的製品を開発しました。                                                         る電力変換技術や高周波関連技術を保有しています。そ
                                                                              こで、mitの実験成功の後、
                                                                                           ダイヘンの技術を生かせる有                                 もちろんワイヤ
                                                                                                                       電の事業化をめざして取り組んでいます。
                                                                              望な新規事業の一つとして、いちはやくワイヤレス給電                        電気自動車だけではありません。
                                                                                                                       レス給電の利用は、             ほか
                       「電力を電線なしで送る技術」
          ワイヤレス給電とは、文字通り            です。携帯電話への充電やih 調理器などに利用さ                  用電源の開発に取り組んできました。                        にも鉄道や無人搬送車などの輸送機器をはじめ、医療用機
        れていますが、これまでは近接への小電力の給電に限られていました。しかし、2006 年にマサチューセッツ工科                  取り組み開始後すぐに、試行錯誤で手作りした実験設                器分野においてもさまざまな応用が可能です。
        大学（mit）
              が数 m 以上離れた対象への給電に成功、用途展開の可能性が一気に広がりました。ダイヘンでは、今                 備でmitと同じ磁界共鳴方式による給電に成功、その後、               そのため今後、いっそうの伝送効率の向上と応用のしや

        世界的に注目を集めているワイヤレス給電分野において、大電力を効率的に供給できる専用の高周波電源シス                     理論的な裏付けなど、実用化への道筋を探ってきました。                           高効率伝送、走行中給電などに
                                                                                                                       すさをめざして、受電回路、

        テムを開発し、事業化に取り組んでいます。                                                                                           関して、産学共同研究を進めています。

                                                                               電源システムメーカーとして、                                            受電回路に関する共同研究
                                                                               kwクラスの大出力高周波電源を提供                                          長岡技術科学大学
          社 会インフラ分野への利用が期待されるワイヤレス給 電
                                                                               2013年からは選任の部署を設けて取り組み、2014                                         高効率高周波
          今、ワイヤレス給電が注目されているのは、従来よりも                                                                                            無線で電力を伝送
                                                          ワイヤレス給電ではこんなことも可能
                                                                              年4月、研究用電源システム
                                                                                          （1kw 13.56mhz）
                                                                                                       を開発、                                        整流回路
        離れた場所に、より大きな電力を送る事が可能な方式が
                                                                              発売しました。                                  高周波                          受電回路
        登場したからです。電線なしで大電力を供給できるという                                                                                      電源
                                                                               ダイヘンのワイヤレス給電用高周波電源システムの                                              給電対象
        ことは、さまざまな可能性を秘めています。                            走行中                                                            システム
                                                                                                                                                   電気自動車
                                                         給電                   特徴は、次の通りです。                                                          家電製品…等
          その一つが、電気自動車への給電です。駐車中の充電                                                                                      ダイヘン   送電用       受電用
                                                                               ❶高効率・低コストである                             が開発    コイル       コイル
        を無線化して毎回コードで接続する手間が削減できる他                                                                                                                  バッテリー
                                                                                                に強い
                                                                               ❷送電装置と受電装置の「位置のずれ」
        にも、例えば走行中や信号停止中に給電できれば、バッテ
                                                                               ❸送電受電装置が小さい         変圧器                  走行中給電に関する共同研究     高効率伝送に関する共同研究
        リーが小型化できる、走行距離が延びるなどのメリットが
                                                                                                                       奈良先端科学技術大学院大学            東京大学
        あります。鉄道に応用すれば、電車に電力を供給する架線                                            高周波
                                                                              整合器            電力機器事業
        などの設備が不要になり、鉄道の建設コストを大幅に削                                                            ○電力変換技術     産業用
                                                                                             ○受配電設備      パワーコンディショナー
                                                                                                               ィ
        減できます。                                       複数                                      ○大出力・高効率
                                                    同時給電電                                     インバータ技術    溶接機
                                                                                                          接機
          mit の実験成功を機に、従来は小型家電に限られてい
                                                                              高周波
                                                                               周波
        たワイヤレス給電の利用分野が社会インフラにまで広が                                             電源
                                                                               源          半導体           ロ
                                                                                                   溶接メカトロ
        ろうとしているのです。このことから、関連技術を保有す                                                      関連機器事業       事業
                                                                                        ○
                                                                                        ○高周波関連技術   ○インバータ技術
        る企業の間で、ワイヤレス給電に関する技術や方式の開                                                       ○
                                                                                        ○センサー技術    ○システム設計
        発競争が始まっています。                                                                                技術
                                                                              半導体                              産業用
                                                                              搬送用ロボット                          ロボット


                   ワイヤレス給電の仕組み                                                    ダイヘンならではの技術を融合して
                                                                                                                                              研究用 電源システム
                                                                                ワイヤレス給電用高周波電源システムへ展開                                          （1kw 13.56mhz）
                （巻き線）
              コイル                                 コイルに電気が流れます。
                    に電気を流すと磁界が発生します。磁界の中に別のコイルを置くと、          この
              「電磁誘導」
            現象を       19世紀にイギリスの物理学者マイケル・ファラデー等によって発見されました。
                   といい、                                   ダイヘン
            の主要製品である変圧器も今回開発に取り組んでいるワイヤレス給電もこの「電磁誘導」
                                                   に基づいている機器です。                 ダイヘンならではの「平行 2 線路方式」での普及をめざします。
                      ワイヤレス給電には鉄心がありませんが、
            変圧器には鉄心があり、                      を応用した機器である点は同じです。
                                        「電磁誘導」                                                  ワイヤレス給電の市場は今後非常に有望です。そこで、すでに多くの企業が参入し、
                                                                                    電気自動車の普及が進めば、
                                                                                ワイヤレス給電の開発競争が始まっています。一口にワイヤレス給電と言ってもさまざまな方法があり一長一短があ
                           高 周 波 電 源システム                             給電対象          ダイヘンが採用した
                                                                                る中で、               は、設備設置が容易なこと、送電効率が位置関係に左右されにくいなど
                                                                                           「平行2線路方式」
                                                                                        普及する上で有利です。
                                                                                のメリットがあり、
                       50/60hz
                       50        １３.56mhz   送電用     用
                                                  受電用
                                            コイル   コイル
                                                    ル                                                           ダイヘンには長年
                                                                                「平行2線路方式」は、大電力の高周波を制御する技術が不可欠ですが、
                                                              受信回路




                                                                                                     グループには多くの優れた技術者がいます。
                                                                                高周波電源の開発に取り組んできた実績があり、
                   コンセント
                                                                                これも非常な強みになるはずです。
                                                                                    現在、
                                                                                      年内の完成の予定で電気自動車等の走行実験が可能な大規模な                   技術開発本部
                                                                                                                                      高周波応用
                                                                      バッテリー                     自動車メーカーや大学と共同で、電気自
                                                                                シールドルームを建設中です。今後、                                     技術開発部
                                                                                動車への給電システムを中心に事業化に向けた技術開発を進めます。                      辰田 康明



9   csr 報告書 2014                                                                                                                                       csr 報告書 2014   10

            特集 2 ［daihen value の追求］溶接・メカトロ事業のあゆみ


                                                                                             組 織 改 正について
        ダイヘンは、溶接のさらなる進歩をめざして、
        今後も新たな技術の創造に挑戦してまいります。                                                                               ８つの事業部を社長直下に配置する事業部制をスタート
                                                                                        2013年4月1日付でカンパニー制を廃止し、
                                                                                    させました。
                                                                                           をコンセプトに、
                                                                                    「８つの町工場」      コンパクトな規模で生販技全ての機能を集結させたマーケット直結型の
                                                                                    体制にしております。
                                                                                        この体制のもと、お客様に喜んでいただき、世の中のお役に立つための「ダイヘンならではの製品価値」
           電気溶接のパイオニアとして
                                                                                    の創出に注力してまいります。
           電気溶接機が構造的、材料的に変圧器に似通っていることから
           電気溶接機が構造的 材料的に変圧器に似通っていることから、溶接機事業
                                                                交流アーク
         をスタートし、1935年に１号機を納入いたしました。                             溶接機
           戦後では、1951年にユニオンカーバイド社とユニオンメルト自動溶接法の                                                                                                    取締役会                        監査役
         技術提携を行ったことにより、溶接機部門が業界に確固たる地位を築く出発点
         となりました。その後、高度経済成長期における造船、車両、建築業の成長と共
                                                                                                                                                  社      長                    会         長
         に、溶接機の需要も増加し、溶接機事業が拡大していきました。


           インバータ制御方式の開発                                         戦後発売した                               経営会議
                                                                サブマージアーク溶接機
           1984年に、それまでのサイリスタよりはるかに高速制御の可能な大容量のパ
                      トランジスタインバータ制御式炭酸ガス溶接機を発売
         ワートランジスタを使用した、




                                                                                                                                                               メ カ トロ 事 業 部
               現在では、
         いたしました。   幅広い溶接機でインバータ制御方式が採用されています。




                                                                                        配電機器事業部



                                                                                                     大形変圧器事業部



                                                                                                                電 機システム事 業 部



                                                                                                                               分 散 電 源システム事 業 部



                                                                                                                                                      溶接機事業部




                                                                                                                                                                               aps事業部



                                                                                                                                                                                            act事業部



                                                                                                                                                                                                     技術開発本部
           溶接とロボットの融合                                           初期の
                                                                アーク溶接ロボット
                         「ソアー」
           1980年にアーク溶接ロボット   を発表いたしました。
           1983年世界初の100％手元操作の実現やガイダンス機能など、高性能と
                       ロボットを開発いたしました。その後1990年協
         操作性を両立させた「アルメガ」
         調動作機能を具備した、溶接機メーカーならではの特徴を持ったロボットを開発
         し、溶接とロボットが融合した、溶接・メカトロ事業となっていきました。

                       溶 接・メカトロ事 業 関 連 の足跡
         1934年03月   電気溶接機の生産を開始
                                                                                                  電力機器事業セグメント                                     溶接メカトロ事業                    半導体関連機器
         1951年09月   米国ユニオンカーバイド社とユニオンメルト自動溶接法で技術提携              初期の垂直多関節形                                                                           セグメント                     事業セグメント
         1961年07月   摂津市に溶接機工場完成                                 アーク溶接ロボッ
                                                                       ット

         1980年05月   アーク溶接用ロボット生産開始
         1982年11月   摂津ロボット工場完成
         1989年04月   タイに溶接関連機器の生産を行うdaihen（thailand）co.,ltd 設立
                                                                                 主な製品
         1997年11月   中国での溶接機生産拠点として牡丹江otc溶接機有限会社 設立
         2003年04月   中国に第二の溶接機生産拠点otc機電    （青島）有限会社 設立
         2007年10月   六甲事業所完成
         2014年02月   スロベニアの溶接機器メーカー varstroj d.d.を子会社化
                                                                最新の
                                                                         ータ溶接機
                                                                welbeeインバータ溶接機

             当社顧問が世界最高レベルの賞を受賞
               当社顧問の山本英幸が、溶接業界唯一の国際
                  ｉｗから「ゴールデン・エレクトロード・
             組織であるｉ
                              を受賞いたし
             ハリル・カヤ・ゲディック・アワード」
                溶接機の開発や普及拡大、
             ました。          技能者育成に
                        インバータ制御溶接機
             貢献した者を称える賞で、
             の開発と実用化への貢献が国際的に高く評価さ
             れたものです。                                            最新の
                                                                アーク溶接ロボット


11   csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                        csr 報告書 2014   12

         ダイヘングループのあゆみ


         電力機器・溶接メカトロ・半導体関連機器の                                                                                      ダイヘンは、1919 年（大正 8 年）、専門多量生産方式により柱上変圧器の製造を開始しました。以来、社会の
                                                                                                                   ニーズに応えて変圧器で培ってきたエレクトロニクス技術を生かして高性能な溶接機を生み出し、自動化への

         3つの事業でグローバルな事業展開に取り組んでいます。                                                                                潮流に応えて各種産業用ロボットや半導体製造装置用機器を相次いで開発してきました。
                                                                                                                   今日、ダイヘングループは 35 社となり、エネルギー変換技術や制御技術をベースに通信・環境分野などへの
                                                                                                                   進出を図るとともに、グローバルな事業展開にも積極的に取り組んでいます。



        ［沿革］
          1919 1920            1940         1960          1970          1980                1990                    2000                                                                   2010
                                                              ○73 年11月 三重工場完成、超高圧・大容量変圧器の本格生産開始                 ○95 年12 月 iso9001認証取得                                             ○09 年12 月     ダイヘン精密機械 ( 常熟 ) 有限会社設立
           1919 年 大阪府中津町に創立                                                                                              ○01年 6月 カンパニー制と執行役員制を導入                                                ○10 年11月 mecs 事業
                                                                           ○80 年 5 月 アーク溶接用ロボット生産開始                      ○03 年10月 iso14001認証取得                                                            (ウエハ搬送ロボット事業 ) 取得
                       ○30 年 7月 工場を十三（現在地）に移転    ○61年 7月 摂津市に溶接機工場完成       ○82 年11月 摂津ロボット工場完成                           ○07年10月 六甲事業所完成（摂津事業所を移転）                                              ○11 年 6 月 otc daihen india
                       ○34 年 3月 電気溶接機の生産を開始      ○61年10月 東証上場              ○85 年12 月 大阪変圧器㈱から㈱ダイヘンに                                                                                                       pvt. ltd. 設立
                                                 ○67年12 月 千歳工場完成                     社名変更                                                                                                       ○12 年 7 月 pt. otc daihen
                                                                           ○87年11月 半導体製造装置用高周波                                                                                                            indonesia 設立
                                                                                    プラズマ電源装置の生産開始                                                                                               ○14 年 2 月 varstroj d.d. 子会社化
                                                                           ○87年11月 デミング賞実施賞を受賞
                                                                                                                          受配電設備                                    パワーセンタ

        ［ 製品の系譜 ］                                  受配電設備                                                                                                                                                 受配電分野




                                                                                                                                                                                                                         電力機器事業
                                                                                                                                                                   遠方監視
                                                                          柱上自動真空開閉器         配電自動化機器                               開閉器子局            変電所子局           制御装置                                 制御・通信分野
                                                                                                                                                                                    センサ内蔵
                                                                                                                                                                                    開閉器用子局

                                                               開閉器                          監視制御・通信機器
                      柱上変圧器                                                                                                 地上設置形
                                                                                                                                                                          センサ内蔵
                                                                                                                            多回路真空開閉器
                                                                                                                                                                          自動真空開閉器                       電力流通分野
                                                自動電圧調整器
                                                                                                                                                                            遠隔制御形
                変圧器                                                                                                                                                         自動電圧調整器
                                                                                                                                耐塩形柱上変圧器                                                    オートタップチェン
                                                                                                                               （亜鉛・アルミ溶射適用）             トップランナー変圧器                          ジャー付柱上変圧器
                                                                           アモルファス
                                                                           柱上変圧器                                                                                                  太陽光発電用
                                                                                                                                                                                  変電設備                  分散電源分野
                                                                                                プラズマ発生用                                                       太陽光発電用              パッケージ
                                                                                                高周波電源                                                         パワー
                                                                                                                                                              コンディショナ




                                                                                                                                                                                                                         半導体関連機器事業
                    交流アーク溶接機
                                                      油入変圧器   モールド変圧器                  高周波電源・整合器                                              30kw 出力
                                                                                                                                                                                     高周波電源
                                                                                                                                              大容量電源
                                                                                                                            高周波自動整合器                                                                    プラズマ発生用
                                                                                                                                                            大容量                                         高周波電源分野
                                                                                                                                                            マイクロ波供給
                                                                        地上設置形変圧器
                                                                                                              マイクロ波電源・整合器                                   システム

                                                                                                プラズマ発生用                         大型真空ロボット                      大型ガラス基板搬送
                                                                                                マイクロ波供給システム                                                   真空用ロボット
                                                                                                                真空用ウエハ
                                                  超高圧大容量変圧器
                                                                                                 真空ロボット         搬送ロボット                                            真空用ウエハ搬送ロボット                            クリーン
                                                                                                                                                                                                          搬送分野
                                                                                            クリーン搬送ロボット                                                                 液晶基板搬送ロボット


                                                                                            40kg 可搬多目的
                                                                                                              クリーン搬送システム
                                                                                   大気用ウエハ
                                                                                   搬送ロボット   ハンドリング




                                                                                                                                                                                                                         溶接・メカトロ事業
                                                                                            ロボット
                                                                 垂直多関節形
                                                                                                                faシステム                                                                                  メカトロニクス
                                                                 アーク溶接
                                                                 ロボット                                         ハンドリングロボット                                                                                   分野
                                                                                                                                200kg 可搬多目的
                                                                           アーク溶接ロボット                                            ハンドリングロボット
                                                                                                                                                                                          6 軸垂直多関節形
                                                                                                                                                                                          アーク溶接ロボット
                                                                                                インバータ制御式
                                                          直角座標形
                                                                                                スーパープラズマ      エアープラズマ切断機                  インバータ制御式小型
                                                                                                切断機                                       エアープラズマ切断機
                                                          アーク溶接ロボット                                                                                                           インバータ制御式
                                                                                                                                                                                                        金属加工分野
                                  サブマージアーク溶接機             ソアー t
                                 （オートメルト）                                                                                 抵抗溶接機                                               直流スポット溶接機

                                                                                                                        ファジー制御インバータ                                              welbee インバータ
                                      溶接機                                                                               mig 自動溶接機
                                                                                                                                                           交直両用パルス
                                                                                                                                                                                 溶接機
                                                                                                                                                           mig 自動溶接機




        ［ 主な子会社・関連会社 ］
           国内




                                                                                                                    海外




             ・四変テック㈱            ・ダイヘン溶接メカトロシステム㈱     ・㈱南電器製作所   ・ダイホク工業㈱       ・ダイヘンエンジニアリング㈱                                       ［アメリカ］
                                                                                                                         ・daihen，inc．                    ・daihen advanced component，inc．
                                                                                                                                                                                       ［アメリカ］ ・otc 機電（青島）有限会社［中国］
             ・㈱キューヘン            ・ダイヘンスタッド㈱           ・ダイヘンテック㈱  ・ダイヘンビジネスサービス㈱ ・㈱ダイヘン厚生事業団                               ・otc daihen europe gmbh ［ドイツ］ ・牡丹江otc 溶接機有限会社［中国］                    ・ダイヘン otc 機電    （北京）有限会社［中国］
           社




                                                                                                                    社




          19 ・ダイヘン産業機器㈱         ・ダイヘン電設機器㈱           ・㈱ダイヘンテクノス ・ダイヘン物流㈱       ・大一精工㈱                              16                            ［タイ］
                                                                                                                         ・otc daihen asia co．，ltd．       ・台湾 otc 有限会社［台湾］                     ・ダイヘン精密機械      （常熟）有限会社［中国］
             ・ダイヘン電機システム㈱       ・ダイヘンヒューズ㈱           ・阪神溶接機材㈱   ・㈱ダイキ                                                    ・daihen electric co．，ltd．
                                                                                                                                                 ［タイ］    ・otc 機電（上海）有限会社     ［中国］                                      ［インド］
                                                                                                                                                                                              ・otc daihen india pvt.ltd．
                                                                                                                                                    ［タイ］ ・daihen korea co．，ltd．
                                                                                                                         ・otc daihen bangkok co．，ltd．                           ［韓国］          ・pt. otc daihen indonesia［インドネシア］
                                                                                                                                                                                              ・daihen varstroj welding cutting and
                                                                                                                                                                                               robotics d.d.［スロベニア］
13   csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                                    csr 報告書 2014    14

         社会の中のダイヘン製品


         ダイヘングループは、モノづくりを通じて、                                                                                   ダイヘングループの技術と製品は、社会のいたるところで使用され、皆様の暮らしを支えています。発電所
                                                                                                                や変電所から工場やビル、家庭に電気を供給するために「変圧器」などの電力機器が使われています。ビル

         明日も、持続可能な社会を支え続けます。                                                                                    鉄骨や橋梁、船舶などの鋼製品の建設・建造には「溶 接機」がなくてはなりません。工場の自動化のために
                                                                                                                 「溶接ロボット」や「搬送ロボット」が活躍しています。今日の it化社会を支える半導体などの製造にも、
                                                                                                                は、
                                                                                                                そして太陽光発電や風力発電にも当グループの技術と製品が役立っています。

      1 変電設備                                       4 工場・ビル
                                                     受電設備
                                                                                                                                                                       6 溶接ロボット       7 搬送ロボット
                                                                        3 配電設備                                8 半自動溶接


                                                                                                                                  9 サブマージ
                                                                                                                                     アーク溶接




                                                                                                                                                                                               10 半導体製造
                              2 太陽光発電                                                                                                                              5 クリーン搬送                       装置用電源
                                設備




            電力機器                                                                                                  産業用ロボット




                                                                                                                 5 ウエハ搬送ロボット                       6 アーク溶接ロボット                 7 ハンドリングロボット
          1 電力用変圧器                            2 太陽光発電用パワーコンディショナ               3 自動電圧調整器                        塵一つ許されないクリーンな環境で高速・高精              自動車の生 産ラインでは高度な動作性能を持      様々な生 産ラインで 素 早く正確に部 材を搬 送
                                                                                                                度にシリコンウエハを搬送し工場の生産性向上              つ溶接ロボットが生産性や品質向上に大きく寄      するハンドリングロボットが工場の作業環境改
         長寿命化、低損失化、低騒音化、コンパクト化を               電 力 変 換 効 率 国 内トップクラスのパ ワーコン    分散電源の連 系等による配電線の電圧変動に             に貢献します。                            与しています。                    善に役立ちます。
         追求した高品質・高信頼性の変圧器が電力の安                ディショナがクリーンエネルギーの効率的な生           対して最適な電圧制御を行い、電力の安定供給
         定供給に貢献しています。                         成に役立っています。                      を支えています。

                                                                                                                  溶接機                                               プラズマ発生用電源




                                                                                                                    デジタルインバータ                 サブマージアーク
          3 地上設置形変圧器                  3 柱上変圧器                 4 トップランナー変圧器             4 高圧受変電設備                 8 溶接機                     9 溶接機                   10 高周波電源         10 マイクロ波供給システム
         都 市 部 で の 景 観 保 全・災 害 防 止・   配電線を流れる高圧の電気を日々         高効率でエネルギー損失の少ない          工場やビルにエネルギーとなる電          溶 接 制 御 lsi「welbee（ウ ェ ル   安 定した高 電 流 溶 接を実 現し、高   半導体デバイスに微細加工を施す製造プロセスには、高品質で安定したプ
         道路空間確保に有効な地中配電を              使 用する電 圧に変 電し、快 適 な 社   トップラン ナー 変 圧 器が、co 2 削   気を届ける受 変 電 設備は、産 業 の     ビー）」を搭載した最新鋭溶 接機が          能率なサブマージアーク溶 接機は        ラズマを発生させる高性能な電源が欠かせません。
         支えています。                      会生活に貢献しています。            減に貢献しています。               重要な役割を担っています。            環境保護にも貢献します。               造船業界に欠かせない存在です。



15   csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                csr 報告書 2014   16

                    コーポレート・
                     ガバナンス           コーポレート・ガ バナンス
                                     ダイヘングループは、お客様をはじめ広く社会からの信頼を得ることを活動の原点としてお
                                     り、経営の透明性の向上とコンプライアンスの徹底を図るため、コーポレート・ガバナンスの
                                      充実に取り組んでいます。
                                                                                                                         コンプライアンスおよび                      column
                          経営の透明性とコンプライアンスの徹底を図るために                                                                       リスクマネジメントへの取り組み
                                                                                                                                                         コンプライアンス教育の実施
                     ダイヘンは、取締役による業務執行を監査役が監視する監査役会設置会社です。2001年 6月より取締役会の意思決                                           企業としての社会的責任を果たすとともに、社会の皆
                   定機能と監督機能の強化および業務執行の効率化を図り、執行役員制を採用しています。                                                          様からの信頼を裏切らないよう、さまざまな取り組みに             企業倫理および法令順守の徹底、意識啓発の
                                                                                                                     より、全社員のコンプライアンスに対する意識向上とそ           ため、新入社員、中堅社員、管理職など各階層別
                                                                                                                     の実践に努めています。                         の社内教育に「ダイヘン倫理規範」やコンプライ
                                                                                                                      また、リスクマネジメントにおいては、自然 災害や事          アンスに関する教育を組み込んでいます。
                      ●コー ポレート・ガバナンス体制                                                                               故に備えた規程・マニュアルの整 備および訓練の実 施            また、当社の「法令順守ガイド」から職 種ごと
                                                                                                                     はもちろんのこと、法令違 反や不 祥 事によるリスクは、        にかかわりが深いと考えられる法 令・ル ールを
                                                                     株主総会                                            コンプライアンスの実践を基 本として体制の整備を進           抽出し、補足解説や事例を盛込んだ職種別法令
                                                                                                                     めています。                              順守講習会の
                                     選任・解任
                                     選任 解任                                選任・解任
                                                                          選任 解任                              選任・解任
                                                                                                             選任 解任
                                                                                                                                                         開催、その他、契
社会性報告




                                                                                                                                                                                                   社会性報告
                                                                                                                      その他、進展の著しい情報システム分野や知的財産分
                                                                                                                     野に関するリスクに対しても、各種規程やルールの制定           約書の締結や特
                              取締役会                      監査           監査役会                報告                                                              定の法令に的を
                                                                                                                     と社内周知、講習会を通じたリスクマネジメントに取り
                          ○監督機能                                                                         会計監査人                                            絞った講習会を
                          ○コーポレート戦略の                                 ○監督機能                                           組んでいます。
                              意思決定                                                                                                                       開催するなどの
                                                                                                                      ダイヘン倫理規範                           取り組みを行っ
                                               取 締 役 会 は、意 思 決 定                   監 査役 会は、監 査役 全 員（監 査
                                                                                                                      法 律・法 令 は もち ろ ん の こ               ています。       法令順守講習会
                                               機関および業務執行監                          役 4 名中 2 名が社外監査役）を                と、社 内 規 程 やマニュアル、そ
                                               督機関と位置付けてい                          もって構成し、監査役会規則お                                                          これらコンプライアンスに関する講習会は、
コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
                                               ま す。2001年 に 構 成                     よび監査役監査基準に基づき、                    の他企業人としてのルール順守                      受講者の範囲をダイヘングループ全体に広げ、
                                               員 数 の 適 正 化 を 行 い、                  法 令、定 款 に 従 い 監 査 役 の 監
                                               取締役会の活性化と監                     連携   査方針を定めるとともに、取締
                                                                                                                     を基礎として、経営理念である                      全社 員が法律のみではなく社内規程や 企 業倫
                                               督の強化を図りました。                         役 会をはじめとする重 要な会                   「信 頼と 創 造」に則った 具体 的
                                               2013 年 6 月 27 日 現                   議への出席や、業務および財産                                                        理を順守するという意識付けを図っています。
                                               在、取 締 役10 名中1名                      の状況調査を通して、取締役の                    な行動指 針を記載した「ダイヘ
                              権限委譲     報告・     が 社 外取 締役となって                       職務遂行を監査しております。
                              ・監督      上申                            監査                                      会計監査    ン倫理規範」を 2003 年に制定
                                               おります。
                                                                                                                     しています。
                                                                              内部監査部門                                  社 員 が 高 い 倫 理 観 をもって   ダイヘン倫理規範

                                                                                                                     行動・判断ができるよう、手帳サイズの携帯版をグループ
                                                                                   内 部監 査 部 門として、社 長 直 轄
                                                                                                                     全社員に配布しています。
                                                                                   の監 査 室 が 設 置されており、監
                                                                              監査   査役との 協 力関 係 のもと、業 務
                                                                                   執行が適切に行われているかに                     法令順守ガイド
                                                                                   ついて監査を実施しております。
                                                                                                                      法令や違 反行為に対する無知あるいは不認識による
                                                                                                                     法令 違 反の防止を目的に、社 員が順守すべき各法令の
                                                                                                                     概要と具体的な違 反事例を記載した「法令順守ガイド」            法令順守ガイド
                                                                    執行体制                                             を 2007 年に作成し、自席のパソコンからいつでも閲
                                                                     社    長                                          覧・印刷ができるよう全社共通のグループウェアに掲載
                                                                                                                     しています。
                                                                                                経営会議
                                                                                                                                                        コンプライアンス相談窓口「ヘルプライン」の設置
                              事 業部における業務執行上の重要
                              事 項につ いては、事 業 部 長 が 議 長               本社・事業部                                                                               不正行為の防止と早期発見・是正を目的として「ヘルプ
                              をつとめる事 業部執行 会議におい                                       経営の重 要 事 項については、常 勤取 締役
                                                                                                                         右記アイコンをクリック                               「ヘルプライン」では、相談者の
                                                                                                                                                        ライン」を設けています。
                              て、監督・意思決定を行います。                                         などで構成する経営 会 議での報告・審議
                                                                                                                         して、ダイヘン倫理規範
                                                                                      により、慎重な意思決定を行います。                                                 秘密を守り、相談したことで人事・処遇面で不利な取り扱
                                                                                                                         やダイヘン行動憲章、法
                                                                グループ関係会社                                                 令順守ガイド等を閲覧                     いがされないことを保障しています。
                                                                                                                         します。
                                                                                                                                                         また、2006年に「公益通報者保護規程」を制定し、通
                                                                                                                                                        報者保護のルールを強化しています。




 17            csr 報告書 2014                                                                                                                                                    csr 報告書 2014   18

                                                                                  株主・投資家
                                                                                  とのかかわり        皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために
                                                                                                株主・投資家の皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために、健全で透明な企業経営と、
                                                                                                積極的な事業推進に努めるとともに、適宜かつ正確な情報発信を行います。


                          情 報セキュリティの 強 化               知 的 財 産に関 する活 動                   基本方針
                     情報セキュリティの重要性が一層高まる中、情報セキュ       当社では知的財産に関する活動においても、
                                                                        リスクマネ      ダイヘングループは「信頼と創造」を経営理念として掲                     個人・その他
                   リティ対策の強化をグループ全体で取り組んでいます。        ジメントとコンプライアンスの両面を重視した取り組みを    げ、ニーズにあった安全で高品質な製品・サービスの提供                     29.4％                           金融機関

                                                    行っております。
                                                           すなわち、知的財産権に関する法令を遵守    と誠実な対応により、お客様から「信頼」を得られる事業
                                                                                                                                                                30.6％
                   ● これまでの主な活動内容
                                                    し、他社の知的財産権に触れることなく当社製品をご提供    活動を行い、絶えず新技術・新製品の創出や市場の開拓                                   株主構成比
                    情報セキュリティポリシー・情報セキュリティ実施手順の徹底    し、お客様に安心してご使用いただけるよう、入念に他社権   による新たな価値の「創造」に努めて社会の発展に貢献                                  （持株比率）              証券会社
                                  （情報セキュリティ基本方針・対
                     ｢情報セキュリティポリシー｣                 利のクリアランス
                                                           （侵害防止）
                                                                を行いながら、製品の開発、製    することを基本方針としています。
                   策規程）
                      を2005年5月に制定しました。
                                     また、
                                       同ポリシーに基
                                                                                                                                                                 1.1％
                                                    造、販売活動を進めています。                 また、投資の判断に必要な当グループの経営や財務状
                   づき、社員が守るべきルールをより具体的に定めた｢情報セ                                                                                   外国法人等                         その他法人
                                                                                  況にかかる情報の提供など、ｉｒ活動の充実を図ること
                   キュリティ実施手順｣を2008年2月に発行しました。2013   リスクマネジメント                     で株主・投資家の皆様との理解を深め、より強固な信頼
                                                                                                                                 15.3％                          23.6％
                   年度はさらなる情報管理の強化に向けた情報セキュリティ関       他社の知的財産権を侵害することのないよう、定期的     関係の構築に取り組んでまいります。                                                          2014.3.31現在

                   連規程の見直しを行い、
                             ルールの順守・徹底に努めています。      に他社特許等の公報を確認するとともに、新製品開発時
社会性報告




                                                                                                                                                                                     社会性報告
                                                    および設計改良時にはデザインレビュー（設計審査）と併
                    情報セキュリティ委員会の開催                  せて、他社知的財産権の非侵害を確認するためのパテン
                     情報セキュリティ委員会では、情報セキュリティの統一
                                                                                         企業価値の向上                                     情報開示
                                                    トクリアランスを行っています。
                   的な維持管理と情報セキュリティに対する意識醸成のた         一方、当社の得意技術に関する特許網を構築すること      ｑｃｄの追求のみでは差別化できなくなった今日、無                       法定開示基準に則った情報開示はもちろんのこと、各
                   め、情報セキュリティポリシーの整備や全社員への教育        によって他社製品との明確な差別化を図り、知的財産権     形の資産価値（人的資産・技術資産・販売ルート・知的財                     種法令・規則に該当しない情報であっても、当社を理解
                   活動の推進を行っています。                    という公正な武器を企業の優位性向上と事業の安定化      産・環境保全など）が企業価値を高め、競争優位を維持す                     していただく上で有効な情報については、さまざまな媒
                                                    に活用しています。                     る持続的発展の基盤になると考えております。                          体を活用して迅速に、公平かつ正確に実情を開示するよ
                    セキュリティインフラの整備




                                                                                                                                                                                     株主・投資家とのかかわり
コーポレート・ガバナンス




                                                                                   また、無形資産の価値を高めるため、人材育成はもと                      う努めています。
                     パソコンや外部記憶装置の盗難・紛失や不正行為等によ
                                                    コンプライアンス                      より、コア技術の特許網構築やステークホルダーズ（株                                  （http://www.daihen.co.jp/）
                                                                                                                                  さらに、当社webサイト
                                  パソコンのハードディス
                   る情報漏洩リスクの排除に向けて、                  他社の知的財産権を侵害しないということは、他社の知    主・取引先・顧客等）とのさらなる関係強化とともに、グ                     やir活動などを通じて情報開示の一層の充実を図ってまい
                               パソコンの操作履歴の記録、
                   クやｕｓｂメモリの暗号化、           メー       的財産権を尊重することであり、それは当社がより強い知    ループ全体の組織力強化に取り組んでまいります。                        ります。
                             外部記憶装置のファイルコピー禁
                   ルの送受信履歴の記録、                      的財産権を生み出す姿勢につながります。すなわち、他社
                      近年においてはウイルス対策、
                   止対策、            パソコンの操作履歴        知的財産権の内容から様々な考え方や優れた技術を学
                                            さ
                   の記録のグローバル対応やタブレット型端末への対応等、
                   まざまなセキュリティインフラの整備に取り組んでいます。
                                                    び、それを自らの開発意欲を高めるための糧として、より           配当政策
                                                    魅力ある製品の開発に繋げています。                                                                                    webサイトを
                                                     また社員に対して定期的な法務・知財教育を行うことに     ダイヘンは、株主の皆様に対して安定的な配当を継続
                                                                                                                                                           通じた
                    啓発活動の推進                                                       していくことを経営の重要政策の一つとして考えていま
                                                    より、法務・知財に関するコンプライアンス意識を高め、業                                                                           情報開示
                     社員の意識向上を図るため、情報セキュリティ対策の説
                                                    務の中で徹底されるよう取り組んでいます。その一つとし    す。財政状況だけではなく、利益の状況や将来の事業展
                   明会を通じて、啓発活動を行っています。
                                                    て契約に関する全社講習会を開催しています。取引先との    開を配慮した上で利益の還元を図っていくことを配当政
                     海外拠点においても、情報セキュリティポリシーや実施
                                                    取り決め事項を正しく作り遵守するために、社員一人ひと    策の基本としています。
                   手順の順守に取り組むべく、現地での説明会開催やセキュ
                                                    りが契約内容を理解し確実に実践できるよう、具体的な事    ○過去5年間の配当の状況
                               グループ全体で啓発活動を推
                   リティツールの導入を進め、
                                                    例を用いて演習を行う講習会としており、社員のコンプラ      年度     2009   2010     2011   2012   2013
                   進しています。
                                                    イアンス意識の向上に役立てています。             配当（円）    7      7        7      7     7（予定）
                   ● 2014年度の主な活動方針
                                                                                  ○株式の状況                           2014.3.31現在
                     これまでの取り組みを基本として、今年度は｢守るべき情報
                   に対するグループでの統一的な維持管理の仕組みづくり｣と
                                                                                    株主数                       11,286 名
                                                                                    発行済株式数               135,516,455 株
                  「海外拠点の重要情報に対する本格的な情報セキュリティ対
                               さらなる対策強化に取り組みます。
                   策の実施｣を主な課題とし、

                       規程の改定に伴う重要性分類に応じた情報管理の徹底

                       海外拠点を含めた啓発活動の充実

                       海外拠点でのセキュリティツールの機能強化による
                       情報漏洩対策のレベルアップ
                                                    契約に関する全社講習会風景

 19            csr 報告書 2014                                                                                                                                      csr 報告書 2014   20

                               確かな品質とサービスで、
                     お客様との
                      かかわり     お客様からの信頼に応えます。
                               ダイヘングループでは品質方針に基づき、お客様に信頼していただける製品、サービスの
                               提供に全力で取り組むとともに、さらなる「お客様満足」を追求しています。



                                                                                                                                                       人材育成を目的に、品質管理専門教育活動を国内外で展
                          お客 様 の 信 頼を得るために         品質保証体制                                   さらなるお客様満足のために
                                                    当社では、事業グループ毎の品質マネジメントシステム                                                                          開しています。

                                                   のもと、事業部また製品群単位で品質管理委員会を設け、                                    「絶対
                                                                                         当グループは2006年度から2008年度の3カ年は                                      2013 年は、品質専門教育の各カリキュラムのねらい
                     品質方針
                     経営理念「信頼と創造」および創業の精神「品質優良、     品質問題に関する報告、審議を行っています。また、全社               、そして2009年度からの3カ年ではさらなる品質
                                                                                        品質活動」                                                          や対象者を改めて明確にして再編成を行うとともに、品質

                   価格低廉、納期迅速」が表すように、ダイヘンは、創業当初     品質管理委員会では、全事業部に共通する問題の審議             レベルの向上をめざして「品質スパイラルアップ活動（略称:                                   管理の基礎知識の強化を課題として取り上げ、信頼性入

                   から常にお客様に喜ばれ信頼される製品とサービスを提       や、各事業部門で発生した重要品質問題の報告を受け、                」
                                                                                        qs活動）を推進してきました。そして、2012年度からの3                                  門、fmea・fta 入門、製品安全入門などの基礎的な新カ

                   供することに努めてきました。中でも品質については特に      その是正処置の審議等を行うとともに、それを全事業部                              「新品質スパイラ
                                                                                        年間は品質リスクの極小化に重点をおいた                                            リキュラム導入を進めてまいりました。

                   こだわりを持ち続け、大きな信頼をいただいてきました。      にフィードバックしています。                             を推進しています。さらに2013年度からは基
                                                                                        ルアップ活動」                                                         また、会社の品質管理のシステムを最適に維持・向上す

                     信頼をさらに確固たるものにするため、当社では「品質                                          本に立ち返り、個々の品質問題やリスクに対して確実にｐｄｃａ                                  るための iso 内部監査員教育、製品の設計・開発・製造に
                                                   ○品質保証体制
                   方針」を定め、社内のみならずお取引先の協力も得て品                                            を回して、是正処置や未然防止に地道に取り組んでいます。そ                                   関わるデータ解析のための統計的方法研修なども継続し
                                                    本社組織                                の結果、全不良損失費の対売上高比率は、2006年度を100                                  て実施しております。
                   質向上に取り組んでいます。
                                                                 社   長
社会性報告




                                                                                                                                                                                                             社会性報告
                                                                                        とした場合に2013年度で
                                                                                                            ○全不良損失費率の推移
                                                                                        は28％まで削減すること                                                                             統計的方法研修の風景
                                                                                                                                   全不良損失費率
                                品質方針                  品質・環境部             全社品質管理委員会
                                                                                                             100                      （2006年度比）
                                                                                        ができました。これらの活
                                                                                                                   81
                         創業の精神、経営理念に則り、                                                 動がお客様からの信頼をさ                    57 54 54
                                                                                                                                           42
                       顧客の信頼に応える製品を提供する。            各事業部の組織          事業グループと事業部
                                                                                        らに大きくし、お客様満足                                  32        28
                                                                                        にさらに大きく貢献すると
                                                                                        確信しています。             2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                        「顧客満足
                     各事業部ではお客様からの信頼の指標として                                  電力機器事業                                                               （年度）   fmea・fta入門研修での
                                                                                                                                                       課題報告風景
                   度」
                    を調査しています。そのさらなる向上をめざした取り組          事業部長
お 客 様 とのかかわり




                                                                                                                                                                                                             お 客 様 とのかかわり
                                                                         ○配電機器事業部       iso9001認証取得
                   みを行っています。                                             ○大形変圧器事業部       当 グ ル ー プ で は 1995 年 から 順 次、各 事 業 部 門 が
                                                                         ○電機システム事業部
                                                                                                                                                        小集団活動
                                                     品質管理委員会             ○分散電源システム事業部   iso9001 の認証取得に取り組み、現在では新規事業部を                                   当グループでは、社員一人ひとりが会社方針を理解し実

                        voice                         品質管理部
                                                                          溶接メカトロ事業
                                                                                        除くすべての事業部門と海外生産事業所において品質マ                                           より良い仕事のやり方・考え方・改善・工夫や、
                                                                                                                                                       践する中で、
                                                                                        ネジメントシステムの国際規格であるiso9001 の認証を                                  製品やサービスの質を維持・向上させる〜品質管理に寄与
                                                                         ○溶接機事業部
                                                                                        取得しています。                                                       する〜ことをめざして小集団活動を行っています。
                       お客さまから                                            ○メカトロ事業部
                                                                                         iso9001 認証を取得することは、単にお客様の要求事                                   この活動を支援するために、社員一人ひとりに品質に
                       信頼されるために                           各部門            半導体関連機器事業
                                                                                        項を満たすだけでなく、お客様の満足を得るための仕組み                                                          ｑｃ七つ
                                                                                                                                                       関する基礎的教育（ｑｃ的ものの見方・考え方、
                       act事業部 品質管理部                                      ○aps 事業部       を継続的に改善しているという、iso9001本来の目的を、                                  道 具、新ｑｃ七 つ 道 具、問 題 解 決 の 手 順、課 題 達 成 の 手
                       部長                                                ○act事業部
                                                                                        組織の一人ひとりがめざしていることの あかし です。                                     順、報告書のまとめ方等）を行い、職務の管理・改善能力
                       森本 和章
                                                                                        ○iso9001認証取得事業部、会社                                             および品質意識の向上を図っています。
                        ａｃｔ事業部では、半導体やフラットパネルディスプ                                         年度                  会社名
                                                                                                          事業部、                                          また、社内ネットワークを介して小集団活動に関する
                                                                                        1995   溶接機事業部
                      レイ、太陽電池の搬送ロボットを供給しています。搬送
                                                      重要品質問題への対応体制                      1996   大形変圧器事業部                                                進捗状況の見える化、品
                      ロボットは、半導体等の製造装置ラインに組込まれ、真                                         1997   配電機器事業部                                                 質 月間 運 動や 社 内 外 で
                       空中や高温など厳しい環境条件下で、24 時間休むこ    当グループの製品が原因となってお客様への人身お             1998   メカトロ事業部
                                                                                               電機システム事業部
                                                                                                                                                       の 活 動 成 果 の 周 知を促
                                                                                        1999
                      となく稼動しています。このため、高い信頼性、耐久性    よび火災の事故によって財産に損害を与えた場合、また
                                                                                               daihen electric co．，ltd．                                すなど、品質管理に対す
                       が要求されます。私たちは、この高品質を実現しお客    は与えるおそれがある場合および単純な故障であって                    aps事業部、  act事業部
                                                                                                                                                       る 意 識 付 け を 行って い
                                                   も多くのお客様にご迷惑をおかけするような場合は「重            2001   牡丹江otc溶接機有限会社
                       様から信頼されるため、設計審査や性能評価試験だけ
                                                                                        2004   otc daihen asia co．，ltd．                                ます。
                       でなく、予想される品質リスクをできるだけ数値化し予   要品質問題」として取り扱い、対策チームにて迅速な対                   otc機電（青島）有限会社
                       防処置をする仕組みづくりを行っています。また、重要   応を行い、かつ是正処置を行うと共に、全社的に問題点            2009   ダイヘンotc機電（北京）有限会社                                                                 （グループ討議）
                                                                                                                                                                           入社１年目研修      の風景
                                                                                               電力機器事業統合
                       購入部品については、工場の品質監査や、部品メー     を共有し、再発を防止する体制を構築しています。
                      カーの協力を得て設計審査を実施し、品質を作り込ん      当グ ル ープ の 製 品 がｐｌ法 で 訴 訟となったことは あ
                       でいます。信頼性の高い「ダイヘンならでは」の製品を   りませんが、重要品質問題の根絶はお客様の信頼を得                    品質管理専門教育活動
                       お客様にお届けできるよう、今後も事業部一丸となっ    るための 大 前 提であると認 識し、全 社 的に取り組 んで
                                                                                         当グループでは、全社を挙げて品質維持・向上に努め
                       て、品質を向上させてまいります。            います。
                                                                                        ており、その一環として、品質の維持・向上に貢献できる
                                                                                                                                                       同グループ討議での対策前後データ

 21            csr 報告書 2014                                                                                                                                                              csr 報告書 2014   22

                                働きがいを生み出す人事制度と、
                     従業員との
                      かかわり      活力ある職場づくり
                                働きがいを実感できる人事制度をはじめ、多様な働き方を支援する制度の充実などを通じて、
                                活力ある職場づくりに取り組んでいます。


                          従業員の「ヤル気」を                                                                                                                  第三次次世代育成支援
                          応援する人事制度                               従業員の成長を支援する人材育成                   働きやすい職場環境づくり                                       一般事業主行動計画策定
                     ダイヘンは、従業員の「ヤル気」と「働きがい」を応援す                               「ojt」
                                                           当社の人材育成は、日常業務の中で行われる   や、        従業員一人ひとりが能力を最大限に発揮できる、働き                               仕事と育児の両立をはじめとする生活状況を考慮した
                   ることを人事制度の基 本としています。個性や職業観・                             「off-jt」
                                                          階層別の教育プログラムなどを通した      、そして、     やすい職場環境づくりに取り組んでいます。                                   多様な働き方について検討し提案するため、労使からな
                   能力を考慮した配置、チャレンジ性を取り入れた人材育                               「自己啓発通信教
                                                          個人のスケジュールに合わせ取り組める                                                                      る「次世代育成支援検討委員会」を設置し、従業員に対す
                                                                                            障害者雇用の推進
                   成、そして評価基準の明確化、公正で納得性のある処遇                   があります。
                                                          育支援制度」                                                                                  る支援制度の整備に取り組んでいます。
                                                                                            当社では昭和 58 年に特例子会社となったダイキを中
                   などはすべて、従業員を応援するための制度です。                 入社時の導入研修では社会人としての立場・心構えやビ                                                               2011年 4 月に 以下 の「一 般 事 業 主 行 動 計 画」を 策 定
                                                                                           心に、身体障害者、知的障害者の働く環境を整備し、障
                    「ヤル気」
                        と「働きがい」
                              を応援することで、各個人が能力             ジネスマナーを身につけるとともに、当社の歴史・組織・規                                                             し、大阪労働局雇用均等室へ届け出ております。
                                                                                           害者雇用に対して積極的に取り組んでいます。当社の国
                   を発揮し、充足感が生まれ、当社の活性化と発展につながっ            則および事業について学びます。また、配属後も製品や安
                                                                                           内 にお ける障 害 者 雇 用 率 は 2.12% と、法 定 雇 用 率 の                  一般事業主行動計画
                   ていきます。また、それが働く環境を向上させ、従業員のさ            全に関する知識の修得と、仕事を進める上で大切な部門間
                                                                                              （2012 年度まで1.8%）
                                                                                           2.0%             を上回っています。
                   らなる
                     「ヤル気」
                         と「働きがい」
                               を創出するという理想的な
                                          「人              コミュニケーション向上を狙いとして、関連の生産現場で                                                                 目的
社会性報告




                                                                                                                                                                                                       社会性報告
                   事サイクル」
                        を回し続けることになるものと考えています。             実習を行っています。技術系新入社員においては、顧客を       ○障害者雇用率の推移                                                           を両立しながら働きやす
                                                                                                                                                     仕事と家庭生活（子育て）
                     ２０１１年度から目標管理と人材育成をリンクさせた             意識した設計・開発ができるように研修期間に営業に同行        2.17   2.13                                2.12          い環境をつくることにより、社員がその能力を発
                                                                                                          1.98   1.99    1.97   2.05
                   シンプルでわかりやすい当社独自の人事考課制度に見直              する機会を設けています。                                                                               揮するため、次のように行動計画を策定する。
                   しました。さらに、２０１３年度から資格取得支援制度を                                    「one to
                                                           また、配属後の 1 年間は職場の先輩社員による
                   新設し、業務に活かせる資格を取得することを奨励し、社                          」
                                                          one 指導（メンター制度）でojtを実施、さらに配属後半                                                              計画期間
                   員の学ぶ意欲を喚起するため、会社が認めた資格を取得              年の振り返りで職群に応じたフォローアップ研修を行って                                                                 2011 年 4 月 1 日から2015 年 3 月 31 日まで
                                                                                                                           法定雇用率：2.0
                   した社員に対する奨励金支給や資格取得に関わる費用               います。また、入社 3 年目までは定期的に社内または社外                                  （2012年度まで1.8%）               の4年間
                   の補助を行っています。                            研修への参加の機会を設けています。その後は昇格対象
従 業 員 とのかかわり




                                                                                                                                                                                                       従 業 員 とのかかわり
                                                          者に対する研修、昇格後の研修など階層別研修を実施、同                                                                 目標
                                                                                            2007   2008   2009   2010   2011    2012   2013（年度）
                                                          時に通信教育によるフォローも行っています。                                                                      1 シフト勤務に対応した半日年休を設ける。

                          適材適所をめざした配置                      人事部主催の研修以外にも知的財産部や品質・環境部                                                                                育児および家族等
                                                                                                                                                     2 積立有給休暇の使用事由が、

                                                          （qc 教育等）
                                                                 によるセミナーや研修を開催するなど課題解                                                                  の介護に該当する社員は、連続して3日以上の
                     固定的な人員配置でなく、積極的に人員ローテーショ                                               社員満足度調査の実施                                                 休業が必要なときに使用できるようにする。
                                                          決や能力向上の機会が与えられています。
                   ンを行うことで、職場の活性化を図るとともに、能力を                                                ダイヘングループ社員の会社、職場、仕事などに対する                                3 妊娠中の女性社員に妊婦用の作業服を貸与で
                                                           また、専門的かつ卓越した知識を有する優れた技術者群
                   発揮し成果を残したいという各個人の意向を満たし、ま                                               意識・満足度の実態を定期的に把握し、人事制度をはじめ                                  きるようにする。
                                                          を育成することを目的として、博士課程取得や大学と共同
                   た、処遇への納得性を向上させていきます。                                                    とするさまざまな制度や施策に反映していくため、国内の
                                                          研究するなど高度な専門的知識の修得や技術研究の機会
                                                                                           ダイヘングループ全社員を対象に社員満足度調査を行っ
                     社内fa制度                               を設けています。
                                                                                               ２０１３年度については、74.3％の社員が満足
                                                                                           ています。                                                   実績として、目標時期に合わせた制度の改定を行って
                     会社業績への貢献と自己のキャリア形成に熱意を持
                                                                                           していると回答、一方不満足と回答した社員は５.２％でし                            きたほか、育児短時間勤務制度においては、その期間を
                   つ従 業員を発掘し支援することを目的として、社内ｆａ
                                                                                           た。社員が働きがいを感じながらいきいきと仕事に取り                              小学校卒業までとするなど、社員の具体的なニーズのも
                   制度を導入しています。この制度は、部門が求める人材
                                                                                           組めるよう、今後も継続した調査とより良いしくみづくり                             とに、実施にあたって労使協議の必要なものは適宜協議
                   の要件を社内掲示板で広報して募集し、応募者が応募先
                                                                                           や職場環境改善に努めていきます。                                       を行うとともに全社掲示板等の社内広報誌を活用して
                   部門に承認された場合、現所属部門の意向にかかわらず
                                                                                                                                                  周知・啓発を図ってまいります。また、階層別教育の中
                   異 動 を 実 施 する も                                                          ○質問項目の調査分野
                                                                                                                                                  で制度や運用に関する教育を実施いたします。
                   ので、個人の意欲を
                                                                                             経営の方向性について             直属の上司について                      今後も就業の あり方については、従業員の課題を収
                   尊重したキャリア形
                                                                                                                                                  集・検討し、いきいきと働き続けることのできる職場づ
                   成 が 実 現 で きる も                                                                   について
                                                                                             仕事（担当職務）               コミュニケーションについて
                                                                                                                                                  くりをめざしていきます。
                   のと考えています。                                                                 能力向上について               職場環境や福利厚生について

                                                                                             人事制度について               総合評価




                                    イントラネットに掲載された人材募集告知   工場実習



 23            csr 報告書 2014                                                                                                                                                        csr 報告書 2014   24

                                                                                                        お客様に喜ばれ、
                     従業員との                                                                  お取引先様
                      かかわり           安全衛生活動の取り組み                                            とのかかわり      ともに栄えるパートナーとして
                                                    「安全と健康は全てに優先する」を基本理念とし、
                                     安全衛生は事業経営の基盤として、                     グループ                          お客様によりよい製品をお届けするために、公平・公正で相互発展ができるお取り引きと
                                     全体で一丸となってさまざまな活動に取り組んでいます。                                         グリーン調達を推進しています。




                                グ ループ基本方針
                                                        「指差呼称」の徹底                              資材調達の基本方針                        グリーン調達活動について
                                                                       「指差呼称」の徹底について
                                                        災害防止に効果的な確認方法である
                        ダイヘングループは、安全衛生活動を事業経営の         も、作業者のヒューマンエラーの撲滅を目的に、重点実施項目とし        お客様のご要望やご期待に応え、価値ある製品やサービ    新しいダイヘングループ化学物質調査システム構築へ
                                  「安全と健康は全てに優
                      基盤となる取り組みとして、                    て取り組みました。                            スをお届けするためには、優れた技術や製品を持つお取引     当社では、グリーン調達の推進にあたり従来の化学物
                         を基本理念のもと、グループ一丸となって推
                      先する」                              最初にｋｙｔトレーナーによるｋｙｔを各職場で実施する中で、正      先の皆様のご協力が必要となります。当グループでは、資    質調査システムを見直して電機・電子業界の標準回答
                      進する。                             しい「指差呼称」を再徹底し、朝礼時（始業前）、午後の作業開始前、     材調達を競争力のある製品づくりの重要課題の一つと考     ツール「jgpssi」を適用し、社内情報一元化システムと
                        活動にあたっては、管理･監督者が自ら率先して職        アラームｋｙでの「指差唱和」の徹底やフォークリフト作業、クレーン     え、調達希望品目を常時ホームページで公開するととも     連携した新たな化学物質調査システムを導入しておりま
                      場における安全衛生意識の高揚と労働災害防止に努          作業、玉掛け作業、共同作業などグループ統一の「指差呼称」項目       に、お取引先の皆様とのパートナーシップを維持・発展さ     「jgpssi」
                                                                                                                          す。      を使用することでサプライチェーンにおけ
                      めるとともに、全員参加による安全衛生活動を徹底          および職場で決めた独自の「指差呼                                      を制定しています。
                                                                                            せていくための「資材調達の基本方針」            るデータの相互融通と環境データの共有が可能となり、
                      することで、自分の安全と健康は自分で守るという自         称」項目について実施の徹底を図りま                                                  環境調査がスピーディーかつ手軽になりました。本システ
                      己管理意識の高揚に努め、健康で安心して働ける快          した。今後も決められた「指差呼称」                            資材調達の基本方針             ムを適切に運用し、環境にやさしい製品づくりを推進して
社会性報告




                                                                                                                                                                                           社会性報告
                      適な職場環境を実現する。                     項目の実施が定着するよう継続して                                                   いきます。
                                                                                              オープンで公平な機会提供
                                                       取り組みたいと考えています。    職場単位で｢指差呼称｣の実践教育                                 ○グリーン調達・調査回答 概要
                                                                                              当社では、国籍、地域、経営規模、取引実績の有無を
                                                                                             問わず、すべてのお取引先にオープンなお取引の参入                       化学物質調査
                   ●２０１４年度重点実施項目                        各種メンタルヘルス研修の実施                       機会を提供します。                     一元化
                                                                                                                                             システム
                                                        メンタル不調者の面談やカウンセリングを行っている産業医に                                       システム             お取引先様向け             お取引先様a
                                                                                                                                                    調査依頼
                              管理体制                                                            公正な評価                                          公開web
                                                       講師をお願いし、管理監督者および安全衛生スタッフを対象とし                                                        ○グリーン調達
                                                                                                                                                                調査回答ツール
                                                                                                                            部品情報                                 jgpssi
                      ○相互チェック体制の強化・充実                                         グループ全体
                                                       たメンタルヘルス講演会を実施しました。講演では、               お取引先の選定に当たっては、競争原理を基本とし、                       ガイドライン
                                                                                                                                                          回答




                                                                                                                                                                         調査依頼
                                                                                                                                       情報   ○非含有証明書
                                                                                             品質・価格・納期に加え、経営信頼性・技術開発力等を     サプライヤー           ○msds




                                                                                                                                                                  回答




                                                                                                                                                                                           お 取 引 先 様 とのか か わ り
                              安全活動                     で実施しているメンタルヘルスチェック結果の報告や管理監督者                                         情報
                                                                                             総合的に勘案し、公平な評価を致します。
従 業 員 とのかかわり




                                                       としての役割、日頃の気配り、接し方などを研修しました。
                      ○リスクアセスメント活動の強化                                                         相互発展                          構成情報            管理集約データ
                                                        各事業場でも産業医や外部講師による実技や技法を学ぶ研修会                                                        ○調査状況               お取引先様b
                      ○危険予知能力の向上                                                              お取引先との相互信頼に基づき、健全な取引関係を     ［ダイヘン社内］          ○含有化学物質
                                                       の実施や、セルフケ                                                                            ○化学物質含有量（率）         調査回答ツール
                      ○未熟練者に対する職場安全衛生教育の徹底                                                   維持し、相互の企業発展に努めます。                              ○非含有証明書              jgpssi
                                                       アとして社員全員に                                                          ○製品納入先       回答   ○msds
                              衛生活動                     小冊子を配布するな                              法の遵守                        ○お客様                                 ［お取引先様］
                                                                                                                                            ［インターネット］

                      ○メンタルヘルスケアの充実                    ど、
                                                        メンタルヘルス                               お取引先との契約上の義務を誠実に履行し、法令お
                                                                                             よび健全な商習慣に従い取り引きを行います。
                         交通安全活動
                                                       ケアの充実に向け取
                                                                                              当社は、非人道的な行為を繰り返す武装勢力の資金
                                                                                                                                 お取引先様との
                                                       り組んでいます。    管理職メンタルヘルス講演会 セルフケア小冊子
                      ○交通災害撲滅に向けた安全運転意識の向上                                                   源となる鉱物を使用しないことを紛争鉱物への対応方            生産性向上活動について
                                                                                             針とします。
                                                        健康促進行事「動きますますコンテスト」の実施                                                 ｖｅ・ｖａ提案活動を重視したコストダウン活
                                                                                                                           当社では、
                                                        生活習慣病の予防、改善を目的として、日常生活全般の活                                                      「工程削減」や「作りやす
                                                                                                                          動を積極的に行うことによって、
                          ２０１３年度の主な安全衛生活動                                      「動
                                                       動エネルギー量が測定できるｕｓｂ活動量計を活用した                                           を追求すると同時に、品質確保と市場競争力の向上を
                                                                                                                          さ」
                                                       きますますコンテスト」
                                                                 （３カ月間の活動エネルギー量を競              お取引先様とのコミュニケーション           めざします。
                     安全の「見える化」の促進                       を健康保険組合、労働組合と共同で開催しました。
                                                       う）                     ｕｓｂ                                          この活動は、発注側、受注側ともに改善提案を共有し、
                                                                                             お取引先様との相互理解の促進のため、定期情報交換
                     作業者の不安全行動の撲滅と安全意識の高揚を目的に、職場       活動量計のデータをｐｃに登録すると活動エネルギー量や                                         かつその成果を両者でシェアするものであり、適正利潤
                                                                                            会（年1回開催）にて調達に関する方針の説明・意見交換
                              を重点実施項目として取り組みました。
                   の危険箇所の「見える化」                        歩数など各種データを見ることができ、順位なども確認でき                                        を得るような望ましい取引形態であると考えます。
                                                                                            などを行っています。
                              「見える化」のねらいと効果を徹底し、職
                     具体的には、作業者に                        ることで、参加者の意欲と実行につなげることができました。
                                                                                             また取引の状況や実績についても公平な評価を行い、     ○ve・va提案の推進フロー
                   場での「見える化」の現状把握を行う中で、重大な災害が発生す                       といった競技を取り入
                                                        また、個人戦や職場対抗（団体戦）                                                  技術部               資材部            お取引先様
                                                                                            優秀なお取引先様に対しては、定期情報交換会で感謝状
                                     から安全意識を高める
                   る可能性が高い作業や設備の「見える化」                                ８００名を超える参加者が
                                                       れたことも盛り上がりにつながり、
                                                                                            などを 贈 呈し、                       cd目標・対象品の検討           ve提案依頼・数値目標
                       まで幅広く推進しました。推進にあたっては、職場全
                  「見える化」                               健康促進行事に積極的に取り組みました。
                                                                                            さらなる信頼関                                                             ve提案の検討
                   員で十分話し合い、創意工夫して取り組むように努めました。
                                                                                            係の強化を図っ                             改善内容
                     また、
                       「見える化」促進の一環として、年度末にグループ内で                                                                                                       ve・va提案書
                                                                                                                                 評価
                                                                                            ています。
                       コンテストを実施するとともに、実施された「見える
                  「見える化」                                                                                                                     製作依頼              依頼品の生産／供給

                   化」事例をデータベース化してｐｃで共有化するようにし、好事例                                                                               効果                評価               効果
                   などを各事業部や関係会社で積極的に水平展開しています。
                                                                                                                          提案内容の貢献度で決める                    表彰
                                                                   追い込みイベントとしてウォーキング大会も実施    定期情報交換会

 25            csr 報告書 2014                                                                                                                                            csr 報告書 2014   26

                          地域・社会
                         とのかかわり           社会との協調をめざして
                                    地域との共生、
                                    各事業所・工場では、地域社会の一員として、地域の皆様との交流を深め、より良い関係を築
                                    いていくとともに、さまざまな支援活動を通じて企業としての社会的責任を果たしています。


                                                                                       社会福祉や教育、
                               地域社会とのコミュニケーション         近隣学校等の受け入れ                      文化などへの支援                          事業所・工場周辺の清掃活動
                                                       当社六甲事業所（神戸市）およびダイヘン産業機器では
                          地域とのふれあい                    近隣の小学校や保育園、高等専門学校の工場見学会や      社会福祉支援                          当グループの各拠点では積極的に清掃活動を行い、地

                          ダイホク工業（北海道恵庭市）では恵庭キャンドルナイ   中学生の就労体験等の受け入れを行っています。当社グ     大阪市淀川区で社会福祉事業を行う社会福祉法人「博愛      域の美化に貢献しています。

                        トに協力し、地域の活性化に貢献しています。         ループのモノづくりの現場を通して、働くことの意義や面    が開催する恒例行事の「博愛社カーニバル」
                                                                                   社」                  において、                           「なにわ
                                                                                                                    また、大阪市の淀川河川敷で毎年開催される

                                                      白さを伝えています。                   毎年社員から募ったバザー用品を多数寄付してカーニバル      淀川花火大会」の翌朝には、花火大会会場付近の清掃に、

                                                                                   を支援しています。                       当社社員がボランティアで参加しています。今後も地域
                                                                                                                   美化、活性化の一環として協力してまいります。
                                                                                    教育・学術支援
                                                                                    社員を非常勤講師として大学へ派遣し、学生に向けて
                                                                                   最先端のロボット技術や溶接技術などの講義を行うことに
社会性報告




                                                                                                                                                                社会性報告
                                                                                   より、学生の能力向上の支援を行っています。


                                                                                    文化・芸術支援
                                                                                    大阪フィルハーモニー交響楽団、関西フィルハーモニー
                                                                                                                   淀川花火清掃          十三
                                                                                   管弦楽団、神戸ルミナリエ（神戸市）、もちがせ流しびなマ
                                                                                   ラニック大会（鳥取市）などの活動を支援しています。
                                                       六甲就労体験
地 域・社 会 とのか か わ り




                                                                                                                                                                地 域・社 会 とのか か わ り
                                                                                    当グループは、多くの皆様に支えていただいているこ
                                                                                   とを忘れずに、皆様とともに歩んでまいります。


                                                                                                                   六甲              兼平
                                                                                    エコキャップ運動
                                                                                    ペットボトルのキャップを回収し、ゴミとして焼却処分す
                                                                                   るのではなく再資源化を促進することで、焼却処分に伴う
                           恵庭キャンドルナイト                                              co 2 の発生を抑制することに合わせて、売却益で世界の
                                                                                   子供たちにワクチンを寄贈する活動であるエコキャップ運
                                                       鳥取工場見学                                 ２０１３年 度は１１４,５７４個 の
                                                                                   動に取り組 んでいます。
                                                                                              これはポリオワクチン１３３.２人
                                                                                   キャップを納入しました。
                                                                                                                   大分              弘前
                                                                                   分、co2排出削減量８４０kgに相当します。
                          施設開放                          voice
                                                を開
                          大阪府能勢町にある当社保養施設「愛の郷・能勢」
                        放し近隣の福祉団体やボーイスカウトの活動に活用して       参加者の声
                        いただきました。
                                                        ●仕事の厳しさ、大切さを学ぶことができた。
                                                        ●理系の勉強を目指している自分にとって、とても良
                                                         い経験になった。
                                                        ●将来の進路検討の参考になり、自分自身も好きな道                                   泉大津             松戸

                                                         を歩もうと思った。
                                                        ●機械の操作は難しかったけど、社員が丁寧に優しく
                                                         教えて下さったので、貴重で楽しい時間を過ごすこ
                                                        とができた。
                                                        ●工場で学んだことは、必ず自分の将来に役立つと
                                                         思っている。

                                                                                   回収されたキャップ                       三重              恵庭

  27                csr 報告書 2014                                                                                                            csr 報告書 2014   28

                環境経営の                                                                                  環境経営の
                  推進           事業活動と環境負荷                                                                 推進    ダイヘングループの環境経営
                               ダイヘングループでは、事業活動がおよぼす環境への影響を把握するとともに、常にそれを                                                「 広く社会から選ばれる会社」をめざし、環境保全活動を通じてステーク
                                                                                                               ダイヘングループは、
                               自覚し、製品の企画・開発・製造まで、すべての段階で環境負荷の低減に努めてまいります。                                                                        「環境経営」
                                                                                                               ホルダーの皆様方とより良い関係を築くため、経営の最重要課題の一つと考え    に
                                                                                                               取り組んでいます。
                              ダ イヘ ン グ ル ープ の 事 業 活 動 と 環 境 負 荷 の 関 係                                                                     によって、持続可能な社会の実
                                                                                                               事業活動がおよぼす環境への影響を念頭においた「環境経営」
                                                                                                               現に貢献する施策を実行し、環境保全を推進していきます。
                                                            リユース
                                                                                                       持続可能な社会の実現への貢献はダイヘングループの     等で持続可能な社会の実現に貢献することにより、当グ
                           input                            事業活動                   output                     「環境経営」は企業の持続可能性を
                                                                                                      社会的責任であり、                     ループの持続可能性を高めていきたいと考えています。
                                                                                                      推しはかる上で重要な要因であると考えています。       とりわけ、環境に配慮した製品による使用中および使用後
                                                                                                       当グループでは、環境マネジメントシステム（ｅｍｓ）を   での環境貢献は、製造業である当グループにとってますま
                 ○エネルギー                                                        ○大気への排出
                                                                                                      構築・運用する中で、下図に示すように「事業活動での環境   す重要となり、それを実現することで、企業としての責任を
                   電力        （万 kwh）
                         3,619       （-5%）                                     co2 排出量
                   都市ガス 235 （千 nm3） （-8%）                                         19,417（t-co2）
                                                                                              （-4%）     「製品を通じた環境貢献」
                                                                                                      配慮」          「環境面での社会貢献」      果たしていきたいと考えています。
                   lpgガス 242（t）（-12%）
                   ガソリン 91（kl）（-19%）                                           化学物質排出量
                   灯油    229（kl）（-8%）                      研究開発・設計                        （5%）
                                                                                      43（t）
                   軽油    162   （170%）
                            （kl）                                                   （voc 大気排出量）
                                                                                                                    持続可能な社会の実現に貢献
                               （+- 0%）
環境報告




                                                                                                                                                                                環境報告
                   重油    385（kl）



                 ○水資源                                                          ○水系への排出
                   上水    工業用水     その他水資源                                       適正な排水
                             （千 m3）
                           166                                生   産
                                                                                                                      ダイヘングループ環境経営の推進
                                                                               ○廃棄物等
                   グリーン購入（お取引業者様）
環境経営の推進




                                                                                                                                                                                環境経営の推進
                                                                               廃棄物量         （-2%）
                                                                                       933（t）
                                                                               有価物量           （-4%）
                                                                                       2,054（t）             1 事業活動での         2 製品を通じた         3 環境面での
                 ○購入資源                                                         ○産業廃棄物    ○化学物質                環境配慮             環境貢献             社会貢献
                                                              輸   送            ○事業系一般廃棄物 ○廃コピー用紙等
                     原材料       その他購入部品等                                        ○金属屑等

                                                                                                          ダイヘングループが行う事業    環境に配慮した製品による使    ダイヘングループが行うさま
                                                                                                          活動により生じる環境への影    用中および使用後の環境貢     ざまな環境活動を通じて、今
                                                                                                          響を把握し、製品の製造段階    献は、製造業であるダイヘン    後もより一層、顧客、地域住
                                                             製    品                        リサイクル          での環境負荷を低減するさ     グループにとって大きな使命    民、株主などすべてのステー
              ※対象範囲 :（株）  ダイヘン   （十三事業所、六甲事業所、                                             資源化処理          まざまな取り組みを推進して    です。環境配慮製品を数多く    クホルダーの皆様と良好な
               三重事業所、千歳工場、兼平工場）および関係会社生
                                                            お客様へ                          （処理業者様）
                                                                                                          います。また、その取り組み    創出することで持続可能な     関係を築きながら、当グルー
               産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭                  ○変圧器
               事業所、弘前事業所、香川事業所、泉大津事業所）、
                                                                                                          を海外生産拠点(中国、タイ    社会の実現に貢献すること     プとして企業の持続可能性
                                                         ○溶接機
               otc daihen asia co.,ltd.、daihen           ○溶接ロボット                                                 グローバルな
                                                                                                          等)にも拡大し、         により、企業としての責任を    を高める活動を推進してい
               electric co.,ltd.、牡 丹 江 otc 溶 接 機 有 限 会   ○プラズマ発生用電源装置         廃棄物適正処理                     環境マネジメントシステム体    果たしていきます。        きます。そのためにもグルー
               社、otc 機電（青島）有限会社、ダイヘンotc 機電               ○クリーン搬送ロボット
              （北京）有限会社、ダイヘン精密機械          （常熟）有限会社                              廃棄物最終処分量
                                                                                                          制の構築にも取り組んでい                      プ社員一人ひとりが社会の
                                                         ○太陽光パワーコンディショナ
              ※数 値 は 2013 年 度 実 績 で あ り、 （ ）内 の 数 値 は                 等           （t）
                                                                                214 （+27%）                ます。                               一員として、自主的かつ具体
               2012 年度比                                                                                                                     的に行動を起こすことが大切
                                                                                                                                            だと考えています。

                     サプライチェーン全体の温暖化ガス排出量算定（scope3：スコープ3）の取り組み
                                                                                                                                 （活動の基礎）
                                                                                                                      環境マネジメントシステム
                ダイヘングループでは、自社グループ内だけでなくサプ                         を実施し、広く社会に貢献することを目指します。
              ライチェーンを通じた温暖化ガス排出量（scope3：スコー                           2014年度は、世界で最も広く利用されている温室効果
                                                                                                             ○コンプライアンス ○リスク管理 ○コミュニケーション ○教育と啓発
              プ3）の算定に取り組んでいます。                                    ガス算定基準である「ghgプロトコル※1」に従って自社グ
                この算定結果により排出量の多いカテゴリーを定量的に                         ループの算定基準を定め、実際に各カテゴリーを算定する
              明らかにし、そのカテゴリーの排出量を減らす活動へ舵を                          ことに取り組み、その後算定範囲の拡大や算定値の精度向
              とることで、企業としてより効率的な地球温暖化防止対策                          上に努めてまいります。
              ※1ghgプロトコル                            ：米国の環境ngo である
                        （the greenhouse gas protocol）                          「持続可能な発展のための世界経済人会議
                                                                「世界資源研究所（wri）」及び
                      が中心になり、世界中の企業、ngo、政府機関等が参加して温室効果ガスの算定・報告基準を開発するプロセス
               （wbcsd）」
29        csr 報告書 2014                                                                                                                                      csr 報告書 2014   30

                環境経営の                                                                      環境経営の
                  推進          環境保全活動の方針と体制                                                   推進          環 境マネジメントシステム
                                       「 基本理念」と「行動指針」を基礎とした「ダイヘングループ環境方針」
                              ダイヘングループは、                                                                 ダイヘングループでは、環境経営をグループ全体で強化していくために、効果的な環境マネジメン
                              を定め、またグループとして環境マネジメントシステムを構築し、さまざまな側面から環境保                                 トシステムを積極的に構築・改善してきました。
                              全を推進しています。                                                                 今後もグローバルな環境保全活動を継続的に推進していきます。

                                           ダイヘングループ環境方針                                           iso14001の認証取得                                       環境教育と社内啓発活動
                                        経営理念
                               ダイヘングループは、  「信頼と創造」のもと、                                                   「環境方針」
                                                                                            当グループではグループ全体で    に沿った環境                              当グループでは、従業員一人ひとりの環境への意識を
                   基本理念 人と資源を大切にする技術開発と製品提供により、社会の信頼に応えるとともに、
                                                                                           保全活動を推進するため、国際規格iso14001に適合し                              自ら果たすべき役割を認識して行動できるよう、
                                                                                                                                                 向上させ、
                               豊かな未来の創造と環境保全に貢献し、広く社会から選ばれる企業集団をめざします。
                                                                                           た環境マネジメントシステムを構築・運用し、継続的な環境                           さまざまな環境教育・啓発を行っています。
                               ダイヘングループは基本理念の実現に向け、エネルギー、パワーエレクトロニクス分野である電                 負荷低減に努めています。
                   行動指針        力機器、溶接機器、メカトロ機器、半導体機器及び分散電源システム等全ての事業活動において、                                                                      環境教育の機会拡大
                               以下の指針により自主的かつ積極的にグローバルワイドでの環境保全に取り組みます。                     ○iso14001認証取得サイト・グループ会社                                                 グループ従業員
                                                                                                                                                  当グループで実施している環境教育は、
                   1 事業活動にともなう環境負荷の低減                   3 環境目的・目標の策定と定期的見直し                 年度           サイト                 会社名                 全員を対象に行うもの、新入社員教育等階層別に行うも
                         製品の設計、開発、調達、製造、物流、使用、廃棄に至る全て     ダイヘングループの各部門は環境目的・目標を定め、環境       2003 本社・十三事業所          ㈱ダイヘン                          の、内部監査員や推進者の育成等専門知識を対象に行うも
                         の段階を考慮して、次の活動に取り組みます。            保全活動を推進します。                             三重事業所           ダイヘン電設機器㈱                              また、それら各種教育に使用された資料
                                                                                                                                                 のなどがあります。
                         ❶省エネルギー活動を推進し、地球温暖化防止に努める。                      継続的に改善します。
                                                          また目的・目標は定期的に見直し、
                                                                                                  千歳工場            ダイヘン電機システム㈱
                         ❷省資源と、廃棄物削減・リサイクルを推進する。        4 環境意識の高揚                                                                                等は、社内でweb上に公開され、部門内での教育、知識向
                                                                                                                  ダイヘン物流㈱
                         ❸環境負荷化学物質の使用量を削減する。
環境報告




                                                                                                                                                                                                     環境報告
                                                          環境教育を充実し、組織で働くまたは組織のために働く全て                             ダイヘンエンジニアリング㈱
                                                                                                                                                 上等に活用されています。
                         ❹環境に配慮した製品の提供を推進する。
                                                          の人への環境方針の理解を深めるとともに、社会貢献活動
                         ❺グリ−ン調達を推進する。                                                                            ダイヘン産業機器㈱
                                                          への取り組みを通じて環境に関する意識の向上を図ります。                                                            ecoにゅーすの発行
                                                                                                                  ㈱ダイヘンテクノス
                   2 法的及びその他の要求事項の順守                    5 環境広報活動の充実                                                                               社内啓発として、全社員を対象にイントラネットを利用し
                                                                                                                  ダイヘンスタッド㈱
                         環境側面に関係して適用可能な法的要求事項および受け入       環境情報をステークホルダーに対して速やかに、わかりや                                                                         を定期的に発行し、社員の環境意
                                                                                                                                                 た社内報「ecoにゅーす」
                                                                                                                  ダイヘン溶接メカトロシステム㈱
                         れを決めたその他の要求事項を順守するとともに、自主的な      すく発信するとともに、広く環境情報を収集し、環境保全活
                         管理基準を設定・管理して、
                                     環境汚染の未然防止に努めます。      動の見直しを行います。                                                                            識の高揚に努めています。
                                                                                           2004 鳥取事業所 さいたまサイト     ダイヘンテック㈱
                                                                                                  大分事業所 横浜サイト
                                                                                                                                                 環境カードの配布
                                                                                                  松戸事業所 中部支社
                                                          当グループでは、事業活動にともなう環境保全を行う                                                                                      「環
                                                                                                                                                  環境カードを当社グループで働く全員に配布して、
                     環境マネジメントシステム体制
環境経営の推進




                                                                                                                                                                                                     環境経営の推進
                                                                                                  北海道支社 中国支社
                                                        「各事業所・工場」と、製品・サービスの環境配慮を企画・                                                                 「目的・目標」
                                                                                                                                                 境方針」            を記したものを常時
                                                                                                                                                          「私の環境宣言」
                                                                                                  東北支社    四国サイト
                        （ 株）ダイヘン社 長をems最高経営
                当グループ では、                                開発する「各事業部」の両方から推進する体制を構築し                東京支社    九州支社                                   携帯しています。
              者、環境担当役 員を環境総括責任者とする「ダイヘング                 て活動しています。また、ダイヘングループ環境委員会の
                                                                                           2006 恵庭事業所             ダイホク工業㈱
              ループ 環境マネジメントシステム」を構築・運営し、事業                下部組織として「環境配慮製品wg」と「ダイヘングルー
              活動におけるさまざまな側面から環境方針に沿った環                   プ環境幹事会」を設置し、グループ横断的な取り組みを         2007 弘前事業所             ㈱オーエフ青森
                                                                                                  香川事業所           ㈱南電器製作所
              境保全活動を推進しています。                             推進しています。
                                                                                                  六甲事業所               ［青島］㈲［中国］
                                                                                                                  otc機電
                                                                                                  （移転による変更審査）
                                                  ems最高経営者（社長）
                               全社内部監査チーム                                                   2008 兼平工場              otc daihen asia co.,ltd.［タイ］
                                                    環境総括責任者                                                       daihen electric co.,ltd.［タイ］
                             ダイヘングループ環境委員会                               （品質・環境部）
                                                                     全社事務局                 2009                            ［中国］
                                                                                                                  牡丹江otc溶接機㈲
                                                                                                                  ダイヘンotc機電［北京］㈲［中国］
                   環境配慮製品wg           ダイヘングループ環境幹事会
                                                                                           2011 泉大津事業所            大阪ヒューズ㈱

                                                                                           2012                   ダイヘン精密機械（常熟）㈲［中国］
                                         各事業所           各工場      各関係会社工場     支社・拠点サイト                                                            環境リスク感性向上講習会


                                                    各環境管理責任者                        全社            環境内部監査                                              環境関連の事故・苦情
                                                                                    事務局
                                        各環境委員会                      各事務局
                                                                                            当グループでは2013年に全99部門において内部監                             2013年度は環境関連の事故はゼロでした。苦情に関し

                     配電機器事業部                                                               査を実施しました。                                             ましては下記1件が寄せられ、再発防止も含め対策を完了
                    大形変圧器事業部                                                                2013年度は組織におけるさまざまな変化を確実に捉                            しています。
                    電機システム事業部                                                              まえ適切な対応が取れているかや、活動計画の具体的施
                                         各事業所に          各工場に     各関係会社工場に      拠点サイトに                                                            ○2013年度 環境関連の苦情
                   分散電源システム事業部                                                             策とスケジュールが適切であり目標を達成できるものに
                                          おける            おける        おける         おける                                                                苦情内容         発生場所         対   応
                      溶接機事業部
                                          各部門           各部門        各部門          各部門        なっているかに重点をおいた監査を実施しました。                                                     植木枝葉の状態（伸び具合）の確認
                     メカトロ事業部                                                                                                                     構内植木の剪定
                                                                                                                                                                 十三    不足が原因。
                      aps事業部                                                                       2013年度の内部監査結果：                                不 足 に よる 近 隣
                                                                                                                                                                事業所    すぐに植木の剪定を行い、定期的な
                                                                                                                                                 苦情
                      act事業部                                                                       指摘事項32件（全て是正処置完了）                                                   枝の伸び具合の確認を徹底した。
                                     事業所・工場での環境負荷低減を中心とした活動。    事業部での環境配慮製品提供拡充を中心とした活動。
31        csr 報告書 2014                                                                                                                                                           csr 報告書 2014   32

                環境経営の
                  推進             環境活動の計画と実績
                          中長期的な環境目的と目標を
                ダイヘングループでは、           「環                          り組んだ結果、
                                                                        すべての目標を達成しました。                     の大幅な生産量アップに伴う工場稼働時間の増加という厳    への代替化を積極的に進めたことにより、生産量アップに
                     として定め、環境保全に努めています。
              境自主行動計画」                                              中でも、
                                                                       グループ方針のひとつである
                                                                                   「ならでは開発」
                                                                                          に                しい条件にもかかわらず、各事業所・工場においてさまざま   伴う塗料等の使用量増加にもかかわらず目標を達成するこ
              2013年度からスタートしたダイヘングループ第４期環境                         つながる、新製品における環境配慮製品（認定製品）の割合              なエネルギー使用量削減活動に取り組んだ結果、目標達成    とができました。
                      ダイヘングループの海外生産工場も含
              自主行動計画では、                                           が目標値を大きく上回りました。                          となりました。                                           第４期環境自主
                                                                                                                                          ２０１５年度を3カ年計画の最終年とする、
                              廃棄物削減、
              めた18の事業所で地球温暖化防止、    大気汚染                            また、環境配慮製品（認定製品）の拡販に努めた結果、地               大気汚染防止活動については、海外の生産工場も含めた                      ２０１４年度も引
                                                                                                                                         行動計画のすべての目標を達成するため、
              防止の3つの活動を共通の目的として活動を始めました。                          球温暖化防止貢献指数も目標値を大幅に上回りました。                グローバルな取り組みとするため、voc（揮発性有機化合   き続き各事業所・工場においてさらなる省エネ施策の推進
                初年度の2013年度は、
                           日々の業務に密着した活動に取                           co2排出量においては、暑夏、寒冬に加え関係会社等で             物）の排出量削減に取り組みました。voc低含有の原材料    目標値と実績値の管理強化を実施していきます。
                                                                                                                                         と、



                ダイヘングループ第4期環境自主行動計画および2013年度活動実績                                                                                              ：大幅に目標達成   ：目標達成     ：目標未達成

              ステージ           目   的         2013年度目標                           2013年度活動結果              評価                 2014年度目標                   2015年度目標


                                                                ○組織改編に整合した環境マネジメントシステムを再構築
                                      環境マネジメントシステムの             ○改訂emsによる事業部単位での活動開始と運用の継続
                                                                                                            環境マネジメントシステム（改訂版）の運用         環境マネジメントシステムの維持・定着と見直し
                                      再構築                       ○製造部門emp運用の方向性が明確化
環境報告




                                                                                                                                                                                        環境報告
                                                                 →2014年度に具体的活動開始
                           環境経営の推進
                  マネジメント




                                                                ○環境マニュアルにて環境実務推進者の種類と責任・権限を定義付け
                                      環境実務推進者の選出                                                            環境実務推進者の養成                   環境実務推進者による環境活動の推進
                                                                ○各カテゴリーにおいて、環境実務推進者を選出


                                                                ○環境マニュアル、規則の改定：環境リスクの取扱を規定
                                                                ○2013年度抽出の重大な環境リスク（4件）の対策を完了
                                                                 →全4件「重大な環境リスク」のレベルより外れた
環境経営の推進




                                                                                                                                                                                        環境経営の推進
                           環境リスクの     環境リスク感性の向上と               ○環境リスク感性向上講習会 受講者による環境リスク評価の見直しを
                                                                                                            重大な環境リスクの極小化                 環境リスクの極小化の維持
                           低減         評価・対策のしくみ構築                                          」を特定
                                                                 実施し、2013年度は新たに「重大な環境リスク（3件）
                                                                ○製品における環境リスク評価実施と「重大な環境リスク」の特定
                                                                 →重大な環境リスク3件と合わせ、2014年度活動に落とし込み
                                                                ○クライシスコミュニケーションに関する知識を取得


                           環境配慮製品の    新製品における環境配慮製品
                                                                新製品中の環境配慮製品認定率：63.6%（21製品/33製品）             新製品における環境配慮製品の割合 60%以上       新製品における環境配慮製品の割合 65%以上
                           創出         の割合55%以上

                 プ
                 ロ         環境配慮製品の    環境配慮製品売上構成比率
                                                                【累計環境配慮製品数】
                 ダ         拡販         35%以上
                                                                 環境配慮製品売上高構成比率=37.6%                        環境配慮製品売上構成比率 40%以上           環境配慮製品売上構成比率 45%以上
                 ク                                                            エコ製品：90製品
                                                                 スーパーエコ製品：10製品、
                 ツ
                                      地 球 温 暖 化 防 止 貢 献 指 数※1
                           地球温暖化防止                              2013年度地球温暖化防止貢献指数=1.36                      地球温暖化防止貢献指数 0.9以上            地球温暖化防止貢献指数 1.0以上
                                      0.8以上

                                      国内外ダイヘングループ18事
                                                                2013年度co2排出量原単位                             国内外ダイヘングループ18事業所における         国内外ダイヘングループ18事業所における
                           地球温暖化防止    業所におけるco2排出量原単
                                                                →2010年度比：11.4%削減                            co2排出量原単位を2010年度比 4%削減       co2排出量原単位を2010年度比 5%削減
                                      位を2010年度比3%削減

                 プ                    国内外ダイヘングループ18事
                                                                2013年度廃棄物排出量原単位                             国内外ダイヘングループ18事業所における         国内外ダイヘングループ18事業所における
                 ロ         廃棄物削減      業所における廃棄物排出量原
                                                                →2010年度比：7.9%削減                             廃棄物排出量原単位を2010年度比 10%削減      廃棄物排出量原単位を2010年度比 15%削減
                 セ                    単位を2010年度比5%削減
                 ス
                                      国内外ダイヘングループ18事
                                      業所におけるvoc※2大気排出           2013年度voc大気排出量原単位                           国内外ダイヘングループ18事業所におけるvoc      国内外ダイヘングループ18事業所におけるvoc
                           大気汚染防止
                                      量 原 単 位 を2010年 度 比5%      →2010年度比：14.7%削減                            大気排出量原単位を2010年度比 10%削減       大気排出量原単位を2010年度比 15%削減
                                      削減

                                     省エネ製品によるco2排出抑制貢献量
              ※1 地球温暖化防止貢献指数＝                                 （揮発性有機化合物）
                                                         ※2 ｖｏｃ             トルエン、
                                                                       ＝キシレン、          ジクロロメタン、
                                                                                エチルベンゼン、      スチレン等
                                      事業活動（国内外）によるco2排出量



33        csr 報告書 2014                                                                                                                                              csr 報告書 2014   34

                環境経営の                                                                                                    事業活動の
                  推進              2013年度 ダイヘングループ環境会計                                                                     環境配慮      事 業 活 動における環 境 負荷 低 減
                                  ダイヘングループはモノづくりを担う企業として、広範囲に環境保全活動を行っています。当グ                                                       ダイヘングループは、事業活動により生じる環境への影響を把握し、環境負荷を低減する
                                  ループでは費用対効果の把握が効率的で適切な取り組みにつながると考え環境会計を運用                                                          さまざまな取り組みを推進しています。
                                                                           よ
                                  しています。今後も環境会計の活用の幅を広げ、必要なところに充分なコストの分配を図り、
                                  り一層の環境保全を進めます。                                                                           co 2 排出量の抑制

                ●環境会計の基本事項                                            環境保全対策に伴う経済効果
                対象期間 2013年4月1日〜2014年3月31日
                集計範囲 ㈱ダイヘン 十三事業所（本社含む）、六甲事業
                                                                      ○実質的効果
                                                                      項目                    効果の内容
                                                                                                            （単位：百万円）

                                                                                                                 金額
                                                                                                                                                         plan（計画）



                                                                        収益
                     所、三重事業所、千歳工場、兼平工場および関係                                        事業活動で生じた有価物の売却による事業収入            34                       ダイヘングループ
                     会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸                                                                                                    （18事業所）
                                                                                                                                                              co2排出量原単位を2010年度比      3%削減
                     事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所、
                                                                      ○推定的効果                                （単位：百万円）
                     泉大津事業所）
                                                                      項目                    効果の内容                金額
                 ※本集計は、「ダイヘングループ環境会計ガイドライン」にもとづき行い




                                                                       環境配慮製品の販売
                  ました。このガイドラインは、環境省の「環境会計ガイドライン」に準拠                                電力機器事業製品


                                                                                                                                                           do（実行）
                  しています。                                                           トップランナー変圧器、電力会社向け変圧器         14,594
                                                                                   太陽光発電用パワーコンディショナ 他

                ○環境保全コスト                                                           溶接メカトロ事業製品
                                                                                                                 1,446
環境報告




                                                                                                                                                                                                                              環境報告
                                                                                          低スパッタ溶接機
                                                                                   省電力、省ガス、          溶接ロボット他
                ○投資額と費用額に分けて集計しました。
                ○費用額には人件費を含みますが、減価償却費は含みません。                                                                              2013年度からの第4期環境自主行動計画では海外生産拠点6事業所を含むダイヘングループ18事業所で環境負荷
                                                                                   半導体機器事業製品
                ○環境以外の目的を含むもの（複合コスト）については、当社基準による                                  高周波／マイクロ波電源及び整合器、               970   低減活動を行いました。詳細は下記「事業所の取り組み紹介」の通りです。ご参照ください。
                 按分集計を行っています。                                                      ウエハ／液晶基板搬送クリーンロボット   他

                                                                      ※環境保全目的割合を考慮して算出しました。
                                                       （単位：百万円）                                                                      事業所の取り組み紹介
                         分類        主な取り組みの内容         投資額 費用額          ○主な（個別）推定的効果                             （単位：千円）
                 （1）事業エリア内
                                                                                                                           2013年度もダイヘングループは各事業所でさまざまな省エネ対策を実施しました。その一部をご紹介します。
                                                        63       85   項目                    効果の内容                金額
                    コスト
                                                                                                                           ○工場照明をled照明に変更
                                                                                   各種 省エネルギー活動による電 力使 用量 事業




                                                                                                                                                                                                                              事業活動の環境配慮
                   （1）ー1    大気・水質・振動・騒音などの                                                                      33,500
                    公害防止コスト 公害防止設備の維持管理など
                                                        16       29                所契約電力の見直し                               ○窓ガラスに遮熱フィルムの
環境経営の推進




                  内訳




                   （1）ー2     省エネルギー設備導入や維持                                         省エネタイプコンプレッサ導入による電 力使 用量                 貼り付け
                                                        33       15                の削減                           9,540
                   地球環境保全コスト 管理、省エネルギー活動など
                                                                       省エネルギー




                                                                                                                           ○高効率コンプレッサの採用
                   （1）ー3   廃棄物減量化・リサイクル、外                                          全事 業 所・工場 構内の自動販 売機を省エネタイ
                                                        14       41                プに更新したことによる電力使用量削減
                                                                                                                 4,140     ○デマンド監視による負荷調整
                   資源循環コスト 部委託処理、省資源活動など
                                                                                   高効率照明（led等）への更新及び工場屋根採光
                 （2）上・下流コスト       グリーン調達の推進活動など          0        9                採用による照明電力使用量削減                3,530                               工場照明のled化           遮熱フィルムの設置      高効率コンプレッサの採用

                                  環境保全組織運営、環境教
                 （3）
                   管理活動コスト        育、情報開示、環境マネジメン         0       78                コンプレッサの運用改善による電力使用量の削減        2,700
                                  トシステムの構築・維持など
                                                                                   エア漏れ調査・修 繕によるコンプレッサ使 用電
                                  環境配慮製品の研究開発                                      力の適正化                         1,800
                   研究開発コスト
                 （4）                                    95   625
                                  の推進など

                                                                                                                                      check・act（結果・検証・改善）
                                                                       廃棄物削減




                                                                                   排水処理設備における含水汚泥削減による処理
                                  環境関連団体への寄付、地域                                    費用及びタンク清掃工数の削減
                                                                                                                  685
                   社会活動コスト
                 （5）                                     0        1
                                  における環境保全活動など
                                                                                   分別の徹底による有価物化（木屑）による廃棄物
                 （6）環境損傷          環境に与えた損傷の回復等                                     処理費用の削減                        500
                    対応コスト         の対応費用など                0        0                                                         co 2 排出量削減活動についてはダイヘングループ                    ○ダイヘングループ 年度別 co2 排出量と増減率
                                                                      ※当年度の投資及び活動による推定効果については、効果が継続するこ
                                  業界団体への参画、関係会社                        とより5年間の効果として計上しています。
                                                                                                                          18事業所の目標を達成しました。                                   co2 排出量原単位       （2010 年度比）
                                                                                                                                                                                            増減率
                   その他
                 （7）                                     0       12
                                  との情報交換会など                                                                                                                                                 （%）
                                                                                                                            2014年度も引き続き目標値と実績値の管理を行
                       合      計                        158   810                                                          い省エネルギー対策と地球温暖化防止活動を行ってい                            0.0
                                                                      海外環境会計                                                                                                         ▲5.8   ▲5.5
                                                                                                                                                                                                   ▲11.4
                                                                                                                          きます。
                                                                      対象期間 2013年度（2013年4月1日〜2014年3月31日）
                ○環境保全効果                                                                                                            ダイヘングループ（18事業所）                            8.23
                                                                      集計範囲 otc daihen asia co.,ltd［タイ］                                                                               7.75   7.78
                   分類             項目（単位）    2012年度 2013年度    差                                                                                                                                     7.29
                                                                           daihen electric co.,ltd［タイ］
                 資源投入
                               総エネルギー投入量
                              （原油換算kl）
                                             8,146   7,981   165           牡丹江otc溶接機有限会社［中国］
                                                                                                                          2010年度比    11.4%削減
                                                                           otc機電（青島）有限会社［中国］                              （2013年度実績値：7.29）
                 温暖化防止 温室効果ガス排出量（t-co2） 14,416 14,186        230
                                                                                                                          対象範囲： （株） ダイヘン  （十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工
                              廃棄物排出量（t）       704     726    −22      ○環境保全コスト                                            場、兼平工場）および関係会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸
                 廃棄物削減
                                                                      ○人件費、減価償却費は含みません。                                   事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所、泉大津事業所）および海
                              廃棄物最終処分量（t）      10      25    −15
                                                                                                                          外生産拠点（牡丹江ｏｔｃ溶接機、    otc機電青島、otc daihen asia、
                 大気汚染防止 voc大気排出量（kg）        28,236 27,684    552      投資・費用額                    19,596千円                  daihen electric、
                                                                                                                                         ダイヘンotc機電北京、ダイヘン精密機械）               2010    2011   2012   2013     （年度）




35        csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                    csr 報告書 2014   36

                    資源の有効活用                                                                                        化学物質の管理


                                                  plan（計画）                                                                                  plan（計画）
                                      ダイヘングループ
                                                                                                                                     （揮発性有機化合物）大気排出量原単位を
                                                                                                                                   voc                              5%削減
                                       （18事業所）
                                                       廃棄物排出量原単位を2010年度比          5%削減

                                                                                                                                              do（実行）
                                                    do（実行）                                                                               （揮発性有機化合物）大気排出量の削減に取り組みました。
                                                                                                                  ２０１３年度は海外を含むダイヘングループでｖｏｃ
                                                                                                                詳細は下記「事業所の取り組み紹介」の通りです。ご参照ください。
環境報告




                                                                                                                                                                                                                          環境報告
                   2013 年度から海外生産拠点 6 事業所を含むダイヘングループ18 事業所で廃棄物削減に取り組み、廃棄物の有価物化
                                                                                                                           事業所の取り組み紹介
                 を進めることで資源の有効活用に努めました。また分別廃棄を徹底して再資源化を進めています。
                                                                                                                    ２０１３年度は海外事業所を含むダイヘ           ○産業用ロボットを活用した塗装作業により塗料使用量を最適化

                              事業所の取り組み紹介                                                                          ングループ１８事業所でさまざまなvoc            ○対象物質の含有量の低い洗浄液への代替化の実施
                                                                                                                  （揮発性有機化合物）大気排出量の削減を            ○洗浄液の入替回数の見直しによる廃液の削減
                    2013年度もダイヘングループは各事業所でさまざまな廃棄物削減対策を実施しました。その一部をご紹介します。                                         実施しました。その一部をご紹介します。            ○塗料メーカーとの協業で開発を行い対象物質低含有塗料を導入
                    ○排水処理設備の改善による
事業活動の環境配慮




                                                                                                                                                                                                                          事業活動の環境配慮
                      含水汚泥削減
                    ○木屑の有価物化
                    ○スチールパレットの使用拡大
                    ○通いパレットの使用
                                                                                                                            check・act（結果・検証・改善）
                                                                                                                               ２０１３年度より海外事
                                                                                                                 化学物質の管理活動については、
                    ○有価物を分別し廃棄物量を低減
                                                排水管理操作盤          排水管理中継槽・監視槽           通いパレット                   業所も含めたダイヘングループにおいて、
                                                                                                                                  ｖｏｃ
                                                                                                                                    （揮発性有
                                                                                                                                                              ダイヘングループ
                                                                                                                                                               （18事業所）
                                                                                                                                                                           2010年度比           14.7%削減
                                                                                                                                                                                       １）
                                                                                                                                                                          （2013年度実績値:１６．
                                                                                                                機化合物）大気排出量原単位の低減に取り組み、各事業所
                                                                                                                                                             ○ダイヘングループ 年度別voc排出量と増減率
                                                                                                                でのさまざまな活動により目標を達成しました。
                                                                                                                                                                 voc 原単位  増減率（2010 年度比）
                                                                                                                 ２０１４年度も引き続き化学物質の排出量の削減活動を                        0.0
                                                                                                                                                                                （%）
                                                                                                                                                                         ▲3.3
                                                                                                                                                                                              ▲14.7
                               check・act（結果・検証・改善）                                                              推進していきます。                                                         ▲16.9
                                                                                                                                                                  18.9   18.2
                                                                                                                                                                                      15.7     16.1
                                                                                                                            「グリーン調達」
                                                                                                                  なお、当グループでは、      も実施し、当
                    各事業所できめ細かい廃棄物削減活動を実施したこ                      ○ダイヘングループ 年度別廃棄物量と増減率                            社製品を構成する購入資材・部品等の化学物質管
                 とで、
                   ２０１３年度の廃棄物削減目標を達成しました。
                                        ２０                             廃棄物原単位           増減率
                                                                                          （2010 年度比）
                                                                                                                  理にも努めています。
                                                                                                                                                                 2010    2011         2012     2013     （年度）
                                                                                        （%）
                 １４年度も梱包緩衝材のリユースや部材輸送の通函化                                                                         →詳しくはp26の「グリーン調達活動について」を                対象範囲： （株）    （十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、
                                                                                                                                                                    ダイヘン
                                                                                                                  参照ください。                                 兼平工場）および関係会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、
                    廃棄物を削減していきます。
                 を進め、                                                  0.0                                                                                恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所、泉大津事業所）および海外生産拠点
                                                                                                  ▲7.9                                                    （牡丹江ｏｔｃ溶接機、otc機電青島、otc daihen asia、daihen
                                                                               ▲15.8
                                                                                          ▲21.1                                                                   ダイヘンｏｔｃ機電北京、
                                                                                                                                                          electric、          ダイヘン精密機械）
                           ダイヘングループ（18事業所）
                                                                       0.38
                                                                                                                    非生産（オフィス）での活動
                                                                                                  0.35
                                                                               0.32                                                                           省エネルギー活動
                  2010年度比    7.9%削減                                                       0.30                   ダイヘングループでは非生産部門でも省エネ活動や廃棄物の削減活動を推進しています。
                                                                                                                省エネ活動では、社内会議においてｗｅｂ会議システムを活用し、遠方からの人の移動にかか
                                                                                                                                                              ○照明設備のled化
                 （2013年度廃棄物排出量原単位：0.35）                                                                                                                       ○web会議システムの活用によるトータルエネルギー使用量の削減
                                                                                                                る時間やエネルギー、配付資料作成に要するエネルギー使用をトータル的に低減する取り組み    ○空調設備の温度設定に関する啓蒙活動
                  対象範囲： （株） ダイヘン （十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工                                                                                                       ○自動消灯スイッチの設置 など
                  場、兼平工場）および関係会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸
                                                                                                                を行っています。また事務所に設置されている照明設備のled化を進め、電力使用量の低減を
                  事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所、泉大津事業所）および海                                                             図っています。廃棄物の削減活動では、使用済コピー用紙の再利用や書類の電子データ化など    廃棄物削減活動
                  外生産拠点（牡丹江ｏｔｃ溶接機、    otc機電青島、otc daihen asia、                                                                                                ○再生可能用紙のリサイクル
                                 ダイヘンｏｔｃ機電北京、
                  daihen electric、           ダイヘン精密機械）                 2010    2011       2012    2013   （年度）   を行い使用量を減らすと共に分別を徹底することで再生可能な用紙をリサイクルしています。    ○使用済コピー用紙の再利用
                                                                                                                 今後も業務での環境負荷改善活動を中心に進めていき、より環境負荷が低く、業務効率が高    ○書類の電子データ化
                                                                                                                                                              ○生ゴミの水切りの推進 など            事務所照明のled化
                                                                                                                いオフィスをめざしてまいります。
 37         csr 報告書 2014                                                                                                                                                                              csr 報告書 2014   38

                      製品を通じた
                       環境貢献       環境に配慮した製品の開発・提供
                                  ダイヘングループでは、低炭素社会・循環型社会の実現に貢献するため、製品の生産時はもと
                                  より、製品の使用における環境負荷低減等にも役立つ製品の開発と提供を進めています。
                                                                                                                             環境配慮製品（環境ラベル）認定制度の運用
                                                                                                                             ダイヘングループでは独自の製品環境アセスメント基準を導入し、環                                 ○ダイヘングループ環境ラベル
                                              ［二次判断基準対応変圧器］
                      「トップランナー（油入・モールド）変圧器2014」                                                                                                                                                                    エコ製品
                                                                                                                            境配慮型製品の開発、提供を推進しています。                                             スーパーエコ製品

                      さらなる省エネルギー性能の向上                                変圧器を一体化させる抑制座を追加しました。
                                                                                         また東北地方太                             また、製品の環境技術情報をお客様によりわかりやすくお伝えすると
                       近年、電気料金の値上がりや二酸化炭素削減の観点から、
                                                よ                    平洋沖地震を模擬した加震試験をすることで耐震性能の向上を                           ともに、他の従来製品との差別化を図り、お客様により環境負荷の少な
                     り省エネルギーな変圧器の要求が高まっており、省エネルギー                          さらにメンテナンス性を向上させるため75kva
                                                                     図っています。                                                                    「環境配慮製品（環境ラベ
                                                                                                                            い商品の選択をしていただきやすくするため、
                                            「トップラ
                     法における変圧器の省エネ基準値が見直されました。                        以上の機種で排油弁を標準付属させ、温度計の指針色を各社                                  を導入し、2008年度から本格運用を開始しました。
                                                                                                                            ル）認定制度」
                               は新しい基準に対応し、更新時期の変圧
                     ンナー変圧器2014」                                     統一させることでお客様の保守作業の簡易化に貢献します。                                                         と
                                                                                                                             環境配慮製品（環境ラベル）認定製品には『スーパーエコ製品』『エ                                 ※当グループの環境ラベルは、国際基準機構（iso）で定められた
                                と比べて全損失を油入変圧器で約
                     器（約30年前の変圧器）                                                                                           コ製品』の2段階のレベルを設定しています。
                                                                                                                                                                                              環境ラベルのうち、メーカーの自主基準に基づき、環境に配慮
                                                                     ●年間のco2排出量比較（当社比）                                                                                                        した製品であることを示す自己宣言（タイプⅱ）に該当します。




                                                                                                              約
                     47%低減（1次トップランナー比13%低減）、モールド変圧器




                                                                                                        約
                                                                     ●年間電力量料金の比較（当社比）
                     で約42%低減（1次トップランナー比12%低減）
                                            を実現しまし                                                           259                   ○業界トップレベルあるいはオン                                           ○製品環境評価項目（抜粋）
                                                                                                      11.9




                                                                                                              千円削減
                                                                                                       t削減
                                                                     （t）                                             （千円）
                                                                                                                                    リーワンの環境性能を有する                     スーパー                    省エネルギー化    ●低消費電力化
                     た。              はお客様における環境負荷
                      「トップランナー変圧器2014」                               30    25.5                                      600                                                                                 ●生産工程消費電力化の削減
                                                                                  556                                              ○環境配慮製品アセスメントの                     エコ製品
                     およびエネルギーコストの低減にますます貢献します。                                                                                      評価点合計が290点以上                                              省資源化       ●小型化、軽量化
                    （効果算出条件：機種 三相 1000kva                            20                 15.7                         400                                                                                 ●梱包合理化
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                             環境報告
                                                                                               342   13.6 297                                                                                 再資源化       ●再生材の使用
                     50hz 負荷率50%）                                                                                                  ○環境配慮アセスメントの評価                     エコ製品
                                                                                                                                    点合計が215点以上
                                                                                                                                                                                                         ●分解性、分別性の向上
                          メンテナンス性の向上
                      耐震性能、                                          10                                              200
                                                                                                                                                                                              長寿命        ●耐久性の向上
                      トップランナー変圧器2014では耐震                                                                                                                                                                 ●保守容易性の向上
                                                        トップランナー
                     性能を向上させるため、キュービクルと                  変圧器2014
                                                                      0                                              0                                            従来の製品
                                                                            旧jis品        第一次           第二次                                                                                    化学物質管理     ●有害化学物質の使用削減
                                                        （油入）
                                                                                         トップランナー変圧器                                                                                           情報開示       ●環境情報の積極的な開示
                         開発者の声
                                                                                                                             ダイヘングループでは、環境配慮製品認定製品の売上高比率を環境目標に設定し、認定製品の拡大および販売促進に取り
                         省エネルギー法における変圧器の省エネ基準値が見直されることから、新しい基準値に対応した変圧器を開発することになりました。基本設計の際
                                                                                                                                  なお、2013年度の認定製品売上高比率は、
                                                                                                                            組んでいます。                   全体で37.6%でした。
製 品を通じた環 境 貢 献




                                                                                                                                                                                                                                             製 品を通じた環 境 貢 献
                       には省エネルギー機能を向上させる一方で変圧器のサイズは従来製品とほぼ同等に抑え、また近年注目されている耐震性能を強化することを目標に
                                    開発を進めました。                                                                               ○2013年度に新規登録された環境配慮製品（環境ラベル）認定製品
                                     今回の開発では耐震性能の評価基準が加わったことで、今までなかった評価試験のノウハウを修得することに苦労しました。                                                                   ス ー パ ー エ コ 製 品 （ ６ 製 品 ）
                                                                                                                               事業部                  製品名                      型式                         主な環境機能項目
                                    また以前のモデルチェンジでは油入変圧器の製品開発をした１年後にモールド変圧器を開発したのに対して、今回は油入変圧                                            太陽光発電用パワーコンディショナ 100kw           p100jat1/jdt1-a01
                                    器とモールド変圧器を同時にモデルチェンジすることにも挑戦し、部内で綿密な開発スケジュール管理をすることで、見事開発                                           太陽光発電用パワーコンディショナ 250kw           p250jdt1-a02
                                                                                                                                                                                             ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                                                                                                                            分散電源システム    太陽光発電用パワーコンディショナ トランスレス250kw     p250jcl1-a01
                                    を完了することができました。                                                                                                                                           ●業界トップレベルの変換効率
                                                                                                                              事業部       太陽光発電用パワーコンディショナ 500kw           p500jfl1-a01
                                                                                                                                                                                             ●新エネルギーの普及・促進
                                    ダイヘン電設機器 (株 ) 技術部 開発グループ   長町 峰志                                                                    太陽光発電用パワーコンディショナ 新500kw          p500jfl1-a02
                                                                                                                                        太陽光発電用パワーコンディショナ 333kw           p333jfl1-a02

                                                                                                                                                                      エ コ 製 品 ( ２ ５ 製 品 )
                                                                                                                               事業部                  製品名                          型式                     主な環境機能項目
                       アルメガフレンドリーシリーズ「高精度ロボット ｆｄ−ｖ２０ａ」                                                                                  耐雷素子内蔵高圧真空過負荷遮断器                 vbl1-4b                ●耐久性向上による長寿命化 ●装柱作業性の向上 ●軽量化
                                                                                                                                                 （単柱装柱型）
                                                                                                                                        配電用自動電圧調整器                       rst189vi                                         （損失低減）
                                                                                                                                                                                                ●コンパクト化 ●軽量化 ●製品使用時での省エネルギー
                                                                                                                                                                                                ●製品使用時での省エネルギー （エネルギー消費効率向上）
                                                                                                                             配電機器事業部  配電用アモルファス変圧器   （20〜30kva）        sps045、sps046
                       近年、自動車産業ではレーザ溶接・切断を代表とする微                                                                                                                                                ●コンパクト化
                                                                             開発者の声                                                    地上設置型３回路開閉器                      vm10-4e                  ●保守容易性の向上 ●操作性の向上 ●電磁障害の抑制
                     細・高速接合技術の需要が拡大しています。高精度ロボット                                                                                      小型お客様情報ip伝送装置                    ipt-hn6e                 ●製品使用時での省エネルギー ●軽量化
                                                                             近年では高速溶接の手法としてレーザ溶接が注目され                                 トップランナー変圧器2014モールド  （10〜2000kva） t2me、t2mp、t2msシリーズ他 ●省エネ法トップランナー2次基準適合 ●製品使用時での省エネル
                                    ｉｇ・プラズマでの高速・高精
                    「fd-v20a」はレーザ加工やｔ                                                                                       電機システム事業部
                                                                           ており、高品質なレーザ溶接にはロボットの軌跡の高精                                  トップランナー変圧器2014油入  （10〜2000kva）                             （エネルギー消費効率向上）●低騒音化 ●耐震性向上
                                                                                                                                                                       t2se、t2sp、t2vp、t2vsシリーズ他 ギー
                     度溶接への対応を実現し、当社の溶接電源を組み合わせ、高                                                                                      welbeeインバータ co2/mag自動溶接機        （wb-350l北米向け）
                                                                           度化が必要であり、当製品の開発に着手することになり                                  welbeeインバータ
                     品質の溶接ができる高付加価値製品です。省エネ、省スペー                           ました。                                                       パルスmag/mig・co2/mag/mig自動溶接機
                                                                                                                                                                      （wb-p400北米向け）
                                                                                                                                                                                                ●製品使用時での環境負荷低減
                     スを実現しており、環境に配慮したものづくりに貢献します。 高精度ロボット                                                                    溶接機事業部   welbeeインバータ                                               （省エネルギー、低スパッタによる廃棄物削減）
                                                                             開発目標として「軌跡精度を従来比 1/3 以下にする」                                                              （wb-p400欧州向け）
                                                                                                                                      パルスmag/mig・co2/mag/mig自動溶接機                               ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                      環境負荷低減に貢献                            fd-v20a            ロボット本体の剛性アップと新サーボ制御法の開
                                                                           を掲げ、                                                         welbeeインバータ
                                                                                                                                                                        （wb-p500欧州向け）
                                                                           発により、
                                                                               この目標を達成することができました。                                       パルスmag/mig・co2/mag/mig自動溶接機
                                       ｔｉｇ・プラズマ溶接などに使用される
                       高精度ロボットはレーザ溶接・切断、                                                                                                                                                     ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                                                                                               高精度という
                                                                             一番の苦労は軌跡精度の評価作業でした。                                        小形ロボット                           fd-s3
                     ことによって、従来アーク溶接ロボットよりco2の排出量と溶接中飛散する金                                                                                                                                    ●待機電力低減による省エネルギー
                                                                                                                             メカトロ事業部
                                                                           目標を達成するために、
                                                                                     評価項目も一般的な開発より多く                                                                                         ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                                                                                                                                        高精度ロボット                          fd-v20a
                     属（スパッタ）を低減します｡また、従来機と同様な設置面積と動作範囲で動                                                                                                                                     ●コンパクト化 ●軽量化 ●使用電力低減による省エネルギー
                                                                                  製品開発スケジュールに遅れが出ないよう
                                                                           設定されており、
                                                                                                                              ａｐｓ事業部    プラズマ発生用高周波電源および整合器               一部機種                ●製品使用時での環境負荷低減        コンパクト化、軽量化）
                                                                                                                                                                                                            （省エネルギー、
                     作し、一般的なアーク溶接ロボット同等スペースで溶接作業の高速化を実現                                    に日々評価項目と人員の配分の計画                             真空4軸液晶基板搬送ロボット                   spr-8534            ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                     しました。                                                                 を見直し、精度確認と手直しを繰り返                            大気3軸ウエハ搬送ロボット                    utc-r800            ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                                                                                                                                        大気4軸ウエハ搬送ロボット                    utc-r820            ●製品使用時での環境負荷低減 （省エネルギー）
                      rohs指令に対応                                                            すことで、2014 年春にようやく製                 ａｃｔ事業部    大気3軸ウエハ搬送ロボット                    utx-rd5700
                                                                                           品をリリースすることができました。                            大気4軸ウエハ搬送ロボット                    utw-rd5700          ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                       欧州のrohs指令（電機電子機器特定有害物質使用制限指令）で規制さ
                                                                                                                                        大気3軸ウエハ搬送ロボット                    utx-rd6700          ●製品使用時での環境負荷低減（省エネルギー）
                                 カドミウム、六価クロム、
                     れている６物質（鉛、水銀、             ｐｂｄｅ）は、本製品
                                            ｐｂｂ、                                           メカトロ事業部 技術部 機構設計ｇ                            大気4軸ウエハ搬送ロボット                    utw-rd6700
                                                                                                                                                                                                                      ※rohs指令対応
                     での使用を廃止あるいは規制値以下に削減しました。
                                            これにより、製品を廃                                     姜楠
                                                                                                                                             ダイヘングループにおける全ての環境配慮製品（環境ラベル）認定製品については下記urlをご覧ください。
                                                                                                                            ※2012年度以前の認定製品を含め、
                     棄・処分する際に、健康や環境への負荷を最小限に抑えています。
                                                                                                                             ダイヘングループ 環境配慮製品（環境ラベル）認定製品一覧 url：http://www.daihen.co.jp/kankyolabel.html


 39              csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                            csr 報告書 2014   40

                        事業所・工場の環境保全活動                                         2013 年度環境負荷データ
                        十三事業所                                                                                   所在地:大阪市淀川区田川2丁目11番1号                千歳工場                                                                                         所在地:北海道千歳市北信濃770番7

                  主な事業内容：本社部門および各種中小変圧器､半導体製造                                                                                                 主な事業内容：配電用変圧器の生産、修理およびサービス
                                                                                                                 ｃｏ２ 排出量の約 98％を電 力量で占めてい
                                                                                                        十三事 業 所では、                                                                                                                      2013 年度は当工場での電力使用量の大半を占める鉄心連続焼
                  装置向けプラズマ発生装置、クリーンロボットなどの企画・開
                                                                                                       ます。また、近 年の電 力需給が切迫していることから、特に電 力       ○排水水質測定結果                                                     単位：ph以外はmg／l               鈍炉をターゲットとし、ヒーター制御装置更新による電力損失の低
                  発・生産                                                                                 使用量削減を重点的に取り組んでいます。具体的には、食堂に電                事業所が順守         実績値                     事業所が順守                   実績値                減、デマンド監視制御実施によるピーク電力の抑制など積極的な削
                                                                                                                                              項目                                      項目
                                                                                                                                                     する規制値   最大 最小 平均 測定回数                  する規制値           最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                       化調理器の導入、老朽化した空調を計画的に更新。更新の際は、                                                                                                   減活動を行いました。結果、電力使用量を約３％低減させることがで
                  ○排水水質測定結果                                                   単位：ph以外はmg／l                                                     ph    5〜9     7.2 7.1 7.18    2        ss         600         20     2 9.5        2
                                       実績値                                          実績値
                                                                                                       省エネ性を考慮して配置。更衣室やトイレ等、共用使用場所に、人         bod     600    54    1 21.4    2        油分 鉱油:5、動植物油:30         0     0   0        2
                                                                                                                                                                                                                                       きました。廃棄物削減活動に関しては材料歩留まり低減検討や、材料
                        事業所が順守                                事業所が順守
                  項目                                    項目                                             感センサーの採用を拡充。明らかに効果が見込めるところから、                                                                                                   梱包材のリサイクルを継続的に実施することで資源を有効活用し地
                         する規制値   最大 最小 平均 測定回数                 する規制値          最大 最小 平均 測定回数
                  ph     5〜9     8.2 6.4 7.22    20     ss         600        26    0 11.1    20       高天井ｌｅｄ照明、事務所ｌｅｄ照明の採用をして、効果を得まし         ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                    単位：kg／年        球温暖化防止活動を行いました。
                  bod     600    100 0 20.3      20     油分 鉱油:5、動植物油:30 10          0    7    20                                                                                           排出量                    移動量
                                                                                                       た。さらに、生産設備においては、夜間に運転可能な生産設備を             物質
                                                                                                                                                             調査項目                                                          その他
                                                                                                                                                                                                                                        また、絶縁油をはじめ、環境汚染物質の取り扱いが多い当工場で
                                                ※十三は動植物油（規制値30）の数値データを表しています                                                                  区分 番号                               取扱量
                                                                                                                                                                                            大気         下水道         廃棄
                                                                                                       夜間シフトに定着させ、ピークシフトをすることで、年間数百万円                                                                                      製品など        は環境汚染事故の発生リスクの低減活動および、緊急対応訓練を行
                  ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                 単位：kg／年       の契約電力削減をすることができました。                         53 エチルベンゼン                       0.78     0.78       −           −           −
                                                                                                                                                                                                                                       うことで緊急時対応手順を確立・維持していることもあり、環境汚染
                                                                                                                                                   80 キシレン                          2.38     2.38       −           −           −
                                                              排出量                  移動量                  今後も、電力使用量削減だけでなく、事業所の環境保全活動を                                                                                                               事故を起こすことなく工場を稼働することが
                     物質                                                                                                                           186 ジクロロメタン                     133.38   133.38       −           −           −
                  区分 番号          調査項目                 取扱量                                    その他
                                                              大気         下水道       廃棄
                                                                                             製品など      推進していきます。                                  297 1.3.5トリメチルベンゼン                6.68     6.68       −           −           −                  できています。環境汚染物質の適切処理お
                       37 ビスフェノールａ                       73     −         −         −             73                                          第一種 300 トルエン                          8.16     8.16       −           −           −
                                                                                                                                                                                                                                                   よび使用量削減活動、管理の徹底により環境
                       53 エチルベンゼン                       198     68        −         33            97                                              349 フェノール                         23.2     23.2       −           −           −
                       66 1.2エポキシブタン                      1      1        −         −         −                                                   354 フタル酸ジ-ｎ-ブチル                   0.66     0.66       −           −           −                  に優しい工場を目指します。
                       80 キシレン                          616     32        −         97         489                                                412 コバルト及びその化合物                  1.225     −          −           −          1.225
                      186 ジクロロメタン                       232    232        −         −         −                                                   413 無水フタル酸                       0.012     −          −         0.012         −
                  第一種 265 テトラヒドロメチル無水フタル酸             10584    −          −        300       10284
                                                                                                                                                                                                                                                  配電機器事業部 千歳工場
                      296 1.2.4トリメチルベンゼン                117   117         −         −         −                                                                                                                                                   製造グループ 若林 詳祐
                      297 1.3.5トリメチルベンゼン                 62   49.3        −         −         12.7                 総務・法務室 総務部 環境グループ
                      300 トルエン                         1276   465         −        103         711
                      349 フェノール                          42     31        −         −           11                 舩本 泰裕
                      384 1-ブロモプロパン                     804   80.9                  −         723
                                                                                                                                                    兼平工場
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                      環境報告
                                                                          −
                                                         33    5.5                            27.5
                                                                                                                                                                                                                                              所在地:大阪市福島区野田6丁目2番10号
                  特定 400 ベンゼン                                             −         −
                  第一種 411 ホルムアルデヒド                        4      4        −         −         −

                                                                                                                                              主な事業内容：配電用柱上変圧器の補修
                                                                                                                                                                                                                                        2013 年度は、兼平工場の排水処理設備から発生する汚泥の削
                        六甲事業所                                                                                   所在地:神戸市東灘区向洋町西4丁目1番           ○排水水質測定結果
                                                                                                                                                                   実績値
                                                                                                                                                                                                            単位：ph以外はmg／l
                                                                                                                                                                                                                    実績値
                                                                                                                                                                                                                                       減活動に取り組みました。先に、排水処理設備の脱水機で分離され
                                                                                                                                              項目
                                                                                                                                                    事業所が順守
                                                                                                                                                                                      項目
                                                                                                                                                                                           事業所が順守                                      た油を原水入口へ戻し、再度、油水分離できるよう設備の配管を改
                                                                                                                                                     する規制値   最大 最小 平均 測定回数                  する規制値           最大 最小 平均 測定回数
                  主な事業内容：各種アーク溶接機、抵抗溶接機、溶接トーチ、                                                                                                                                                                                         造することで、処理タンクに流れ込む油分を減らして、タンク内に蓄
                                                                                                                                               ph    5〜9     7.46 6.6 6.97   49       ss         600         5      5      5     12
                                                                                                         六甲事業所は溶接、メカトロ各事業部の開発、生産、販売拠点として              600                             油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1                               積する含水汚泥をほとんどなくすことができました。この結果、今ま
                  溶接用ロボットおよび自動溶接システムの企画、開発、生産                                                                                                 bod              57 0.7 12     12                                    ＜1     ＜1     12
                                                                                                       2008年に設立された事業所です。その後の販売拡大に伴う増産と物流                                                                                               で年１回タンクローリーで回収〜運搬〜最終埋立処分を行っていた
                                                                                                                                              ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量
事業所・工場の環境保全活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                      事業所・工場の環境保全活動
                                                                                                       増加の中で環境負荷の低減に取り組んできました。この様な状況の中、当                                                                                単位：kg／年
                  ○排水水質測定結果                                                   単位：ph以外はmg／l
                                                                                                                                                                                                                                       含水汚泥がなくなり、廃棄物最終処分率0％を達成しました。
                                                                                                                                                                                           排出量                    移動量
                                       実績値                                           実績値
                                                                                                       年はロボット製品等塗装の洗浄溶剤変更と設備の改善を行い、   ｖｏｃの削      物質                                                                                     また、活動の中で排水処理設備のノウハウや知識を深め、それま
                        事業所が順守                                事業所が順守                                                                          区分 番号          調査項目                 取扱量                                      その他
                  項目                                    項目                                                                                                                                  大気         下水道         廃棄
                         する規制値   最大 最小 平均 測定回数                 する規制値          最大 最小 平均 測定回数            減を行うことができました。                                                                                                       製品など        で外部業者に委託していた清掃や点検作業についても、社内で実施
                   ph    5〜9     8.6 6.8 7.7     6      ss      600     156 10.8 86.1          6        ｃｏ2 削減においては、照明や老朽エアコンのメンテナンスおよび省エネ           53 エチルベンゼン                    244.9    172.3      −           72.6         −
                                                                                                                                                                                                                                       できるまでになりました。
                  bod     600    180 35 84.9     6      油分 鉱油:5、動植物油:30 9.6    1 6.15          6                                                     80 キシレン                       1290     910.8      −          379.2         −
                                                                                                       タイプへの更新並びに自動販売機７台を省エネタイプに交換いたしました。     第一種
                                                                                                                                                    300 トルエン                        29.3     19.6      −            9.7         −       自分たちで清掃を行うことで、細かな部分にも目が行き届くように
                                                ※六甲は動植物油（規制値30）の数値データを表しています
                                                                                                        また、物流増加による廃棄物等を削減するため、海外生産拠点への支給部           349 フェノール                        5.3      5.3      −           −            −      なり、排水がこれまで以上に綺麗になっています。
                  ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                 単位：kg／年                    品、入荷製品運送用梱包スチールパレットの種類や                                                                                                         今後も引き続き、兼平工場の環境実務推
                                                              排出量                  移動量
                     物質                                                                                             表示・管理の見直しを行いました。運搬手段の航空                                                                                                        進者として廃棄物管理等について後進の指
                  区分 番号          調査項目                 取扱量                                    その他
                                                              大気         下水道       廃棄                               運送便削減や滞留在庫削減を行い、地球環境負荷
                                                                                             製品など                                                                                                                                                  導・育成を行いながら、修理事業を通じて循
                       53 エチルベンゼン                     530.8   451.2       −        79.6       −                     の低減とコスト削減ができました。今後も環境負荷                                                                                                        環型社会の構築に寄与していきたいと考え
                       66 1.2エポキシブタン                   10.3    10.3       −         −         −
                  第一種 80 キシレン                         564.5   479.8       −        84.7       −
                                                                                                                    低減に向けて業務改善活動を推進していきます。                                                                                                         ています。
                      300 トルエン                         65.1    55.4       −         9.8       −
                                                                                                                   溶接機事業部 生産企画部（材料管理g）                                                                                                            配電機器事業部 兼平工場
                      384 1-ブロモプロパン                   1980    1980        −         −         −
                                                                                                                   福場 浩二                                                                                                                          業務グループ 橋之爪 誠


                                                                                                                                                    鳥取事業所（ダイヘン産業機器㈱）                                                                           所在地:鳥取県鳥取市用瀬町安蔵1041
                        三重事業所                                                                                所在地:三重県多気郡多気町大字東池上800
                                                                                                                                              主な事業内容：溶接機、制御システム機器および半導体製造
                                                                                                                                                                                                                                        鳥取事業所では、２０１２年度に引き続いてのｃｏ２削減を２０１３年
                  主な事業内容：大形変圧器および調整器の企画、開発、設計、                                                                                                装置用電源装置、太陽光発電用パワーコンディショナの生産
                                                                                                         当事業所では、大形変圧器の製造を行っており、非常に大きな製品を                                                                                               度の環境保全活動テーマに掲げ、各部門単位で削減目標を設定し、
                  生産およびサービス                                                                                                                   ○排水水質測定結果                                                     単位：ph以外はmg／l               それぞれの職場環境に即した取り組みを全員で行ってきました。
                                                                                                       扱っています。2013年度は、照明設備の省エネ化、老朽化設備の更新
                  ○排水水質測定結果                                                   単位：ph以外はmg／l             に取り組みました。                                    事業所が順守          実績値                    事業所が順守                   実績値                 当年度は、パワーコンディショナおよび高周波電源装置の急速立
                                                                                                                                              項目     する規制値                            項目    する規制値
                                                                                                                                                             最大 最小 平均 測定回数                                  最大 最小 平均 測定回数
                        事業所が順守         実績値                    事業所が順守                実績値                  工場照明については、2013年度末時点で、全体の４０％の更新を完了し                                                                                            ち上がりによる増産が重なったこともあり、その影響によるｃｏ２排出
                                                                                                                                              ph     5〜9      7.1 6.7 6.85   4        ss         600         2      1 1.25       4
                  項目                                    項目
                         する規制値   最大 最小 平均 測定回数                 する規制値          最大 最小 平均 測定回数            ました。その結果、電気使用量の削減が見込め、今後も継続して更新を行って    bod     600       2 0.5 1.05   4       油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜0.5 ＜0.5 ＜0.5              4     量の増大が当初より懸念されていましたが、設備類の更新や空調関
                  ph     5〜9     8.4 7.1 7.85    3      ss         600 300  2 151              3
                                                                                                       いくことで、さらなるエネルギーの削減に取り組んでいきます。老朽化設備に                                                                                             係の設定温度管理の徹底など、地道な取り組みを継続する中で、ロ
                  bod     600    320   1 161     3      油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1 ＜1 ＜1               3                                              ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                    単位：kg／年
                                                                                                       ついては、重大な環境リスクの極小化を目標に掲げ、関係設備の改修を行い、                                                                                             スカット活動を主体とした生産性向上の効果も加わり、第三四半期を
                                                                                                                                                                                           排出量                    移動量
                                                                                                                                                 物質
                  ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                 単位：kg／年       13年度６月末時点で、当初の計画よりも早く目標を達成する事ができました。   区分
                                                                                                                                                 番号
                                                                                                                                                             調査項目                  取扱量      大気         下水道         廃棄
                                                                                                                                                                                                                               その他     終えた時点で年度目標を達成することができました。
                                                                                                                                                                                                                               製品など
                     物質
                                                              排出量                  移動量
                                                                                                                     一方、廃棄物については、コストダウンのための        53 エチルベンゼン                       38.4     38.4       −           −           −
                                                                                                                                                                                                                                                   今後も、環境面においても地域への貢献
                  区分 番号          調査項目                 取扱量                                  その他
                                                              大気         下水道       廃棄
                                                                                           製品など                     海外製品の増加に伴い、製品の梱包材である木屑         80 キシレン                          44.6     44.6       −           −           −                 度が高い事業所として広く認知していただけ
                                                                                                                                                   82 銀及びその水溶性化合物                   13.8     −          −           −          13.8
                       53 エチルベンゼン                     139.1   139.1      −          −         −                     が多く発生しており、13年度は、残念ながら目標       151 1.3ジオキソラン                     24.8     24.8       −           −           −                 るよう、全員参加での環境負荷低減活動を継
                       80 キシレン                        563.9   563.9      −          −         −                                               第一種
                                                                                                                                                  296 1.2.4トリメチルベンゼン                76.3     76.3       −           −           −                 続していきます。
                       83 クメン                          13.8    13.8      −          −         −                     達成ができませんでした。今後、梱包材のリユース       297 1.3.5トリメチルベンゼン                21.6     21.6       −           −           −

                  第一種
                      186 ジクロロメタン                      12.4    12.4      −          −         −                     や材質変更を検討し、木屑の削減に取り組みます。       300 トルエン                         245.1    245.1       −           −           −
                      296 1.2.4トリメチルベンゼン               82.8    82.8      −          −         −                                                   302 ナフタレン                         50.9     50.9       −           −           −
                      297 1.3.5トリメチルベンゼン                 63     63       −          −         −                                               特定                                                                                                  ダイヘン産業機器㈱ 資材部
                                                                                                                   大形変圧器事業部 技術部               第一種
                                                                                                                                                  305 鉛化合物                         708.5     −          −         424.5         284
                      300 トルエン                        838.1   838.1      −          −         −                                                                                                                                                   部長 富田 裕
                      349 フェノール                         0.2    −         −          −         0.2                  黒松 源司


 41             csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                                                                      csr 報告書 2014   42

                        事業所・工場の環境保全活動                                          22013 年度環境負荷データ
                        大分事業所（ダイヘンテック㈱）                                                                          所在地:大分県杵築市大字溝井1660−7             弘前事業所（ダイヘン青森㈱）                                                                            所在地:青森県弘前市大字岩賀1丁目5番地の1

                  主な事業内容：半導体ａｃｔク                                                                                                             主な事業内容：各種ヒューズの製造および配電用各種機材の
                                                                                                                                                                                                                                       前年度に引き続き、作業場を中心とした地球温暖化防止に関する
                  リーン搬送装置の開発、生産お                               2013 年度は、太陽光発電用パワーコンディショナの生産を新規に担当することになり、生産ラインの                              生産                                                                                       活動を重点的に行いました。まず、設置から20 年近く経過している
                                                              立上を行いました。2013 年度の活動目標として、従来の取り組みに加え、クリーンエネルギー関連製品
                  よび修理。アーク溶接ロボット                                                                                                             ○排水水質測定結果                                                                                エアコン室外機の放熱フィンの化学洗浄を行い、冷房効率ｕｐを図り
                                                              であるパワーコンディショナの安定生産による太陽光発電システムの普及への貢献を掲げました。分散                                                                                               単位：ph以外はmg／l
                  のソフト開発                                      電源事業部やダイヘン産業機器殿のご指導を頂き、組立製造から製品出荷までを担当できるようになり                                       事業所が順守          実績値                    事業所が順守                   実績値                ました。エアコンのメンテナンスはフィルター掃除等、室内機にばか
                                            単位：                                                                                              項目     する規制値                           項目     する規制値
                                                                                                                                                            最大 最小 平均 測定回数                                  最大 最小 平均 測定回数              り目を向けがちですが、今回は視点を変え、室外機に着目した施策を
                                            ph以外は
                  ○排水水質測定結果                 mg／l
                                                                          ました。                                                               ph     5〜9     7.7 7.6 7.65    2        ss         600         62 8         35     2
                                                                                                                                                                                                                                      展開しました。同様に設置から約 20 年が経過しているコンプレッサ
                        事業所が順守          実績値                                また、従来からのクリーンロボット組立職場では、ウエハ搬送製品における工数                              bod     600     57 1.7 29.4    2       油分 鉱油:5、動植物油:30         1.8 ＜0.5      1     2
                  項目     する規制値      最大 最小 平均 測定回数                                                                                                                                                                                     の更新を行い、co2 排出量の削減に繋げました。さらに昨年試験的
                                                                          低減活動での co 2 排出削減活動を実施することで、前年度実績を上回る成果を収
                  ph     5〜9      5.8 5.7 5.5  6                                                                                             ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                     単位：kg／年       に導入し、効果のあった遮熱フィルム、サーキュレーターの追加設置
                                                                          めることができました。廃棄物削減についても、木屑の有価物化を実施し、排出量
                  bod     600     2.9 2.5 2.6  6                                                                                                                                          排出量                    移動量
                                                                                                                                                物質                                                                                                を行ったことで、今年度は目標を大きくクリ
                  ss      600     4.8 2.5 3.25 6                          を大幅に抑制しました。来年度以降も引き続き、削減活動に取り組んでいこうと考                              区分 番号          調査項目                 取扱量                                      その他
                                                                                                                                                                                           大気         下水道        廃棄                               アする予定です。
                                                                                                                                                                                                                          製品など
                  油分 鉱油:5、動植物油:30 2013年度測定実績なし                            えています。
                                                                                                                                                  80 キシレン                          0.45     0.45       −          −            −                    来年度は作業場の暖房エネルギー変更
                   大分事業所では、prtr対象物質の                                                     ダイヘンテック㈱ 製造部          板清 芳夫                             134 酢酸ビニル                         1.33     1.33       −          −            −
                                                                                                                                                                                                                                                  （灯油ストーブ→エアコン）を視野に入れた窓
                                                                                                                                             第一種 186 ジクロロメタン                      108.9    108.9       −          −            −
                   取扱はありませんでした。                                                                                                                  300 トルエン                        291.24   291.24       −          −            −                   の二重化やｌｅｄ照明への更新を行い、地球
                                                                                                                                                 405 ホウ素化合物                      660.84     −          −         2.14         658.7                温暖化防止に貢献していきたいと思います。
                                                                                                                                                                                                                                                    ダイヘン青森㈱ 総務      三浦 恵美
                        松戸事業所（ダイヘンスタッド㈱）                                                                       所在地:千葉県松戸市稔台6丁目8番地12号

                  主な事業内容：溶材、溶植工事                                                                                                                  香川事業所（㈱南電器製作所）                                                                           所在地:香川県仲多度郡多度津町西港町15番地
                  の設計、生産および販売                                  2013 年度の環境保全活動に関しては、松戸工場製造課ではco2 排出量、廃棄物排出量の削減に取り組
                                           単位：                みました。今年度は、スタートからスタッド製品の出荷が好調で、工場の生産も在庫の減少に追われながら繁
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                             環境報告
                                           ph以外は                                                                                             主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工
                 ○排水水質測定結果                 mg／l               忙を極めました。（1,154万本 前年比約８％up）                                                                                                                                               香川事業所は、瀬戸内海の自然豊かで少林寺拳法本山のある多
                        事業所が順守         実績値
                                                               co2 削減の取り組みとしては、省エネコンプレッサ新規導入の際、既存コンプレッサの問題点を洗い出                              ○排水水質測定結果                                                     単位：ph以外はmg／l               度津町にあり、気候温暖で食べ物が美味しく、生活環境には誠に良
                  項目     する規制値     最大 最小 平均 測定回数                                                                                                                   実績値                                             実績値
                                                              し、設置場所、運用について考慮した結果、9 月に問題なく設置することができ、効果もあがりました。 （▲                            項目
                                                                                                                                                   事業所が順守
                                                                                                                                                                                    項目
                                                                                                                                                                                          事業所が順守                                      い地ですが、各種変圧器の製缶・塗装等を行っている関係で、環境
                  ph     5〜9       6.8 6.6 6.7    2                                                                                                 する規制値   最大 最小 平均 測定回数                  する規制値           最大 最小 平均 測定回数
                  bod     600     18.8 6 12.4     2                        20,000kwh削減／年）                                                                                                                                             負荷が大きい事業所でもあります。また、2013 年度はアベノミク
                                                                                                                                              ph    5〜9      8.2 6.7 7.35   12      ss      600     139 15.4 45.55             12
                   ss     600       30 8.8 19.4   2                         廃棄物排出量削減については、スタッドに付着した油の洗浄に使用している オガ                            bod     600    240 29.8 88.8   12      油分 鉱油:5、動植物油:30 4.5    0 2.65              12     ス効果を反映し、過去最高の売り上げ高を記録すると共に環境負荷
                  油分 鉱油:5、動植物油:30   ＜1 ＜1 ＜1      2
                                                                          クズ に替わる洗浄方法を業者と検討し、デモ機（エアーブロー）でトライしましたが、                                                                                                                    も増加しました。
                                                                                                                                             ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                     単位：kg／年
                                                                                                                                                                                                                                       このような状況の中、普段より工場内設備の維持管理を行ってい
                   松戸事業所では、prtr対象物質の                                      なかなか実現は難しく費用対効果も考えるとさらなる検討が必要です。現状処置とし
                                                                                                                                                                                          排出量                    移動量
                   取扱はありませんでした。                                           て油が汚れないように材料外観を監視し、オガクズの使用量を減らしていきたいと考                                物質
                                                                                                                                             区分 番号          調査項目                 取扱量                                      その他         る関係から、昨年度は工場エアに関する省エネに取り組みました。
                                                                                                                                                                                           大気         下水道        廃棄
事業所・工場の環境保全活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                             事業所・工場の環境保全活動
                                                                                                                                                                                                                          製品など        具体的には、省エネタイプのコンプレッサへの更新および工場内の
                                                                          えています。引き続き環境保全活動の維持、さらなる改善に努めていく所存です。
                                                                                                                                                   1 亜鉛の水溶性化合物             770.2            −          −          −           770.2
                                                                                                                                                                                                                                      エア漏れ調査･補修を行い、ムダをなくして省エネを実現しました。
                                                                                         ダイヘンスタッド㈱ 松戸工場 製造課            山口 祐司                      53 エチルベンゼン                5474            5474       −          −            −
                                                                                                                                                  80 キシレン                 5933.3          5933.3       −          −            −                 今後も、普段より設備メーカーさんから種々
                                                                                                                                                 235 臭素酸の水溶性塩                 12            −          −           12          −                 の省エネに関する情報を収集すると共に、
                                                                                                                                                 296 1.2.4トリメチルベンゼン        916.9           916.9       −          −            −
                                                                                                                                                                           217.7           217.7       −          −            −
                                                                                                                                                                                                                                                 社内啓発に努め省エネ活動を進めていく所
                                                                                                                                             第一種
                                                                                                                                                 297 1.3.5トリメチルベンゼン
                                                                                                                                                 300 トルエン                 3346.3          3346.3       −          −            −                 存です。
                        恵庭事業所（ダイホク工業㈱）                                                                            所在地:北海道恵庭市戸磯347番地11            302 ナフタレン                 111.6           111.6       −          −            −
                                                                                                                                                 392 ノルマル-ヘキサン                4.4            4.4       −          −            −                    ㈱南電器製作所
                                                                                                                                                 405 ホウ素化合物                  100            −          −           100         −
                  主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工                                                                                                407 ポリ(オキシエチレン)=アルキルエーテル 191.5             −          −         191.5         −                    製缶部 小出 大祐
                                                                                                          恵庭事業所では、道内唯一の製缶、塗装の一貫ラインを有し、柱          412 マンガン及びその化合物               45           −          −          −              45
                  ○排水水質測定結果                                                     単位：ph以外はmg／l                                                      88 六価クロム化合物                 0.2           −          −          −             0.2
                                                                                                         上用変圧器外箱を生産しています。私は塗装工程に所属しており、
                        事業所が順守            実績値                 事業所が順守                  実績値                                                     特定 305 鉛化合物                     1.1           −          −          −             1.1
                  項目     する規制値      最大 最小 平均 測定回数
                                                        項目     する規制値            最大 最小 平均 測定回数            化学物質大気排出量の削減を担当しています。当事業所では地域       第一種 309 ニッケル化合物                   54           −          −          −              54
                   ph     5〜9      6.8 6.3 6.5    5     ss          600          12   4 6.3      5       柄、寒暖の差が大きいため、希釈シンナーの適切な調整により日々          411 ホルムアルデヒド                 3.7            3.7       −          −            −
                  bod      600     130 28 61.8    5     油分 鉱油:5、動植物油:30         4.2 0.5 2.35     5       排出量削減に努めているほか、2010 年 9 月からは多関節塗装ロ
                  ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                 単位：kg／年         ボットの導入により塗着効率向上による塗料使用量の削減、塗料カ
                      物質
                                                              排出量                  移動量                   ス排出量の削減、品質安定化に努めています。
                   区分
                      番号
                                    調査項目              取扱量
                                                               大気         下水道       廃棄
                                                                                               その他
                                                                                               製品など       また、私は排水処理設備の管理も担当しており、日々のメンテナ           泉大津事業所（ダイヘンヒューズ㈱）                                                                              所在地:大阪府泉大津市式内町2番39号
                        1 亜鉛の水溶性化合物               760           −          −         760        −        ンスを確実に実施することにより、塗装工程から排出される排水の
                        7 アクリル酸ノルマル-ブチル          19.7           19.7       −         −          −
                       30 直鎖アルキルベンゼンスルホン酸          3.8          −          −          3.8       −        水質が基準値を超えることのないように努めています。           主な事業内容：各種ヒューズの製造および配電用各種機材の
                                                                                                                                                                                                                                       2013 年度、泉大津事業所では環境改善への取り組みをさらに浸
                       53 エチルベンゼン               279.3          279.3       −         −          −         今後もロボットプログラムの精度向上を進め、化学物資排出量削      生産
                       71 塩化第二鉄                3561.5           −          −       3561.5       −                                                                                                                                     透させるため、 「改善提案制度」 を実施し27 件の提案がありました。
                       80 キシレン                 1440.4         1440.4       −         −          −
                                                                                                         減と排水水質維持に努めるとともに、従業員一丸となりco2 排出量
                                                                                                         削減、廃棄物削減に努めていきます。                   ○排水水質測定結果                                                                                トイレ照明のセンサースイッチ導入や室内の発熱源になっている試
                      132 コバルト及びその化合物                1          −          −         −               1                                                                                                     単位：ph以外はmg／l
                      186 ジクロロメタン                18.1           18.1       −         −          −                                                  事業所が順守          実績値                    事業所が順守                   実績値                験装置に局所排気装置を設置し、室温上昇を抑える対策を実施しま
                      239 有機スズ化合物               196.1           −          −         39.2      156.9                                         項目     する規制値                           項目     する規制値
                                                                                                                                                            最大 最小 平均 測定回数                                  最大 最小 平均 測定回数              した。また、蛍光灯をｌｅｄへ変更したこともco2 の削減目標（2010
                      240 スチレン                   23.6           23.6       −         −          −
                                                                                                                                              ph    5〜9                             ss      600
                                                                                                                                                             7.4 6.9 7.2    6                                5     0 1.35       6     年度比15％削減） を達成できた一因と考えています。
                      275 ドデシル硫酸ナトリウム              0.4          −          −          0.4       −
                                                                                                                                             bod                                    油分 鉱油:5、動植物油:30
                                                                                                                                                     600      34 9.2 18.8   6                                3     0 0.9        2
                  第一種 296 1.2.4トリメチルベンゼン           1.4            1.4      −         −          −                                                                                                                                      この「改善提案制度」 は活動の裾野を広げるという点では非常に有
                      297 1.3.5トリメチルベンゼン          122            122       −         −          −
                      300 トルエン                  560.6          560.6       −         −          −
                                                                                                                                             ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                     単位：kg／年       効であったと感じており、今後も継続して実施したいと考えていま
                      302 ナフタレン                    7.1            7.1      −         −          −                                                                                         排出量                    移動量                  す。廃棄物とvoc の排出量削減については、脱脂洗浄剤の再使用
                                                                                                                                                物質          調査項目
                      349 フェノール                                                                                                              区分                                  取扱量                                      その他
                                                     6              6      −         −          −
                                                                                                                    ダイホク工業㈱ 塗装グループ              番号                                         大気         下水道        廃棄
                                                                                                                                                                                                                          製品など        や、汚れた表面処理剤への新液注ぎ足しなどの施策に取り組み、
                      354 フタル酸ジ-ｎ-ブチル            19.7           19.7       −         −          −
                                                                                                                                                 134 酢酸ビニル                        0.65     0.65        −          −            −
                      405 ホウ素化合物                   95           −          −           95       −                   難波 伸一                                                                                                                         2010 年 度 比 で 廃 棄 物 は 42％、voc は
                                                                                                                                                 186 ジクロロメタン                     94.15    94.15        −          −            −
                      407 ポリ(オキシエチレン)=アルキルエーテル   72.9           −          −         72.9       −                                            第一種
                                                                                                                                                                                                                                                  45％それぞれ削減することができました。
                                                                                                                                                 281 トリクロロエチレン                     995      870        −          125          −
                          ポリ(オキシエチレン)=ドデシルエーテル
                      409                               1.8     −          −          1.8       −                                                300 トルエン                        7.528    7.528        −          −            −                  今後も全員参加で環境活動を展開していき
                          硫酸エステルナトリウム
                      412 マンガン及びその化合物                 190.1     −          −        190.1       −                                                                                                                                                 たいと考えています。
                      420 メタクリル酸メチル                    19.7     19.7       −         −          −
                   特定 309 ニッケル化合物                       95      −          −          95        −
                  第一種 411 ホルムアルデヒド                     23.6     23.6       −         −          −                                                                                                                                                   ダイヘンヒューズ㈱ 品質保証部
                                                                                                                                                                                                                                                    相原 壽夫


 43             csr 報告書 2014                                                                                                                                                                                                                                             csr 報告書 2014   44

                             海外事業所の環境保全活動                2013 年度の取り組み
                                                                                                                                                          所在地:thamboon thasa-an,bangpakong chachoengsao,
                             牡丹江ｏｔｃ溶接機有限会社                            所在地:中国黒龍江省牡丹江市陽明区興業路18号                    daihen electric co.,ltd.                     24130 thailand

                          主な事業内容：溶接機の製造                                                                        主な事業内容：タイでの大形変圧器の製造・販売
                                                                    中国では経済の急激な発展に伴い、環境汚染に関する重大事故が                                                           当社は、タイ国初の大形変圧器を製造する工場として1991年に
                                                                   頻繁に発生しており、環境汚染の防止は社会の重要課題です。2013                                                        操業して以来、設計、製造、検査を一貫して行っております。2008年
                                                                   年度の牡丹江otcの環境保全活動は特に   「危険廃棄物の規範化管                                                            ｉｓｏ１４００１の認証を取得し日々環境負荷低減活動にも
                                                                                                                                                           11月には、
                                                                    に力を入れ、
                                                                   理」      「危険廃棄物管理責任制度」 を策定し実行しました。各                                                      取り組んでいます。2012年６月には超高圧大容量変圧器の新工場を
                                                                   部門で危険廃棄物台帳を作成し、危険廃棄物の臨時置き場を設け、                                                          隣接地に建設し、エネルギー量・廃棄物量ともに増加傾向にあります。
                                                                   流失を防止するなど、規定通りの運用を厳格に実施しました。また、外                                                         そのような状態において、2013 年度は廃棄物排出量を削減の
                                                                   部機関からの環境監査や、危険物応急処理訓練も実施しています。                                                          ため、廃棄する塗料を削減する活動に取り組みました。具体的には、
                                                                    一方、 トイレの改造実施などにより2013 年度の水使用量を前                                                        同一塗装系･同一塗装色を連続して塗装工程に流す計画を立て製
                                                                   年比 7% 削減、暖房用蒸気の流量コントロールにより、使用量を前                                                        缶・塗装工程を管理することで、塗装換えの手間と廃棄する塗料の
                                                                                                                                               塗装乾燥中の
                                                                   年比 11％削減しました。                                                                           削減に取り組みました。その結果、7.9ｋｇ／ｍｖａの削減効果をあげ
                                                                                                                                               変圧器ケース
                                                                                2014 年度の重点活動は危険廃棄物の                                                                    ることができました。今後とも、いろいろな工
                                                                               規範化管理を継続し、生産工程の改善によ                                                                      夫で環境負荷を低減する活動を継続してま
                          危険廃棄物管理計画書
                                                                               り、塗装前処理液の廃棄量と水・電気・蒸気                                                                     いります。
                                                                               の使用量を削減することです。
                                                                                                                                                                          daihen electric co.,ltd.
                                                                                牡丹江otc溶接機有限会社 技術・サービス部                                                                    environmental management section
                                                                                iso14001管理者代表 呂景寛              変圧器の組み立て                                                   piyawan ngamlumyong
                                         危険廃棄物保管状態
環境報告




                                                                                                                                                                                                                       環境報告
                            ｏｔｃ機電（青島）有限会社                          所在地:中国山東省青島経済技術開発区三江路588号                            （北京）
                                                                                                                ダイヘンｏｔｃ機電  有限会社                           所在地:中国北京市懐柔区雁栖経済開発区楽園南二街5号

                                                                                                               主な事業内容：中国での地上設置型変圧器の製造・販売
                          主な事業内容：溶接機の製造                                                                                                                     北京工場のある北京市懐柔区は近くに雁栖湖等があり北京市の
                                                                    otc青島は中国政府の環境保全に関する方針もあり、省エネ・廃
                                                                                                               ○環境活動の取組                                    水湖と呼ばれ、水道使用量や汚水排出量に関して厳しい要求があり
                                                                   棄物削減の取り組みを強化してきました。省エネタイプの照明機器
                                                                                                                                                           ます。また、大気汚染に関する報道も日本では多々されております。
                                                                   の設置、塗装ラインのモータの入れ替え、ソーラーエネルギーの活
                                                                                                                                                           2013 年度のダイヘン北京の環境保全活動は、 「大気汚染防止」 に
                                                                   用、塗装廃液の循環利用による廃棄物の削減など、様々な活動を推
                                                                                                                                                           力を入れ、蒸気の使用量を毎時チェックする他、ボイラーの効率を上
                                                                   進してきました。その結果、2014 年 1月には地元企業に先駆け、青
                                                                                                                                                           げるため補修を行い、蒸気の使用量を抑える仕組みづくりを行いま
海 外 事 業 所の環 境 保 全 活 動




                                                                                                                                                                                                                       海 外 事 業 所の環 境 保 全 活 動
                                                                   島市から「清潔生産企業」の認証を取得しました。
                                                                                                                                                           した。結果、蒸気の使用量を2012年度比約20%削減しました。
                                                                    今年３月から塗装廃棄物をさらに削減するため、塗装前処理剤の
                                                                                                                                                            2014 年度の重点活動は、引き続き蒸気の使用量を抑えると共
                                                                   変更を実施しています。新前処理剤はリン酸塩、脱脂液を使用しない
                                                                                                                                                           に工業用水・電気の使用量を削減することです。
                                                                   だけでなく、板金ワークの洗浄水からzn2+、ni2+、mn2+、po43- など
                                                                                                                                                                        北京で一番良い季節は秋で、 「北京秋天」と
                                                                              の有害物質をなくし、さらに前処理剤の温度
                                                                                                                                                                       も呼ばれます。昨年の 11 月は、ほぼ毎日雲
                                                                              を低く設定できるため、加熱用ガスの使用量
                                                                                                                                                                       ひとつないきれいな秋空が広がりました。政
                                                                              も半分まで削減することができました。
                          ソーラー湯沸かし器の設置                                                                                                                                 府や各企業がそれぞれ大気汚染防止に努め、
                                                                               今後ともエネルギーや廃棄物を全社一丸
                                                                                                                                                                       このような秋空が続くことを切に願います。
                                                                              となって削減し、中国でも  「信頼」  されるotc
                                                                              工場を目指してまいります。                                                                                       （北京）有限会社
                                                                                                                                                                          ダイヘンotc機電
                                                                                                                                                                          人事総務科 祝 自文
                                                                                otc機電  有限会社 管理部 張偉
                                                                                    （青島）                       ダイヘンotc機電北京 事業所全景
                                             断熱フィルムの貼付



                                                                   所在地:tambol klongnueng amphur klongluang,
                                                                                                                       （常熟）
                                                                                                                ダイヘン精密機械  有限会社                           所在地:中国江蘇省常熟市江蘇常熟経済開発区馬橋工業坊17号工場
                             otc daihen asia co.,ltd.                  pathumthani 12120,thailand
                                                                                                               主な事業内容：半導体・液晶・太陽電池製造装置用機器の製
                                                                                                                                                            ダイヘン常熟の工場は江蘇省常熟経済開発区の馬橋工業坊にあります。2009年の設
                          主な事業内容：東南アジア、オセアニア、インドでの溶接機、                                                         造・販売・アフターサービス
                                                                    赤道から北緯３０度辺りに位置するタイは熱帯に属しています。バ                                                         立から継続して、環境への影響を最小限にするという会社の理念の下、活動をしています。
                          切断機およびその部品の製造・販売                                                                                                                   毎年、電力使用量の削減と廃棄物の再利用を目標にして、その実績を毎月計測し
                                                                   ンコクにおける年間平均気温は約３０℃で一日中エアコンを必要と
                                                                   する日が続き、電気使用量が非常に多いのですが、最近ではタイで                                                          ています。また、排廃水、騒音は年一回の測定を行っています。
                                                                   も省エネという言葉が普通に聞かれるようになってきました。                                                              2013年夏季、2ヶ月連続の猛暑となったことに加え、年間生産量は2012年と
                                                                    ｏｔｃ ｄａｉｈｅｎ ａｓ
                                                                                ｉａは「ｃｏ２削減」に向けて、電気使用量に焦                                                     比べ倍増しました。しかしながら、計測している実績データを見ると、2013年の年間
                                                                   点を絞り削減活動を行いました。具体的には、窓ガラスへの断熱・                                                          電力使用量は前年度の電力使用量と同程度の数値でした。
                                                                   ｕｖカットフィルムの貼り付け、エアコンの温度管理や休憩時の電                                                           エアコンの温度設定や使用台数に対して厳格な管理を行い、そしてまた生産に
                                                                   源オフ管理、照明スイッチの細分化や担当者を決めての消灯管理                                                           影響がない範囲で工場内の電気を消灯したことが、電力消費の面で良い結果をも
                                                                   など地道な環境負荷低減活動を従業員一丸となって推進した結                                                            たらしたと思います。
                                                                                   ｃｏ２排出量を約４０％低減することがで
                                                                                  果、                                                                        これに加え廃材の再利用率を高めるため、荷卸ろしと運搬用の冶具はできるだけ廃材を
                                                      照明管理者と管理内容
                                                                                  きました。２０１４年度も地道な管理活動の                                                                   利用して製作することにしました。また、クッション材の廃棄
                                                                                                               梱包緩衝材の再利用
                                                                                  定着と新たな改善に積極的に取り組んでい                                                                    率を下げるため、クッション材を収集して、付属品の梱包に
                          エアコン管理者と管理内容
                          およびチェックシート                                             く所存です。                                                                                  再利用したところ、年間の再利用率は約50%になりました。
                                                                                                                                                                           今後も環境保全活動に努め、より一層業務効率を上げ
                                                                                otc daihen asia co.,ltd.                                                                 て仕損を減らし、電力使用量の継続的な減少に取り組む
                                                                                quality assurance department                                                             ことで、地球温暖化の防止に貢献したいと思います。
                                                                                kharunart janthawong                                                                      ダイヘン精密機械（常熟）有限会社 製造部 杨翰立
                                         照明スイッチの細分化                                                                                廃木材を再利用したロボットアーム置き台



  45                    csr 報告書 2014                                                                                                                                                               csr 報告書 2014   46

本社・十三事業所 〒532-8512 大阪府大阪市淀川区田川2丁目1番11号
電話06-6301-1212 http://www.daihen.co.jp/
発行 2014年6月 ●この報告書に関するお問い合わせは   総務部
