明日も、私たちが支え続けます。




                  ダイヘングループ
                  社 会 と と も に

     ダイヘングループの概要



                                                                                                                                                 contents
      会社概要                                       主な子会社および関連会社                                             編集方針                                    1   会社概要／役員／主な子会社および関連会社
                                                                                                                                                  2   編集方針／目次
     商号                                         国内                     海外                                 本報告書は、ダイヘングループの社会的責任を果たすための             3   トップメッセージ
     英文名           daihen corporation           ・四変テック㈱                ・daihen,inc.（アメリカ）                姿勢と取り組みについて、ステークホルダーの皆様に広くご理             5   ダイヘングループが考えるcsr
     設立            1919年12月                     ・㈱キューヘン                ・otc daihen europe gmbh           解いただき、そしてさらなる信頼関係を築くことを目的として                 （企業の社会的責任）
     資本金           10,596百万円                    ・ダイヘン産業機器㈱             （ドイツ）                             発行しています。より幅広い立場の方々にご理解いただけるよ             7   業績および中期経営計画
     事業内容                各種溶接機、産業用ロボット、
                   各種電力機器、                      ・ダイヘン電機システム㈱           ・otc daihen asia co.,ltd.         う、わかりやすく、読みやすい誌面の構成に努めました。               9   新中期経営計画
                   高周波電源、クリーン搬送ロボット等の製造、        ・ダイヘン溶接メカトロシステム㈱       （タイ）                               本報告書には、アンケートを添付しておりますので、今後の活
                   販売、修理                        ・ダイヘンスタッド㈱             ・daihen electric co.,ltd.（タイ）
                                                                                                                                                 11   特集1 太陽光発電を支えるダイヘンの
                                                                                                         動と本報告書の改善を図っていくためにも、皆様のご意見、ご
     本社所在地         〒532−8512 大阪市淀川区田川2丁目1番11号   ・ダイヘン電設機器㈱             ・otc daihen bangkok co.,ltd.
                                                                                                                                                         パワーコンディショナ
                                                                                                         要望をお聞かせいただければ幸いです。
                                  （代表）
                   tel（06）6301−1212         ・大阪ヒューズ㈱                   （タイ）                                                                      12   特集2 半導体や液晶パネルの生産を支える
     事業所及び工場       十三（大阪市）
                         ・六甲（神戸市）
                                ・三重（三重県多気町） ・㈱南電器製作所                   ・daihen advanced                                                                  半導体機器カンパニーの製品
                   兼平（大阪市）
                         ・千歳（北海道千歳市）            ・ダイヘンテック㈱               component,inc.（アメリカ）             報告対象期間                                  13   ダイヘングループのあゆみ
     支社            北海道支社・東北支社・東京支社・中部支社・        ・㈱ダイヘンテクノス             ・牡丹江otc溶接機有限会社（中国）                 2011年度（2011年4月1日〜2012年3月31日）の1年間。た     15   社会の中のダイヘン製品
                   中国支社・九州支社                    ・阪神溶接機材㈱               ・台湾otc有限会社（台湾）                    だし、それ 以前から継 続 的に実 施されてい る活 動 の 紹 介 や、
     url           http://www.daihen.co.jp/     ・ダイホク工業㈱               ・otc機電（上海）有限会社（中国）
                                                                                                         データの経年変化を示す場合など、必要と考えられるものにつ
                                                ・ダイヘンビジネスサービス㈱         ・ダイヘン韓国株式会社
                                                                                 （韓国）                                                             社会性報告
                                                                                                         いては2010年度以前の情報も記載しています。また、2012年
                                                ・ダイヘン物流㈱               ・otc機電（青島）有限会社（中国）                                                        17   コーポレート・ガバナンス
                                                                                                         4月以降の情報も一部含んでいます。
                                                ・㈱ダイキ                  ・ダイヘンotc機電（北京）有限会社
                                                                                                                                                 20   株主・投資家とのかかわり
                                                ・ダイヘンエンジニアリング㈱         （中国）
                                                                                                                                                 21   お客様とのかかわり
                                                ・㈱ダイヘン厚生事業団            ・ダイヘン精密機械（常熟）有限会社（中国）             報告対象範囲
                                                ・大一精工㈱                 ・otc daihen india pvt.ltd.（インド）
                                                                                                                                                 23   従業員とのかかわり
                                                                                                          当グループ〔㈱ダイヘンおよび連結子会社〕の活動報告を基本           26   お取引先とのかかわり
                                                                                                         としています。                                 27   地域・社会とのかかわり
                                                                                                          「環 境へ の取り組み」については、株 式会 社ダイヘンおよび
      役員                                                                                                 グループ会社のうち、同じ環境マネジメントシステムで活動する
                                                                                                                                                  環境報告
                                                                                                         関係会社事業所（鳥取、大分、松戸、恵庭、弘前、香川、泉大津）の
     取締役および取締役兼務執行役員                            監査役                                                      環境関連情報とします。組織の名称は、2012年3月末日現在の          環境経営の推進
     代表取締役会長             柳生     勝               常勤監査役        山神    弘                                     ものです。
                                                                                                                                                 29   事業活動と環境負荷
                                                常勤監査役        河本   憲二                                                                             30   ダイヘングループの環境経営
     代表取締役社長             田尻    哲也
                                                監査役          安富    巌                                     参考にしたガイドライン                             31   環境保全活動の方針と体制
     代表取締役               手嶋    錬二               監査役          浦田   治男
     兼副社長執行役員                                                                                            ・gri「サステナビリティリポーティングガイドライン（第3版）」        32   2011年度 ダイヘングループ環境会計
                                                                                                                       （2007年版）」
                                                                                                         ・環境省「環境報告ガイドライン                         33   環境活動の計画と実績
     取締役                 阿部     健
     兼副社長執行役員
                                                執行役員                                                     ・環境省「環境会計ガイドライン
                                                                                                                       （2005年版）
                                                                                                                              」                  35   環境マネジメントシステム
                                                常務執行役員       岩田   邦雄                                     （財）日本規格協会
                                                                                                         ・       「iso/dis 26000仮訳版」
     取締役                 清原      次                                                                                                               事業活動の環境配慮
     兼副社長執行役員                                   執行役員         國松    朗                                                                                  事業活動における環境負荷低減
                                                                                                         次回発行
     取締役                 森野    雄三               執行役員         岸田   耕一                                                                             37    co2排出量の抑制
     兼専務執行役員                                                                                             2013年6月予定
                                                                                                                                                 38    資源の有効活用
                                                執行役員         杉村   邦彦
     取締役                 浦井    直樹                                                                                                                39    化学物質の管理／非生産（オフィス）での活動
     兼常務執行役員                                    執行役員         金守   泰徳

     取締役                 越野    滋多               執行役員         益城   浩司                                       免責事項                                  40   ステークホルダーダイアログの実施／
     兼常務執行役員
                                                                                                            本報告書には、ダイヘングループの過去と現在の事実だけ                生物多様性保全の推進
                                                執行役員         近藤   芳郎
     取締役                 加茂    和夫                                                                          ではなく、発行日時点における計画や見通し、経営計画・経営
     兼執行役員                                                                                                                                       製品を通じた環境貢献
                                                執行役員         森本   慶樹                                       方針に基づいた将来予想が含まれています。この将来予想

     取締役                 五十嵐    公一              執行役員         古都    肇
                                                                                                           は、記述した時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし判           41   環境に配慮した製品の提供
     兼執行役員                                                                                                 断であり、諸与件の変化によって、将来の事業活動の結果や
                                                執行役員         蓑毛   正一郎                                      事象が予測とは異なったものとなる可能性があります。皆様           事業所・工場の環境保全活動
     取締役                 三條    楠夫
                                                                                                                         お願い申し上げます。
                                                                                                           にはご了承をいただきますよう、
                                                                                                                                                 43   2011年度環境負荷データ



1   csr 報告書 2012                                                                                                                                                      csr 報告書 2012   2

     トップメッセージ




       2011年10月に発生したタイの洪水では、ダイヘ              ダウン、品質向上といったお客 様の利益や付加価                めるために最大限の貢献を行うことが重要であり、
     ングループの溶接メカトロ事業における生産拠点の                 値を高める差別化製品を開発し、市場に投入いたし                そのためにより良い製品を作り上げ、お届けしてい
     1つである otc daihen asia co.,ltd. が浸水被     ました。それらの多くは同時にお客様や社会の環境                かなければならない、それがメーカーの本分である
     害によって一時的に操業を停止することになり、お                 負荷低減に役立つ製品でもあり、グループの環境自                と思っております。
     客様をはじめ多くの方々にご心配とご不便をお掛け                 主行動計画の目標として掲げておりました環境配                                     「ダイ
                                                                                     こうした認識のもと、新中期経営計画では、
     いたしました。今回の経験を教訓として、より実効性                慮製品の全体の売上高に占める割合は約 25％と、               ヘ ン な らで は の 製 品 価 値・事 業 価 値（daihen
     の高い bcp（business continuity plan）を策 定   当初の目標 (10％以上 ) を大きく上回る結果となり                 」の追求・創出にグループをあげて取り組ん
                                                                                    value）
     するなど危機管理面の強化を図ってまいります。                  ました。                                   でいくことにいたしました。永年に亘り培った技術
                                              また、事業活動におきましても環境への取り組み                の更なる磨き込みと他社が簡単に追随できない製
       ダイヘングループは、創立100 周年時 (2019 年           を進めておりますが、廃棄物排出量削減の項目につ                品企画によって、お客 様の期待以上の製品やお客
     度 )におけるあるべき姿を エネルギーとパワーエ                いては各事業所・工場においてさまざまな施策に                 様も気付かれていないような独自性の高い製品の
     レクトロニクスの応用分野でトップクラスの専門                  取り組んだ結果、目標を大幅に上回る 2006 年度              開 発に注 力し、多くの「daihen value」を創出し
     メーカーとして、広く社 会 から「選 ばれる会 社」に             比 50％削減という成 果を上げることができまし               てまいります。
     なっている と設 定し、その実現に向けた第ⅰ期と                た。一方で、co2 排出量削減など、成果は上がって

     して中期経営計画「keep up 1000」に取り組んで            いるものの目標には至らなかった項目も一部ありま                「選ばれる会社」つまり、お客様のお役に立ち、社
     まいりました。                                 したので、さらなる省エネ施策の推進を図っていき                会から信頼され、支持される会社になるために、よ
       その最終年度にあたる2011年度は、溶接品質を               たいと考えております。                            り優れた製品・サービスを提供し続けるとともに、
     飛躍的に向上させる新型溶接機「welbee インバー                                                     環境に配慮したさまざまな活動を通じて、お客様を
     タシリーズ」、誰でも簡単に高品質溶接を可能にす                  さて、今 年度より2014 年度までの新たな 3 ヵ            はじめとしたあらゆるステークホルダーの方々との
     るアーク溶接ロボット「アルメガプレミアム・フレン                年 の 中 期 経 営 計 画「daihen value 2014」をス   強い信頼関係を維持し、社会の発展に貢献してま
     ドリーシリーズ」、半導体製造の進化に対応し高効                 タートさせました。                              いります。
     率化を実現した次世代型高周波電源「avancer                 企業の目的は、お客様に喜んでいただき、世の中                 皆様方のご支援とご協力をよろしくお願い申し上               代表取締役社長

     シリーズ」、世界最速レベルのウエハ搬送ロボット                 のお役に立つことであります。すなわち、お客様の                げます。
    「actransシリーズ」など、生 産 性向上やコスト              ニーズを深く理解し、お客様の利益・付加価値を高                                         2012 年 6月




3   csr 報告書 2012                                                                                                                    csr 報告書 2012   4

     ダイヘングループが考えるcsr（企業の社会的責任）


    csr 活動の取り組み全ての基本となるのは、
    経営理念「信頼と創造」です。

     ダイヘングループで働く全社員の行動の基
     本は経営理念『信頼と創造』であり、この経                                  経営理念                                           ビジョン
     営理念を社員全員が理解し、それに則った
     企 業 活 動を営んでいくことこそが当社グ                           信頼と創造                               1. すべてのステークホルダーズ（株主・取引先・顧客・従業員・
     ループの csr であると考えております。
                                                                                           地域社会）と強い信頼関係（win-win）で結ばれている。
                                        ダイヘンはその関係する人々との信頼を大切にし、
     当社グループは、社会から信頼され、共感
                                          常に新しい価値の創造を行うことによって、
                                                                                         2. それぞれの事業分野においてグローバルレベルで
     され、期待に応えられる企業をめざし、さ
                                       健全な成長をめざすとともに、社会の発展に貢献します。
                                                                                           認知されている。
     まざまな活動に取り組んでまいります。                                                                  3. 健全な財務体質と持続的に発展できる事業構造を有している。
                                                          創業の精神
             強い信頼関係                                                                      4. 社員全員がいきいきと、実直にたゆまぬ創造・改革を行い、
               ( win-win )            品質優良 価格低廉 納期迅速                                       充実感に満ちている。
    ステーク                      ダイヘン
    ホルダー




                                                                       ダイヘン       グル ープ                            適正対価



                                   適正対価・信頼
                                                                                                         配当・株主
                                                                  創造力・                                                低コスト・       お取引先
                                                                                                         価値の増大
                                                                  実行力・                   雇用の創出、                       高品質部材の
                                                                  成果の発揮                  地域経済                         安定供給
                                             トップqcd※の
                                             製品サービス                                      への貢献
                                                        （品質）
                                             ※qcd:quality    、
                             お客様              cost（コスト）
                                              delivery
                                                     （納期）
                                                          、
                                                           の略。
                                                                                                    投資

                                                                          適正な処遇   事業活動                           株主
                                                                                  への理解                           投資家
                                                                 従業員
                                                                                         地域社会




                                                                                                                   株主の信頼に           全てのお取引先に
         ダイヘン           市場に向かって                                  共に働く仲間として          社会の一員として                       応えるために           向かって
         行動憲章
                     ・私たちはニーズにあった安全で高品質な製品、サー              ・私たちは、意欲ある人がその能力を発揮で   ・私たちは、事業を行う全ての国や地域において法令       ・私たちは、長期的、安定的に   ・私たちは、製品、サービスと
                      ビスのタイムリーな提供と誠実な対応により、お客               きる環境を整えるとともに、その達成した    を遵守し、固有文化や慣習を尊重するとともに地球環       利益ある事業展開を行って     対価の交換が適正に行われ
                      様に喜ばれ、信頼を得られる事業活動を行います。               成果に基づき適正に評価し処遇します。     境の保護に努め、社会との良好な関係を保ちます。        企業価値を高めるとともに、    ることを基本とした誠実な
                                                                                                                  社会に対し適宜かつ正確な     取引を行います。
                     ・私たちは、常に変化を敏感にとらえて新技術、新製              ・私たちは、率直に意見を交わして将来への   ・私たちは、基本的人権を尊重し、不当な差別を行わ
                                                                                                                  情報発信を行います。
                      品の創出や新たな市場の開拓に果敢にチャレンジ                ビジョンと革新の思いを共有し、強い意志    ず、他の人々のプライバシーを守り、社会の一員として
                      します。                                  を持って競争に打ち勝ちます。         良識ある行動を取ります。


5   csr 報告書 2012                                                                                                                         csr 報告書 2012   6

     業績および中期経営計画


     ダイヘングループは、エネルギーとパワーエレクトロニクスの
                                                                                                                                                「−keep up 1000−」
                                                                                                                                           中期経営計画              （2009〜2011年度）
     応用分野でトップクラスの専門メーカーとして、
                                                                                                                                           中期経営計画概要
     広く社会から「選ばれる会社」をめざします。
                                                                                                                                                                                          ■ 亜鉛めっき鋼板用溶接法「j-solution zn」を開発
    2011年度業績                                                                                                                                                                               溶接材料メーカ大手の株式会社神戸製鋼所と共同で、亜
                                                                                                                                                                                          鉛めっき鋼板の溶接品質向上を実現する革新的な溶接法を
     概要                                                                                                                                                                                   開発しました。
                                                                                                                                                         生産・販売サービス拠点の整備･補強
                                                                                                                                                        1．
      2011年度の経営環境は、年度前半は中国をはじめ新                                          べ 0.8% の増収となりましたが、利益面におきましては、                                                  2．新市場・新分野の開拓                       このたび開発した亜鉛めっき鋼板用溶接法「j-solution
     興国における需要の伸びに支えられ緩やかな回復基調                                            円高の進展や素材価格の高騰もあり、経常利益は 40 億                                         基本方針       3．差別化製品の計画的な市場投入                  zn」は、永年の課題であったピットやブローホールなどの気孔
     で推移いたしましたが、年度後半は中国経済の減速や円                                           6 百万円と前期に比べ 5.4% の減益となりました。また、                                                 4．無形の資産価値の向上                      欠陥の極小化とス
     高の進展に加え、10月に発生したタイ洪水の影響もあ                                           溶 接 メ カト ロ 事 業 の 生 産 拠 点 の 一 つ で あ る otc                                       5．リスクマネジメントの強化                    パッタ( アーク溶接時
     り、厳しいものとなりました。                                                      daihen asia co.,ltd. におきまして、タイで発 生した                                                                             に 飛 散 する 金 属 粒 )
      このような状況の下で、当年度を最終年度とする中期                                           大規模な洪水による浸水被害に伴う特別損失を計上いた                                                      エネルギーとパワーエレクトロニクスの                の大幅な抑制を同時
                                                                                                                                           創立100周年
     経営計画−keep up 1000−に沿って、各事業の業績                                       しましたこともあり、当期純利益につきましても 20 億 9                                                  応用分野でトップクラスの専門メーカー                に 図 る こ と が で き、
                                                                                                                                           （2019年）の     として顧客・投 資家・市場・学生等、広く
     の確保を図ってまいりました。                                                      千 7 百万円と前期に比べ 8.0% の減益となりました。                                     あるべき姿                                          お 客 様 の 品 質 向 上、
                                                                                                                                                        社会から「選ばれる会社」になっている。
      その結果、売上高は 929 億 5 千 4 百万円と前期に比                                                                                                                                                      生 産 性 向 上、コ スト
                                                                                                                                                                                          低減に貢献します。
                                                                                                                                                                                                             亜鉛めっき鋼板溶接法「j-solution zn」
                                                                                                                                           2011年度の成果
     ■ 売上高                                      ■ セグメント別売上高                                ■ 営業利益
                    連結                                                                     （億円）            連結                              ■ タイに超高圧変圧器の新工場建設                              ■ 新製品の開発
                    連結海外売上高比率                   半導体機器                           その他         100
    （億円）                                                                                            89                                      東南アジアにおける電力インフラ需要への対応強化を図                      お客様の作業性向上に主眼を置いた開発に注力し、溶接
                                                事業                              3 億円
    1,200                                       131 億円                          0.3％         80                                            る た め、電 力 機 器 事 業 の タ イ の 拠 点 で あ る daihen     機、溶 接ロボット、高周波電源、ウエハ搬送ロボットのそれ
            1,018   990
    1,000                       921   929       14.1％             929 億円                     60             55
                          804                                                                                                              electric co.,lｔｄ.( 以下、delco 社 ) に超 高 圧 変 圧 器   ぞれの分野で新シリーズを市場投入しました。
     800                                                                                                                   43    37
                                                              2011 年度                        40                                            工場を新設しました。
     600                                                                                                            29                                                                    ❶新型デジタル溶接機「welbee(ウェルビー )
                                                溶接メカトロ                          電力機器
     400 25.0% 22.9% 21.3% 22.0%      20.9%     事業                              事業
                                                                                             20                                             これ により delco 社 は、電 圧 300kv、容 量 500mva          インバータｍ350ｌ」
     200                                        319 億円                          477 億円        0                                            までの超高圧大容                                          ダイヘン独自開 発 の 溶 接 制 御 lsi
                                                                                                   2007 2008 2009          2010 2011（年度）
       0                                        34.3％                           51.3％
                                                                                                                                           量変圧器の生産が                                        「welbee」を搭載し、スパッタを大幅
            2007 2008 2009      2010 2011（年度）
                                                                                                                                           可 能 に なるととも                                     に低減する新型デジタル溶接機。

     ■ 経常利益                                     ■ 当期純利益                                    ■ 設備投資額                                         に 生 産能力は年間

    （億円）            連結                          （億円）         連結                            （億円）            連結                              10,000mva まで拡                                  ❷新型アーク溶接ロボット
     100     91                                 100                                         120    115                                     大 し、東 南 ア ジ ア で                                「アルメガプレミアム・
                                                                                            100                                                                                            フレンドリーシリーズ」
      80                                         80                                                                                        最大規模になります。 超高圧変圧器工場
                    54                                  54                                   80                                                                                              ラクラク操 作 で 誰でも
      60                                         60
                                42    40                                                     60            49
                                                                                                                    41                                                                     カンタンに高品質 溶 接を
      40                  31                     40          28                                                                  36
                                                                           22    20          40                            29              ■ インドに溶接メカトロ製品の販売会社を設立                          可能にする新型アーク溶
      20                                         20                 14                       20
                                                                                                                                            自動車や二輪産業における設備投資の増加に加え、鉄道や                     接ロボット。
       0                                          0                                           0
            2007 2008 2009      2010 2011（年度）          2007 2008 2009      2010 2011（年度）           2007 2008 2009          2010 2011（年度）   電力関連等のインフラ整備事業においても大規模な投資が計
                                                                                                                                           画されるなど、様々な産業分野で溶接機や溶接ロボットの需                    ❸次世代型高効率プラズマ発生用高周波電源
     ■ 減価償却費                                    ■ 研究開発費                                    ■ 従業員数                                                                                                        シリーズ」
                                                                                                                                                                                           「avancer（アバンサー）
                                                                                                                                           要拡大が期待できるインドにおいて、現地密着の営業活動を
    （億円）            連結                          （億円）         連結                             （人）            連結                                                                                常に安定した高周波電 力の供給に加え、電 力消費量を大
                                                                                                                                           展開するため、デリー
      50                                         50                                        4,000           3,698           3,759 3,878                                                     幅に低減した次世代高効率プラズマ発生用電源。
                    42          43    41                                                           3,481           3,490                   近 郊 のハリヤーナ州
                          40
      40                                         40                                        3,000
             32                                                                                                                            グルガオンに溶 接メ
                                                                                                                                                                                          ❹高速ウエハ搬送ロボット「actrans（アクトランス）シリーズ」
      30                                         30     24   24     24     25    25                                                        カトロ製品の販 売会
                                                                                           2,000                                                                                             世界最速レベルでの高精度な動きを実現する新型ウエハ
      20                                         20                                                                                        社「otc daihen
                                                                                           1,000                                                                                           搬送ロボット。
      10                                         10                                                                                        india pvt.ltd」を
       0                                          0                                           0                                            設立しました。
            2007 2008 2009      2010 2011（年度）          2007 2008 2009      2010 2011（年度）           2007 2008 2009          2010 2011（年度）                     社屋外観



7   csr 報告書 2012                                                                                                                                                                                                           csr 報告書 2012   8

     新中期経営計画



    中期経営計画 daihen value 2014"策定


     お客様に喜んでいただき、社会に貢献するために、                                               溶接メカトロ事業
     グループの総力をあげて取り組みます。                                                    溶接機器のリーディングカンパニーとして、多様化するお客              開発等を通じて、広く世界のお客様のものづくりに貢献する。
                                                                          様のニーズを汲み取った新たな溶接法の開発を行うと共に、お              ● 新たな溶接法の開発
      2014 年度を最終年度とする3 ヵ年（2012 〜 2014）         永年に亘り培った技術の更なる磨き込みと、他社が簡
                                                                          客様のものづくりのグローバル展開が進む中、今後需要の拡               ● 新興国市場における顧客ニーズを先取りした半自動溶接
     の中期経営計画を策定しました。                       単に追随できない製品企画によって、他社に先駆けて、
                                                                          大が予想される新興国市場向け溶接機の開発や、初めてロボッ                機の開発
      新中期経営計画では、お客様に喜んでいただき、社会             お客様の期待以上の製品・お客様も気づいていないよう
                                                                          トを取り扱う方にも操作が簡単で使いやすい溶接ロボットの                            「溶接工ロボット」の開発
                                                                                                                    ● 世界一使いやすい操作性の
            「ダイヘンならではの製品価値・事業価
     に貢献するため、                              な独自性の高い製品の開発にダイヘングループの総力を
     値(daihen value)」
                    の追求・創出を推進します。          あげて取り組んでまいります。                         （daihen value 製品〈溶接メカトロ〉
                                                                             新製品売上高                      ）：80 億円（2014 年度）

                                                                           半導体機器事業
                                2014年度中期経営計画
                              daihen value 2014                            大手半導体製造装置メーカー様から評価をいただいてい                ウエハ搬送ロボットの開発に取り組む。
                                                                          る独自の高周波制御技術をさらに進化させることにより、                ● 最先端プラズマプロセス向け高周波製品の開発
                                               「広く社会から選ばれる会社」
               ダイヘンの創立100 周年 (2019 年 )におけるあるべき姿、            を
                                                                          半導体の微細化・3 次元化・大口径 化といった最先端プロ              ● 小型・高効率な次世代型高周波電源「avancer」の用途拡大
                    （2012 〜 2014 年度）
               目指す第ⅱ期              として、お客様に喜んでいただき、社会に貢献するため、
                                                                          セ スの 実 現に 必 要 な 高 周 波システムの 開 発 を推 進 する。   ● 世界最 速レベルのウエハ搬 送ロボット「actrans」の
                                              」を追求・創出する。
              「ダイヘンならではの製品価値･事業価値（daihen value）
                                                                          また、顧 客 装 置 の 生 産 性 向 上につながる機 能を 付 加した       ラインアップ拡充

                                                                             新製品売上高                      ：60 億円(2014 年度 )
                                                                                  （daihen value 製品〈半導体機器〉）

                         daihen value 2014
              ‒「ダイヘンならではの製品価値・事業価値(daihen value)」
                                                の追求・創出で選ばれる会社へ ‒                  （daihen value 製品〈全社合計〉
                                                                             新製品売上高                    ）：200 億円(2014 年度 )
                                                                             daihen value 製品開発投資額：50 億円（3 年累計）                     （3 年累計）
                                                                                                                    ［全社開発投資総額：100 億円     ］

                      「daihen value 製品」
                    （1）               の企画・開発    （3）組織力・人材力の強化
             基本方針
                      「ロスカット」
                    （2）     による開発原資の造出          （4）リスク極小化による事業継続性確保
                                                                            「ロスカット」による開発原資の造出
                                                                          （2）
             基本目標    ●売上高：1,100 億円以上     ●営業利益率：6％以上     ●roe：8％以上
                                                                          「daihen value 製品」の開発には相当の開発投資が            除 ( ロスカット)することによって、大 幅な生 産 性向上・
                                                                          必要になるが、厳しい事業環境下でも十分な開発投資を                 トータルリードタイム短縮・コスト水準の引き下げを実
                                                                          継続するために、事業プロセスに潜むムダを徹底的に排                 現し、開発原資を造出する。
     基本方針の解説
                                                                            「ロスカット」による開発原資造出額：30 億円(2014 年度 )

       「daihen value 製品」
     （1）               の企画･開発
                                                                          （3）組織力・人材力の強化
      お客様のニーズを深く理解し、お客様の利益・付加価             単に追随できない製品企画によって、他社に先駆けて、
     値を高めるために最大限の貢献を行うことが「daihen           お客様の期待以上の製品・お客様も気づいていないよう       事業戦略と組織経営は両輪であり、個々の人材の能力                   また、顧客ニーズを的確に把握し「daihen value 製
     value 製品」創出の原点である。                    な独自性の高い製品の開発にダイヘングループの総力を      を高めるとともに、それぞれの取り組みを有機的に結び                 品」を具現化するための営業・企画及び開発部門への人
      永年に亘り培った技術の更なる磨き込みと、他社が簡             あげて取り組む。                       つける組織力の強化が不可欠である。そのためにマーケ                 員増強を図ると共に、コミュニケーション力の強化など
                                                                          ティング･営業･開発･生産設計･生産技術など様々な分野               組 織 の 活 性化につながる諸 施 策 を 通じて、ダイヘング
    〈事業別の取り組み〉
                                                                          で、プロ人材の育成を推進すると共に、グローバルの舞                 ループ社員全員が現状に満足せず、一致団結して変革し

        電力機器事業                                                            台において活躍できる人材を継続的に育成する。                    ていく風土･土壌を醸成する。

      変圧器や電力網の系統連系技術等永年に亘り培ってきた            ● 太陽光発電の連系時の配電系統運用に貢献できる製品・

     技術・ノウハウを活かし、今後成長が期待される太陽光発電               システムの開発
                                                                          （4）リスク極小化による事業継続性確保
     をはじめとした再生可能エネルギーの普及や、スマートグ            ● 大容量高効率パワーコンディショナの開発
                                                                           これまでもリスク対策について、コンプライアンスの徹                など無形資産の保護の必要性もますます高まっている。
     リッド進展に寄与する製品開発を強化する。                  ● 次世代配電用変圧器の開発
                                                                          底をはじめ様々な取り組みを進めてきたが、昨年の震災や                  耐 震 対 策 や 生 産 の 分 散 化 を はじ め、実 効 性 の 高 い bcp
                                           ● アジア向け超高圧変圧器の開発
                                                                          洪水といった自然災害は改めてリスク管理の重要性を浮き                （business continuity plan）の策定や情報セキュリティの強
             （daihen value 製品
        新製品売上高                    ：60 億円（2014 年度）
                            〈電力機器〉）                                       彫りにした。また、事業上の重要情報や知的財産、ノウハウ               化等によってリスクの極小化を図り、事業継続性を確保する。



9   csr 報告書 2012                                                                                                                                      csr 報告書 2012   10

     特集1            太陽光発電を支えるダイヘンのパワーコンディショナ                                            特集 2         半導体や液晶パネルの生産を支える半導体機器カンパニーの製品

                                             ダイヘングループは、                                                                           パソコン、スマートフォン、
                                             太陽光発電に不可欠な                                                                           薄型テレビなどに欠かせない
                                             パワーコンディショナを開発し、                                                                      半導体や液晶パネルの
                                             再生可能エネルギー利用の                                                                         生産を先端技術で
                                             拡大に貢献していきます。                                                                         支えています。
                                                                                                                                  シリコンウエハ                   （集積回路）
                                                                                                                                                           ic
       ダイヘンのパワーコンディショナ開発の経緯                        実績豊富な電力変換設備および変電設備をパッケー                                                                                 パッケージ          ic チップは
                                                                                                                                                                          シリコンウエハ上
                                                  ジ化することで、配線手間の簡略 化、設置スペースの減                                                                               ic チップ         に作られます。

       当社は早くからこの市場の成長性に着目しており、1993                少、効率最適化を狙った機器構成の適用などが可能とな                半導体生産工程で活躍する                                           シリコンウエハの
                                                                                                                                                  一マスが ic チップに
      年から太陽光発電に必要不可欠なパワーコンディショナ（以                 ります。このことは、お客様の太陽光発電の早期導入、初               半導体機器カンパニーの製品                                          なります。                  リードフレーム
      下、pcs）の研究開発を進めてきました。そして 2002 年か             期投資と維持コストの低減に加え、高効率化による投資
      らは、産業用太陽光発電システム向けに100 kw 機の販売               回収率の向上に大きく寄与します。                       aps 事業部製品                                           act 事業部製品
      を開始しており、当時世界最大級であった 5.1 mw の太陽              図1. pcs および変電設備のコンパクト一体型パッケージ          小型高効率高周波電源                                          ウエハ搬送ロボット
      光発電施設をはじめ、多数の施設に導入されています。
                                                                                           半導体・液晶製造工程とも、基板上への               avancer               電子機器の中にあるｉｃ( 集積回路 ) は、塵ひとつ許さ
       現在は小型化にモデルチェンジ（体積従来比約 50%                                                                                           （13.56mhz, 5kw）
                                                                                          成膜やパターンを削る（エッチング）工程が                               れないクリーンな 環 境でシリコンウエハ 上に作られま
      減）し た 新 100 kw 機 と 大 容 量 化 し た 250 kw 機 の
                                                                                          あり、プラズマのエネルギーが必須となっ                                す。当社のクリーンロボットは高速・高精度な動作でこの
      pcs を 販 売 展 開して おり、国 内 外 の 大 規 模 メガ ソー
                                                                                          ています。当社の高周波機 器は高品質 な                               シリコンウエハを搬送し、工場の生産性向上に貢献して
      ラーへ多数納入しています。
                                                                                          プラズマを発生させる重要なエネルギー                                 います。
                                                                                                                            avancer
                                                                                          源として世界中の工場で活躍しています。              （13.56mhz, 3kw）

       大容量化・コンパクト化に対応し、                                                                        原料ガス
                                                                                                      自動整合器   高周波電源
                                                                                                                      高周波電源から電力が真
       太陽光発電の高効率化に寄与します。                           今後、ダイヘンが目指す製品開発                                                    空チャンバーに供給され、
                                                                                                               膜
                                                                                                                      原 料ガスと反 応 すること
                                                                                                               ウエハ    でプラズマが発生します。           actrans                     actrans
       これらに加え、今秋にはさらに高効率化した 500 kw                 当社は、高効率化と安定化を目的とした制御技術およ                  ポンプ排気                                           ofh-4103                    utw-rsh5500

      の pcs も発売予定であり、今後予測される太陽光発電                 び回路設計技術の開発を進めていくことで、pcs および
      システムのさらなる大容量化に対応していきます。また、                  太陽光発電システムの継続したコストパフォーマンス向
                                                                                                                                  ガラス基板
      pcs 開 発 に 加 え、当 社 の 保 有 技 術 であ る変 電 設 備と    上を目指しています。そしてこのことを通じて、スマート                                                                      液晶パネルの                           製品完成
                                                                                                                                                  元は大きな1枚の       液晶パネル    液晶テレビ
      pcs を一体化させたコンパクトなパッケージシステムを                 グリッドの中で重要な役割を担う、再生可能エネルギー                                                                       ガラス基板です。

      本年度より新たに販売しています
                    （図1）
                       。                          の円滑な導入拡大に寄与していきたいと考えています。                液晶パネル生産工程で活躍する
                                                                                           半導体機器カンパニーの製品
         ダイヘンのパワーコンディショナ採用事例
                                                                                         aps 事業部製品                                           act 事業部製品
        図 2. 堺太陽光発電所に納入されたpcsおよび監視制御システム          図 3. 伊達ソーラー発電所に納入されたpcsおよび屋外パッケージ
                                  監視制御システム                              自律電圧制御機能付 pcs    大容量高周波電源                                            ガラス基板搬送真空ロボット
                                                                                           液晶パネルの生 産工程にもプラズマのエネルギーが                               液晶テレビのパネル ( 画面 ) は、2ｍ角以上の大きなガ
                                                                                         使われますが、大型ガラス基板の上でプラズマを均一に                           ラス基板のまま加工され、完成後に 42 型などテレビ用

                                  pcs                                   屋外パッケージ          広げるためにはハイパワーが                                       サイズに切り出されています。この大きなガラス基板を
                                                                                         必要です。当社 aps 事業部が                                    高温・真空の過酷な環境で搬送するために当社のロボッ
                                                                                         開発・製 造する大 容量高周波                                     トが活躍しています。
                                                                                         電源が一役かっています。
        （写真提供：関西電力株式会社殿）                          （写真提供：北海道電力株式会社殿）

                                                                                                          大容量高周波電源                                    ガラス基板搬送                 ガラス基板搬送
           スマートグリッドにおける将来の太陽光発電設備                 ます。当社はこうした技術を業界に先駆けて実用化
                                                                                                          13.56mhz 30kw                               真空ロボット                  真空ロボット
         には、系統対策コストの抑制を目的として、システム                 し、電力会社が構築したメガソーラーに続々と導入                                                                             spr-8501s               spr-8534
                                                  されています（図 2、図 3）。                       ※aps 事業部 : 半導体機器カンパニー advanced power source division
         自身に系統安定化機能が必須であると考えられてい
                                                                                         ※act 事業部 : 半導体機器カンパニー advanced clean transfer division




11   csr 報告書 2012                                                                                                                                                         csr 報告書 2012   12

      ダイヘングループのあゆみ


      電力機器・半導体機器・溶接メカトロの3つの事業で                                                                                                        、専門多量生産方式により柱上変圧器の製造を開始しました。以来、社
                                                                                                                   ダイヘンは、1919 年（大正 8 年）
                                                                                                                   会のニーズに応えて変圧器で培ってきたエレクトロニクス技術を生かして高性能な溶接機を生み出し、自
      グローバルな事業展開に取り組んでいます。                                                                                         動化への潮流に応えて各種産業用ロボットや半導体製造装置用機器を相次いで開発してきました。
                                                                                                                   今日、ダイヘングループは 33 社となり、エネルギー変換技術や制御技術をベースに通信・環境分野など
                                                                                                                   への進出を図るとともに、グローバルな事業展開にも積極的に取り組んでいます。


     ●沿    革
      1919 1920            1940          1960          1970          1980                1990                       2000                                                                         2010
                                                           73 年11月 三重工場完成、超高圧・大容量変圧器の本格生産開始
                                                           ●                                                 ●   95 年12 月 iso9001認証取得                                                ●   09 年12 月     ダイヘン精密機械 ( 常熟 ) 有限会社設立
       1919 年 大阪府中津町に創立                                                                                                   ●01年 6月  カンパニー制と執行役員制を導入                                                    ●10 年11月 mecs 事業
                                                                          ●80 年 5 月 アーク溶接用ロボット生産開始                        ●03 年10月 iso14001認証取得                                                                (ウエハ搬送ロボット事業 ) 取得
                    ●30 年 7月 工場を十三（現在地）に移転    ●61年 7月 摂津市に溶接機工場完成         ●82 年11月 摂津ロボット工場完成                             ●07年10月 六甲事業所完成   （摂津事業所を移転）                                                ●11年 6 月 otc daihen india
                    ●34 年 3月 電気溶接機の生産を開始      ●61年10月 東証上場
                                                                          ●85 年12 月 大阪変圧器㈱から㈱ダイヘンに
                                              ●67年12 月 千歳工場完成
                                                                                                                                                                                                               pvt. ltd. 設立
                                                                                     社名変更
                                                                          ●87年11月 半導体製造装置用高周波

                                                                                    プラズマ電源装置の生産開始
                                                                          ●87年11月 デミング賞実施賞を受賞
                                                                                                                           受配電設備                                   パワーセンタ

     ●製品の系譜                                       受配電設備                                  配電自動化機器                                                                                                           受配電分野
                                                                                                                                   開閉器子局
                                                                                                                                                                       遠方監視
                                                                                         監視制御・通信機器                                                 変電所子局               制御装置
                                                                         柱上自動真空開閉器
                                                                                                                                                                                         センサ内蔵
                                                                                                                                                                                                           制御・通信分野
                                                                                                                                                                                         開閉器用子局

                                                               開閉器                                                                                                                                                     電力機器
                 柱上変圧器                                                                                                       地上設置形
                                             自動電圧調整器                                                                         多回路真空開閉器
                                                                                                                                                                                センサ内蔵                                   事業
                                                                                                                                                                                自動真空開閉器                    電力流通分野
                                                                                                                                                                                 遠隔制御形
            変圧器                                                                                                                                                                  自動電圧調整器
                                                                                                                                 耐塩形柱上変圧器
                                                                                                                                （亜鉛・アルミ溶射適用）            トップランナー変圧器
                                                                          アモルファス
                                                                          柱上変圧器                                                                                                                            分散電源分野
                                                                                             プラズマ発生用                                                          太陽光発電用
                                                                                             高周波電源                                                            パワー
                                                                                                                                                              コンディショナ
                                                   油入変圧器   モールド変圧器                   高周波電源・整合器                                                                                  小型 vhf
               交流アーク溶接機                                                                                                                       30kw 出力                           帯電源
                                                                                                                                              大容量電源
                                                                                                                             高周波自動整合器                                                                     プラズマ発生用
                                                                                                                                                                              大容量                         高周波電源分野
                                                                                                                                                                              マイクロ波供給
                                                                     地上設置形変圧器
                                                                                                           マイクロ波電源・整合器                                                        システム
                                                                                                                                                                                                                      半導体機器
                                                                                             プラズマ発生用                             大型真空ロボット                     大型ガラス基板搬送
                                                                                             マイクロ波供給システム                                                      真空用ロボット                                                   事業
                                                                                                                 真空用ウエハ
                                               超高圧大容量変圧器
                                                                                              真空ロボット             搬送ロボット                                           真空用ウエハ搬送ロボット                              クリーン
                                                                                                                                                                                                            搬送分野
                                                                                         クリーン搬送ロボット                                                                      液晶基板搬送ロボット


                                                                                         40kg 可搬多目的
                                                                                                           クリーン搬送システム
                                                                                大気用ウエハ
                                                                                搬送ロボット   ハンドリング
                                                                                         ロボット
                                                                垂直多関節形
                                                                                                             faシステム                                                                                        メカトロニクス
                                                                アーク溶接
                                                                ロボット                                       ハンドリングロボット                                                                                         分野
                                                                                                                                                           アーク溶接用途
                                                                                                                                200kg 可搬多目的                最適ロボット
                                                                          アーク溶接ロボット                                             ハンドリングロボット
                                                                                                                                                                                                                        溶接・
                                                                                             インバータ制御式
                                                       直角座標形
                                                                                             スーパープラズマ      エアープラズマ切断機                      インバータ制御式小型                                                                 メカトロ事業
                                                                                             切断機                                           エアープラズマ切断機
                                                       アーク溶接ロボット                                                                                                                 インバータ制御式
                                                                                                                                                                                                           金属加工分野
                                サブマージアーク溶接機            ソアー t
                               （オートメルト）                                                                                    抵抗溶接機                                                 直流スポット溶接機

                                                                                                                         ファジー制御インバータ                                                welbee inverter
                                  溶接機                                                                                    mig 自動溶接機
                                                                                                                                                           交直両用パルス
                                                                                                                                                                                    溶接機
                                                                                                                                                           mig 自動溶接機




     ●主な子会社・関連会社
          ・四変テック㈱            ・ダイヘン溶接メカトロシステム㈱ ・㈱南電器製作所   ・ダイホク工業㈱       ・ダイヘンエンジニアリング㈱                                               ［アメリカ］
                                                                                                                          ・daihen，inc．                                                  ［アメリカ］ ・otc 機電（青島）有限会社［中国］
                                                                                                                                                          ・daihen advanced component，inc．
      国                                                                                                             海
      内 ・㈱キューヘン      ・ダイヘンスタッド㈱               ・ダイヘンテック㈱  ・ダイヘンビジネスサービス㈱ ・㈱ダイヘン厚生事業団
                                                                                                                    外     ・otc daihen europe gmbh［ドイツ］ ・牡丹江 otc 溶接機有限会社［中国］                    ・ダイヘン otc 機電  （北京）有限会社［中国］
      19 ・ダイヘン産業機器㈱ ・ダイヘン電設機器㈱                ・㈱ダイヘンテクノス ・ダイヘン物流㈱       ・大一精工㈱                                      14                            ［タイ］
                                                                                                                          ・otc daihen asia co．，ltd．       ・台湾 otc 有限会社［台湾］                     ・ダイヘン精密機械（常熟）有限会社［中国］
      社 ・ダイヘン電機システム㈱ ・大阪ヒューズ㈱                 ・阪神溶接機材㈱   ・㈱ダイキ                                                      社     ・daihen electric co．，ltd．
                                                                                                                                                  ［タイ］    ・otc 機電（上海）   有限会社［中国］                                        ［インド］
                                                                                                                                                                                               ・otc daihen india pvt.ltd．
                                                                                                                                                     ［タイ］ ・ダイヘン韓国株式会社［韓国］
                                                                                                                          ・otc daihen bangkok co．，ltd．


13   csr 報告書 2012                                                                                                                                                                                                    csr 報告書 2012   14

      社会の中のダイヘン製品


      ダイヘングループは、モノづくりを通じて、                                       ダイヘングループの技術と製品は、社会のいたるところで使用され、皆様の暮らしを支えています。発電所
                                                                 や変電所から工場やビル、家庭に電気を供給するために変圧器などの電力機器が使われています。ビル
      明日も、持続可能な社会を支え続けます。                                        鉄骨や橋梁、船舶などの鋼製品の建設・建造には溶接機がなくてはなりません。工場の自動化のために
                                                                 は、溶接ロボットや搬送ロボットが活躍しています。今日のit化社会を支える半導体などの製造にも、そ
                                                     変電設備        して明日のための太陽光発電や風力発電にも当グループの技術と製品がお役に立っています。




                                                                          風力発電設備
                                                  超高圧変圧器




                       工場・ビル受電設備

                    高圧受変電
                    設備
                                                                           電圧変動補償装置
                                                                                                       太陽光発電設備
                            トップランナー
                            モールド変圧器
       溶接ロボット
                                                                                                                   太陽光発電用
                                                                                                                   パワーコンディ
                                                                                                                   ショナ

 6軸垂直
 多関節形
 アーク溶接                                                              半自動溶接
 ロボット                                             配電設備



                                                         電力用柱上
                                                         変圧器

                                                                   welbeeインバータ
                                                                       溶接機
                                                 地上設置形
                                                 変圧器
        搬送ロボット


                                                                                                    半導体製造装置用電源
     166kg
     可搬多目的
     ハンドリング
     ロボット
                                                                        自動溶接
                                 クリーン                                                                              マイクロ波電源
                                 搬送
                                                                                                       マイクロ波
                                                                                                       自動整合器
                                      真空用大型液晶
                                      基板搬送ロボット

                                                                        co2 /mag/mig
                                                                          自動溶接機
15   csr 報告書 2012                                                                                              csr 報告書 2012   16

                                                 ●コーポレート・ガバナンス p17            ●従業員とのかかわり         p23
     社 会 性 報 告                                   ●株主・投資家とのかかわり p20
                                                 ●お客様とのかかわり           p21
                                                                              ●お取引先とのかかわり
                                                                              ●地域・社会とのかかわり
                                                                                                 p26
                                                                                                 p27




                        コーポレート・ガバナンス                                                                   ■ コンプライアンスおよび
                                                                                                                                          column
     コーポレート・                                                                                             リスクマネジメントへの取り組み
                        ダイヘングループは、お客様をはじめ広く社会からの信頼を得ることを活動の原点
      ガバナンス             としており、経営の透明性の向上とコンプライアンスの徹底を図るため、コーポ                                            企業としての社会的責任を果たすとともに、社会の皆         コンプライアンス教育の実施
                        レート・ガバナンスの充実に取り組んでいます。                                                         様からの信頼を裏切らないよう、さまざまな取り組みに          企業倫理および法令順守の徹 底、意 識啓発の
                                                                                                       より、全社員のコンプライアンスに対する意識向上とそ         ため、新入社 員、中堅 社 員、管理職 など各階層別
                                                                                                       の実践に努めています。                       の社内教育に「ダイヘン倫理 規範」やコンプライ
                                                                                                        また、リスクマネジメントにおいては、自然 災害や事        アンスに関する教育を組み込んでいます。
      ■ 経営の透明性とコンプライアンスの徹底を図るために
                                                                                                       故に備えた 規程・マニュアル の 整 備および訓練の実 施      また、当社の「法令順守ガイド」から職種ごとに
       ダイヘンは、取締役による業務執行を監査役が監視する監査役会設置会社です。2001年6月より取締役会の意思決定                                          はもちろんのこと、法令違 反や不 祥 事によるリスクは、      関わりが深いと考えられる法令・ルールを抽出し、
                              執行役員制を採用しています。
      機能と監督機能の強化および業務執行の効率化を図り、                                                                        コンプライアンスの実践を基 本として体制の整備を進         補足解説や事例を盛込んだ職種別法令順守講習
                                                                                                       めています。                            会の開催、その
                                                                                                        その他、進展の著しい情報システム分野や知的財産分         他、契約書の締
        コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                       野に関するリスクに対しても、各種規程やルールの制定         結や特定の法
                                                                                                                                                                                   社
                                                 株主総会                                                  と社内周知、講習会を通じたリスクマネジメントに取り         令に的を絞っ                                    会
                    選任・解任                             選任・解任                              選任・解任         組んでいます。                           た講習会を開                                    性
                                                                                                                                                                                   報
                                                                                                       ダイヘン倫理規範                          催するなどの取                                   告
              取締役会                 監査            監査役会                報告                                 法律・法令はもちろんのこ                     り組みを行って
                                                                                    会計監査人              と、社 内 規 程 やマニュアル、                 います。        法令順守講習会
               監督機能
            コーポレート戦略                              監督機能                                                 その他企業人としてのルール                      これらコンプライアンスに関する講習会は、受
             の意思決定
                                                                                                       順守を基礎として、経営理念                                                               コ
                                                                                                                                         講者の範囲をダイヘングループ全体に広げ、全社                    ー
                            取 締 役 会 は、意 思 決 定                  監 査役 会は、監 査役 全 員（監 査
                                                                                                       であ る「信 頼と 創 造」に則っ                 員が法律のみではなく社内規程や企業倫理を順                     ポ
                            機関および業務執行監                         役 4 名中 2 名が社外監査役）を                      た 具体 的な 行動 指 針を記 載                                                          レ
                                                                                                                                         守するという意識付けを図っています。                        ー
                            督機関と位置付けてい                         もって構成し、監査役会規則お
                            ま す。2001年 に 構 成                    よび監査役監査基準に基づき、                          した「 ダイヘン 倫 理 規 範 」を                                                         ト
                            員 数 の 適 正 化 を 行 い、                 法 令、定 款 に 従 い 監 査 役 の 監                                                                                             ・
                            取締役会の活性化と監                    連携   査方針を定めるとともに、取締
                                                                                                       2003年に制定しています。                                                              ガ
                                                                                                                             ダイヘン倫理規範                                              バ
                            督の強化を図りました。                        役 会をはじめとする重 要な会                          社員が高い倫理観をもって
                            2012 年 3 月 31 日 現                  議への出席や、業務および財産                                                                                                      ナ
                            在、取 締 役11名 中1名                     の状況調査を通して、取締役の                          行動・判断ができるよう、手帳                                                              ン
             権限委譲     報告・   が 社 外取 締役となって                      職務遂行を監査しております。
             ・監督      上申                         監査                                      会計監査          サイズの携帯版をグループ全社員に配布しています。                                                    ス
                            おります。
                                                                                                       法令順守ガイド
                                                          内部監査部門                                        法令や違 反行為に対する無知あるいは不認識による
                                                                                                       法令違反の防止を目的に、社員が順守すべき各法令の概
                                                               内 部監 査 部 門として、社 長 直 轄                   要と具体的な違 反事例を記載した「法令順守ガイド」を
                                                               の監 査 室 が 設 置されており、監                                                         法令順守ガイド
                                                          監査   査役との 協 力関 係 のもと、業 務                     2007年に作成し、自席のパソコンからいつでも閲覧・印
                                                               執行が適切に行われているかに
                                                               ついて監査を実施しております。                         刷ができるよう全社共通のグループウェアに掲載してい
                                                                                                       ます。                              倫理規範相談窓口の設置
                                                                                                                                         不正行為の防止と早期発見・是正を目的として倫理規
                                                 執行体制                                                                                   範相談窓口を設けています。相談窓口では、相談者の秘

                                                 社    長                                                                                 密を守り、相談したことで人事・処遇面で不利な取り扱い
                                                                                                                       左記アイコンをクリックして、
                                                                                                                       ダイヘン倫理規範やダイヘン行   がされないことを保障しています。
                                                                            経営会議                                       動憲章、法令順守ガイド等を閲
             カンパニーにおける業 務 執行上の                                                                                                           また、2006年に「公益通報者保護規程」を制定し、通
                                            本社・社内カンパニー                                                                 覧します。
             重要事項については、カンパニープ                                                                                                           報者保護のルールを強化しています。
             レジデ ントが 議 長をつとめ るカン                                   経営の重要事項については、常勤取締役
             パニー執行会議において、監督・意                                      などで構成する経営会議での報告・審議
             思決定を行います。                                             により、慎重な意思決定を行います。
                                             グループ関係会社




17   csr 報告書 2012                                                                                                                                              csr 報告書 2012   18

     社 会 性 報 告




      ■ 情報セキュリティの強化                    ■ 知的財産に関する活動                 株主・投資家との             皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために
                                                                     かかわり                株主・投 資家の皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために、健全で透明な
       情報セキュリティの重要性が一層高まる中、情報セキュ        当社では知的財産に関する活動においても、リスクマ
      リティ対策の強化にグループ全体で取り組んでいます。        ネジメントとコンプライアンスの両面を重視した取り組                         企業経営と、積極的な事業推進に努めるとともに、適宜かつ正確な情報発信を
                                       みを行っています。すなわち、知的財産権に関する法令を                        行います。
      これまでの主な活動内容                      順守し、他社の知的財産権に触れることなく当社製品を
      情報セキュリティポリシー・情報セキュリティ実施手順の徹底     ご提供し、お客様に安心してご使用いただけるよう、入念
                                                                                                                         （持株比率）
                                                                                                                   ■ 株主構成比                     2012.3.31現在
                   （情報セキュリティ基本方
      「情報セキュリティポリシー」                   に他社権利のクリアランス（侵害防止）を行いながら、製
                                                                    ■ 基本方針
      針・対策規程）を2005年5月に制定しました。また、同ポ         製造、
                                       品の開発、 販売活動を進めています。
      リシーに基づき、社員が守るべきルールをより具体的に        リスクマネジメント                     ダイヘングループは「信頼と創造」を経営理念として掲
      定めた「情報セキュリティ実施手順」を2008年2月に発       他社の知的財産権を侵害することのないよう、定期的    げ、ニーズにあった安全で高品質な製品・サービスの提供
                                                                                                                           個人・その他      金融機関
      行し、ルールの順守・徹底に努めています。             に他社特許等の公報を確認するとともに、新製品開発時    と誠実な対応により、お客様から「信頼」を得られる事業
      情報セキュリティ委員会の開催                   および設計改良時には通常のデザインレビュー（設計審    活動を行い、絶えず新技術・新製品の創出や市場の開拓
                                                                                                                           30.9％       34.2％
       情報セキュリティ委員会では、情報セキュリティの統一       査）と並行して、他社知的財産権の非侵害を確認するため   による新たな価値の「創造」に努めて社会の発展に貢献
                                                                                                                                                                   社
      的な維持管理と情報セキュリティに対する意識醸成のた        のパテントレビュー（特許非侵害審査）を行っています。   することを基本方針としています。                                                                               会
                                                                                                                                   その他法人         証券会社
      め、情報セキュリティポリシーの整備や全社員への教育         一方、当社の得意とする技術については、特許網を構築    また、投資の判断に必要な当グループの経営や財務状                                                                      性
                                                                                                                   外国法人等
                                                                                                                                   23.1％         1.5％              報
      活動を推進しています。                      することによって占有化し、他社製品との明確な差別化    況にかかる情報の提供など、ｉｒ活動の充実を図ること                      10.3％                                           告
      セキュリティインフラの整備                    を図ることで、知的財産権という公正な武器を企業の優    で株主・投資家の皆様との理解を深め、より強固な信頼
       パソコンや記録媒体の盗難・紛失や不正行為等による        位性向上と事業の安定化に活用しています。         関係の構築に取り組んでまいります。
      情報漏洩リスクの排除に向けて、パソコンのハードディス       コンプライアンス
      クやusbメモリの暗号 化、パソコンの操作履 歴 の記 録、    他社の知的財産権を侵害しないことは、他社の知的財                                                                                                   コ
                                                                    ■ 企業価値の向上                                      ■ 情報開示                                          ー
      メールの送受信履歴の記録、近年においてはウィルス対策       産権を尊重することであり、それは当社がより強い知的                                                                                                   ポ
      のグローバル対応やタブレット型端末への対応等、さまざ       財産権を生み出す姿勢につながります。すなわち、他社     ｑｃｄの追求のみでは差別化できなくなった今日、無                       法定開示基準に則った情報開示はもちろんのこと、各                       レ
                                                                                                                                                                   ー
      まなセキュリティインフラの整備に取り組んでいます。        知的財産権の内容からさまざまな考え方や優れた技術     形の資産価値（人的資産・技術資産・販売ルート・知的財                     種法令・規則に該当しない情報であっても、当社を理解し                      ト
                                                                                                                                                                   ・
      啓発活動の推進                          を学び、それを自らの開発意欲を高めるための糧として、   産・環境保全など）が企業価値を高め、競争優位を維持す                     ていただく上で有効な情報については、さまざまな媒体                       ガ
       社員の意識向上を図るため、情報セキュリティ対策の        より魅力ある製品の創出につなげています。         る持続的発展の基盤になると考えております。                          を活用して迅速に、公平かつ正確に実情を開示するよう                       バ
                                                                                                                                                                   ナ
      説明会を通じて、啓発活動を行っています。              また社員に対して定期的に知的財産教育を行うことに     また、無形資産の価値を高めるため、人材育成はもと                      努めています。                                         ン
        海外拠点においても、情報セキュリティポリシーや実       より、知的財産に関するコンプライアンス意識を高め、業   より、コア技術の特許網構築やステークホルダーズ（株                       さらに、当社webサイト（http://www.daihen.co.jp/）         ス
                                                                                                                                                                   ／
      施手順の順守に取り組むべく、現地での説明会開催やセ        務の中で徹底されるよう取り組んでいます。その一つと    主・取引先・顧客等）とのさらなる関係強化とともに、グ                     やir 活動などを通じて情報開示の一層の充実を図って                      株
      キュリティツールの導入を進め、グループ全体で啓発活        して契約に関する全社講習会も開催しています。取引先    ループ全体の組織力強化に取り組んでまいります。                        まいります。                                          主
                                                                                                                                                                   ・
      動を推進しています。                       との取決め事項を順守するために、各条項の持つ意味を                                                                                                   投
                                       社員一人ひとりが理解し確実に実践できるよう、具体的
                                                                                                                                                                   資
                                                                    ■ 配当政策                                                                                         家
      2012年度の主な活動方針                    な事例を用いて演習を行う講習会としており、社員のコ                                                                           webサイトを                 と
       これまでの取り組みを基本として、今年度は「守るべき       ンプライアンス意識の向上に役立っています。                                                                               通じた                     の
                                                                     ダイヘンは、株主の皆様に対して安定的な配当を継続
                                                                                                                                           情報開示                    か
      情報に対するグループでの統一的な維持管理の仕組み                                      していくことを経営の重要政策の一つとして考えていま                                                                      か
      づくり」と「海外拠点の重要情報に対する本格的な情報
                                                                                                                                                                   わ
                                                                    す。財政状況だけではなく、利益の状況や将来の事業展
                                                                                                                                                                   り
      セキュリティ対策」を主な課題とし、さらなる対策強化に                                    開を配慮した上で利益の還元を図っていくことを配当政
      取り組みます。                                                       策の基本としています。

                                                                    ■ 過去5年間の配当の状況
       ●   情報セキュリティ強化プロジェクト活動の推進
                                                                      年度     2007   2008     2009   2010   2011
       ●   海外拠点を含めた啓発活動の充実                                           配当（円）    7      7        7      7     7（予定）
       ●   シンクライアントの本格活用による海外拠点での
                                                                    ■ 株式の状況
                                                                                                     2012.3.31現在
           情報漏洩対策強化
                                                                      株主数                       12,527 名
                                       契約に関する全社講習会風景
                                                                      発行済株式数               135,516,455 株

19   csr 報告書 2012                                                                                                                              csr 報告書 2012   20

     社 会 性 報 告




     お客様との           確かな品質とサービスで、                                               ■ さらなるお客様満足のために
                                                                                                                                          しています。
                                                                                                                                           2011年にはタイの生産拠点において、タイ語に翻訳した
      かかわり           お客様からの信頼に応えます。                                               当グループは2006年度から2008年度の3カ年は「絶                             テキストを使用し、通訳を介して現地のタイ人スタッフに
                     ダイヘングループでは品質方針に基づき、お客様に信頼していただける製品、サー                      対品質活動」、そして2009年度からの3カ年ではさらなる                              qc教育活動を行いました。溶接製品を生産しているotc
                     ビスの提供に全力で取り組むとともに、さらなる「お客様満足」
                                                 を追求しています。                      品質レベルの向上を目指して「品質スパイラルアップ活動                                daihen asia co.,ltdの社員23名（課長1名、主事8名、
                                                                                （略称:qs活動）」を推進してきました。その結果、品質レベ                             職長3名、班長11名）および電力機器製品を生産している
                                                                                ルの一つの指標の全不良損失費率（社外でのクレーム対応                                daihen electric co.,ltdの技術系社員4名を対象に
                                          品質保証体制                                に要した費用と社内でのリワークに要した費用の合計を売                                qc教育を行い、受講者の熱意ある姿勢に製品・品質管理
      ■ お客様の信頼を得るために
                                           当社では、カンパニー毎の品質マネジメントシステムの            上高で割った率）は2006年度を100とした場合に2011                             での活用が大いに期
      品質方針                                もと、事業部また製品群単位で品質管理委員会を設け、             年度では32%まで、削減することができました。                                   待できました。
       経営理念「信頼と創造」および創業の精神「品質優良、価         品質問題に関する報告、審議を行っています。また、全社              さらに、2012年度からの3年間は品質リスクの極小                                これを 機 に引 き
      格低廉、納期迅速」が表すように、ダイヘンは、創業当初から        品質 管理委員会では、全事 業部に共 通する問題の審議           化に重点をおいた新品質               ■ 全不良損失費率の推移                    続 き 海 外 拠 点や 国
      常にお客様に喜ばれ信頼される製品とサービスを提供す           や、各事業部門で発生した重要品質問題の報告を受け、             スパイラルアップ活動を                   全不良損失費率（2006年度比）            内関係会社でのqc
      ることに努めてきました。中でも品質については特にこだ          その是正処置の審議等を行うとともに、それを全事業部             推進してまいります。        120 100                                 教 育 活 動 を 行 う予
                                                                                                  100       81
                                                                                                                                                                                                社
      わりを持ち続け、大きな信頼をいただいてきました。            にフィードバックしています。                         この 活 動 が お 客 様 の 80                                      定です。             otc daihen asia co.,ltdでの教育風景
                                                                                                                                                                                                会
                                                                                                                 57 54 54
       信頼をさらに確固たるものにするため、当社では「品質                                                信 頼 をさらに大 きくし、 60                                         ｑｃサークル活動                                              性
                                          ■ 品質保証体制                                                                             32
                                                                                                   40                                                                                           報
      方針」を定め、社内のみならずお取引先の協力も得て品                                                 お客様満足に大きく貢献                                                当グループでは、社員一人ひとりがボトムアップ活動と                            告
                                                                                                   20
      質向上に取り組んでいます。                         本社組織         社   長                  すると確信しています。         0                                     して仕事のやり方ならびに製品・サービスそのものの質
                                                                                                      2006 2007 2008 2009 2010 2011（年度）
                                                                                                                                          を維持・向上させる〜品質管理に寄与する〜ことをめざ
                    品質方針                     品質・環境部              全社品質管理委員会
                                                                                iso9001認証取得                                               し、ｑｃサークル活動（小集団改善活動）を行っています。
                                                                                                                                                                                                お
          創業の精神、経営理念に則り、                                                          当グループ では1995年から順次、各事業部門がｉｓ                               この改善活動を支援するために、社員一人ひとりに品質に
                                                                                                                                                                                                客
                                          各カンパニー・                カンパニーと事業部      ｏ9001の認証取得に取り組み、現在では新規事業部を                                関する基礎的教育（ｑｃ七つ道具、新ｑｃ七つ道具、問題解
        顧客の信頼に応える製品を提供する。                                                                                                                                                                       様
                                          各事業部の組織                電力機器カンパニー
                                                                                除くすべての事業部門と海外生 産事業所において品質                                 決の手順、課題達成の手順、報告書のまとめ方、発表の仕方                           と
                                                                 ・配電機器事業部                                                                                                                       の
       各事業部ではお客様からの信頼の指標として「顧客満            カンパニープレジデント                          マネジメントシステムの国際規格であるｉｓｏ9001の認                               等）を行い、職場の管理・改善能力の向上を図っています。                           か
                                                                 ・大形変圧器事業部
      足度」を調査しています。そのさらなる向上を目指した取                                 ・電機システム事業部     証を取得しています。                                                 また、社内ネットワークを介したｑｃサークル活動に関                            か
                                                                 ・分散電源システム事業部                                                                                                                   わ
      り組みを行っています。                             事業部長                                iso9001認証を取得することは、単にお客様の要求事                             する情報提供、品質月間運動を通じた掲示や教育、活動                             り
                                                                 溶接メカトロカンパニー
                                                                                項を満たすだけでなく、お客様の満足を得るための仕組                                 成果について社内外での発表を促すなど、品質管理に対
         vo i c e                           品質管理委員会              ・溶接機事業部
                                                                 ・メカトロ事業部
                                                                                みを継続的に改善しているという、iso9001本来の目的                              する意識付けを行っています。
                                                                                を、組織の一人ひとりがめざしていることの あかし です。
       「グローバルなお客様の                         品質保証部・品質管理部           半導体機器カンパニー
                                                                                ■ iso9001認証取得事業部、会社
       信頼を得る」ために                                                 ・aps事業部
                                                                 ・act事業部          年度               事業部、会社名
                                                                                 1995    溶接メカトロカンパニー
        溶接メカトロカンパニー                           各部門                  その他事業部
                                                                                 1996    電力機器カンパニー 大形変圧器事業部
        メカトロ事業部 品質管理部長
                                                                 ・事業開発推進本部       1997    電力機器カンパニー 配電機器事業部
        白濱 和人                                                                    1999    電力機器カンパニー 電機システム事業部
          メカトロ事業部では、自動車業界など種々の生産現場                                                       daihen electric co． ，ltd．
        で活躍する産業用溶接ロボットを提供しています。近年         ■ 重要品質問題への対応体制                                 半導体機器カンパニー
                                                                                 2001    牡丹江otc溶接機有限会社
        は国内よりも中国を中心としたアジア市場など海外市場                                                                                                              qcサークル活動社内発表風景
                                           当グループの製品が原因となってお客様への人身および             2004    otc daihen asia co．，ltd．
        が主 な 出 荷先となってい るのが 特 徴 であり、まさにグ                                                  otc機電（青島）  有限会社
                                          火災の事故によって財産に損害を与えた場合、または与え
        ローバルな顧客の信頼を得ることが求められています。                                                2009    ダイヘンotc機電（北京）     有限会社
                                          るおそれがある場合および単純な故障であっても多くのお                     電力機器カンパニー統合
        そのため、当品質管理部はロボット製品については最終
        組合せ検査を、部材については受入検査を実施していま
                                          客様にご迷惑をおかけするような場合は「重要品質問題」

        す。その他、品質維持・向上に向けた指導として部品メー        として取り扱い、対策チームにて迅速な対応を行い、再発を
                                                                                ■ 品質教育
        カーの計画的な工場監査を実施しており、全てがグロー         防止するための是正処置を行う体制を構築しています。
        バルなお客様の信頼を得るための大切な仕事です。            当グループの製品がｐｌ法で訴訟となったことはありま            海外拠点におけるｑｃ教育活動
          今後も事業部一丸となって品質改善活動に取り組み         せんが、重要品質問題の根絶はお客様の信頼を得るため               ダイヘングループは全社を挙げて品質維持・向上に努
        お客様の期待に応えてまいります。                  の大前提であると認識し、全社的に取り組んでいます。             めており、その一環として、qc教育活動を国内外で展開
                                                                                                                                               qcサークルのレベルアップ教育の風景


21   csr 報告書 2012                                                                                                                                                           csr 報告書 2012   22

     社 会 性 報 告




     従業員との                働きがいを生み出す人事制度と、                                 ■ 働きやすい職場環境づくり                                       ■ 第三次次世代育成支援
     かかわり                 活力ある職場づくり                                        従業員一人ひとりが能力を最大限に発揮できる、働き
                                                                                                                                一般事業主行動計画策定
                          働きがいを実感できる人事制度をはじめ、多様な働き方を支援する制度の充実な            やすい職場環境づくりに取り組んでいます。                                  仕事と育児の両立をはじめとする生活状況を考慮した
                          どを通じて、活力ある職場づくりに取り組んでいます。                       障害者雇用の推進                                             多様な働き方について検討し提案するため、労使からな
                                                                           当社では昭和58年に特例子会社となったダイキを中                            る「次世代育成支援検討委員会」を設置し、従業員に対す
                                                                          心に、身体障害者、知的障害者の働く環境を整備し、障害                           る支援制度の整備に取り組んでいます。
                                                                          者雇用に対して積極的に取り組んでいます。当社の国内                             2011年4月に以下の「一般事業主行動計画」を策定し、
      ■ 従業員の「ヤル気」を応援する人事制度               ■ 従業員の成長を支援する人材育成
                                                                          における障害者雇用率は1.97%と、法定雇用率の1.8%                         大阪労働局雇用均等室へ届け出ております。
       ダイヘンは、従業員の「ヤル気」と「働きがい」を応援す         当社の人材育成は、日常業務の中で行われる「ojt」       を上回っています。
      ることを人事制度の基本としています。個性や職業観・能         や、階層別の教育プログラムを展開する「off-jt」、そし                                                          〜 一般事業主行動計画 〜
                                                                          ■ 障害者雇用率の推移
      力を考慮した配置、チャレンジ性を取り入れた人材育成、         て、個人のスケジュールに合わせ取り組める「自己啓発通
                                                                                                                                ■目的
      そして評価基準の明確化、公正で納得性のある処遇など                 があります。
                                         信教育支援制度」                         （％）
                                                                          3.0                                                    仕事と家庭生活（子育て）を両立しながら働きや
      はすべて、従業員を応援するための制度です。               入社時の導入研修では社会人としての立場・心構えや
                                                                          2.5                                                    すい環境をつくることにより、社員がその能力を                  社
                                                                                 2.14   2.17   2.13          1.99   1.97
      「ヤル気」と「働きがい」を応援することで、各個人が能         ビジネスマナーを身につけるとともに、当社の歴 史・組                                   1.98                       発揮するため、次のように行動計画を策定する。                  会
                                                                          2.0
      力を発揮し、充足感が生まれ、当社の活性化と発展につ          織・規則および事業について学びます。導入研修後、配属                                                                                                      性
                                                                          1.5                                                   ■計画期間                                    報
      ながっていきます。また、それが労働条件を向上させ、従         までの製造実習でモノづくりを体験し製品概要・工程、                                                                                                       告
                                                                          1.0                            法定雇用率：1.8
      業員のさらなる「ヤル気」と「働きがい」を創出するという        生産の流れを理解します。さらに、技術系新入社員におい                                                              2011年4月1日から2015年3月31日までの4年間
                                                                          0.5
      理想的な「人事サイクル」を回し続けることになるものと         ては、配属先での製品知識の修得とモノづくりの上で必                                                              ■目標
                                                                          0.0
      考えています。                            要となる現場とのコミュニケーション向上を狙いとして、              2006   2007   2008   2009   2010   2011（年度）     ❶シフト勤務に対応した半日年休を設ける。
       さらに、2011年度から目標管理と人材育成をより一         配属後も関連の生産現場で実習を行っています。                                                                                                          従
                                                                                                                                 ❷ 積立有給休暇の使用事由が、育児及び家族等                  業
      層充実させるとともにシンプルでわかりやすい当社独自           また、配属後の1年間は職場の先輩社員による「one                                                               の介護に該当する社員は、連続して3日以上の                  員
      の人事考課制度とするために、評価方法を見直し、説明会         to one指導（メンター制度）」でojtを実施、さらに配属                                                           休業が必要なときに使用できるようにする。                   と
                                                                                                                                                                         の
      を開催し社員への周知を行いました。                  後半年の振り返りで職群に応じたフォローアップ研修を              vo i c e                                         ❸ 妊娠中の女性社員に妊婦用の作業服を貸与で                  か
                                         行っています。その後は昇格対象者に対する研修、昇格                                                                きるようにする。                               か
                                                                           次世代育成のための                                                                                     わ
                                         後の研修など階層別研修を実施、同時に通信教育による                                                                                                       り
      ■ 適材適所をめざした配置                                                        支援制度
                                         フォローも行っています。                                                                           実績として、目標時期に合わせ制度の改定を行ってき
                                                                           （仕事と育児の両立）
       人材の流動化を促進することによって、職場の活性化           人事部主催の研修以外にも知的財産部や品質・環境部                                                             たほか、今後の対策として、社員の具体的なニーズのもと
      を図るとともに、能力を発揮し成果を残したいという各         （qc教育等）によるセミナーや研修を開催するなど課題          溶接メカトロカンパニー                                        に、実施にあたって労使協議の必要なものは適宜協議を
                                                                            営業統括部
      個人の意向を満たし、また、処遇への納得性を向上させ          解決や能力向上の機会が与えられています。                                                                  行うとともに全社掲示板等の社内広報誌を活用して周
                                                                                上田 亜矢子
      ていきます。                              また、専門的かつ卓越した知識を有する優れた技術者                                                             知・啓発を図ってまいります。また、階層別教育の中で制
                                                                                長男を出産し仕事復帰するにあたり、なるべく子供と
      社内ｆａ制度                             群を育成することを目的として、博士課程や受託研究員                                                             度や運用に関する教育を実施いたします。
                                                                            かかわる時 間を持ちながら仕事と育児を両 立させた
       会社業績への貢献と自己のキャリア形成に熱意を持           制度を活用して高度な専門的知識の修得や技術研究の                                                               今 後も就 業 のあり方については、従 業 員の課 題を収
                                                                            かったので、育児短時間勤務の制度を活用しました。
      つ従業員を発掘し支援することを目的として、社内ｆａ制         機会を設けています。                                                                            集・検討し、いきいきと働き続けることのできる職場づく
                                                                                保育園に入って一年ほどは子どもが病気がちで、その
      度を導入しています。この制度は、部門が求める人材の要                                                                                               りをめざしていきます。
                                                                            度に会社を休まなくてはならないことが多く、仕事の忙
      件を社内掲示板で広                                                             しい時期と重なるときには両立の大変さを改めて痛感
      報して募集し、応募者                                                            しました。しかし、そんな時は両親や家族、また職場の人
      が応 募先部門に承 認                                                           の理解と協力があったので乗り切ることができました。
      さ れ た 場 合 、現 所 属                                                          復帰することによって、社会の一員として働く人とつ
      部 門 の意 向にかかわ                                                                          また、仕事にやりが
                                                                            ながることに喜びを感じていますし、
      らず異 動を実 施 する                                                          いを感じているので、このような制度があってよかった
      もので、個人の意欲を                                                            と思っています。

      尊 重した キャリア 形
      成 が 実 現で きるもの
                         イントラネットに
      と考えています。           掲載された人材募集告知     工場実習


23   csr 報告書 2012                                                                                                                                    csr 報告書 2012   24

     社 会 性 報 告




      安全衛生活動の取り組み                                                                           お取引先との                  お客様に喜ばれ、ともに栄える
      従業員の安全衛生は事業経営の基盤であり、その確保のために全員参加で、健康で安心して働ける快適
                                                                                             かかわり                   パートナーとして
                グループ全体でさまざまな活動に取り組んでいます。
      な職場づくりをめざし、                                                                                                   お客様によりよい製品をお届けするために、公平・公正で相互発展ができるお取
                                                                                                                    り引きとグリーン調達を推進しています。

                                              災害疑似体験による安全教育の実施
                    グループ基本方針                   作業者に災害の怖さを実感してもらうため、災害の擬
         ダイヘングループは、安全衛生活動を事業経営の基                                                           ■ 資材調達の基本方針                                     ■ お取引先との生産性向上活動について
                                              似 体 験 教 育（ 機 械 設 備 に よる 挟 ま れや 巻 き 込 ま れ 、
        盤となる取り組みとして、「 安全と健康は全てに優先す
                                              フォークリフトによる激突、クレーン作業等による落下                     お客様のご要望やご期待に応え、価値ある製品やサービ                       当社では、ｖｅ・ｖａ提案活動を重視したコストダウン活動
        る」を基本理念のもと、グループ一丸となって推進する。
                                              など）を実施しています。疑似体験を通じて、災害の怖さ                   スをお届けするためには、優れた技術や製品を持つお取引                                   「工程削減」や「作りやすさ」を追
                                                                                                                                           を積極的に行うことによって、
         活動にあたっては、管理・監督者が自ら率先して職場
        における安全衛生意識の高揚と労働災害防止に努める              や危険な作業、設備、行動について再認識することがで                    先の皆様のご協力が必要となります。当グループでは、資材                     求すると同時に、品質確保と市場競争力の向上をめざします。
        とともに、全員参加による安全衛生活動を徹底すること             きるので、作業者に対する安全意識の向上や災害防止活                    調達を競争力のある製品づくりの重要課題の一つと考え、                       この活動は、発注側、受注側ともに改善提案を共有し、
        で、自分の安全と健康は自分で守るという自己管理意              動の徹底につながる効果的な教育として、今後も多くの                    調達希望品目を常時ホームページで公開するとともに、お                      かつその成果を両者でシェアするものであり、適正利潤
        識の高揚に努め、健康で安心して働ける快適な職場環              職場で実施していきたいと考えています。                                                                                                                                  社
                                                                                           取引先の皆様とのパートナーシップを維持・発展させていく                     を得るような望ましい取引形態であると考えます。                                 会
        境を実現する。
                                                                                           ための「資材調達の基本方針」を制定しています。                         ■ ve・va提案の推進フロー                                         性
                                                                                                                                           技術部           資材部                 取引先様                  報
                                                                                           基本方針に基づく取り組み                                                                                            告
      重点実施項目（2012年度）                                                                        当社ホームページには、エントリーフォームを掲載し、常時
                                                                                                                                             cd目標・対象品の検討          ve提案依頼・数値目標
                                                                                                                                                                               ve提案の検討
     【安全活動】                                                                                お取引先様を募集しています。
                                                                                                                                                 改善内容                  ve・va提案書
                                                                                                                                                  評価
      ■作業手順（標準）書の整備                                                                                                                                        製作依頼               依頼品の生産／供給
                                                                                            取引の状況や実績についても公平な評価を行い、優秀な                            効果              評価                 効果
      ■実施済リスクアセスメントの検証                                                                                                                                                                             従
                                                                                           お取引先様に対しては、定期情報交換会（年１回開催）で感謝                    提案内容の貢献度で決める                  表彰
      ■関係会社に対する活動支援                                                                                                                                                                                業
                                              機械設備による手指の巻き込まれ 吊り作業による落下                    状などを贈呈し、さらなる信頼関係の強化を図っています。                                                                             員
      ■毎週30分安全活動タイムの継続
                                                                                            また、お取引先 様との 相 互 理                                                                                      と
      ■各種安全衛生セミナー、研修の受講による安全リーダーの育成
                                              安全管理士による安全活動診断の実施                                                                            ■ 情報一元化システムの活用                                          の
      ■6s活動の徹底                                                                             解の 促 進のため、定 期 情 報 交 換                                                                                   か
     【衛生活動】                                    各事業場及び関係会社での安全衛生活動のさらなる                     会にて調達に関する方針の説明・                                 情報一元化システム導入による新しい生産体制作りへ                                か
                                                                                                                                                                                                   わ
      ■メンタルヘルスチェックの実施及び不調者のフォロー               レベルアップを図るために、専門家（中央労働災害防止                    意見交換などを行っています。                                   当社では、従来の業務支援システムを見直し、新たに情報一                            り
                                              協会の安 全管 理士）による安 全 活動診断を受診しまし                                              定期情報交換会                                                                    ／
     【交通安全活動】                                                                                                                              元化システムを導入しました。当システムの活用により、生産計
      ■社有車運転者及び管理・監督者への交通kyt研修会の実施                                                                                                                                                                 お
                                              た。生産設備や工程、作業方法の問題点、法令に規定され                                                                   画に直結した部材発注が行えます。また、お取引先様からの納
                                                                                           ■ グリーン調達活動について                                                                                          取
                                              ている事項の適合状況などについて、パトロール等によ                                                                    期回答をシステム連携し、部材の充足状況を確認しながら生産                            引
                                                                                                                                                                                                   先
                                                    指摘事項や好事例、
                                              る診断を受け、       改善のアドバイスを報                     新しいダイヘングループ化学物質調査システム構築へ                        計画が管理できます。今後、お取引先様にもご協力いただき、
      ■ 主な活動のトピックス                                                                                                                                                                                 と
                                              告していただきました。
                                                        指摘事項については、指摘を受け                     当社では、グリーン調達の推進にあたり従来の化学物質                      販売動向の変化にも柔軟に対応できる仕組みをめざします。                             の
                                                                                                                                                                                                   か
      毎週30分安全活動タイムの実施                         た部門・職場で確実に改善・対策を実施するとともに、他                   調査システムを見直して電機・電子業界の標準回答ツール                      ■ 依頼品の生産／供給                                             か
       現 業 部 門を 中 心に 就 業 時 間 中に毎 週30 分、安 全を   部門への水平展開も実施しています。                            「jgpssi」を適用し、社内情報一元化システムと連携した                                                            お取引先様 依
                                                                                                                                                                                                   わ
                                                                                                                                             営業部門       生産管理部門        資材部
                                                                                                                                             受注情報
                                                                                                                                                                                         頼
                                                                                                                                                                                         品
                                                                                                                                                                                                   り
      テーマとした活動の時間を取ることとし、作業者の安全                                                                                「jgpssi」
                                                                                           新たな化学物質調査システムを導入しました。                                        生産計画          部材発注      注文書
                                                                                                                                                                                         の
                                                                                                                                                                                         生
                                                                                                                                                                                         産
      意 識 の高 揚を図るとともに、安 全 活動のレベル の向 上                                                      を使用することでサプライチェーンにおけるデータの相互                        営業管理       生産管理          資材管理
                                                                                                                                                                               納期回答
                                                                                                                                                                                         ／
                                                                                                                                                                                         供
                                                                                                                                             システム       システム          システム               給

     （活動の充実・補強）を図っています。活動単位は作業者一                                                           融通と環境データの共有が可能となり、環境調査がスピー
      人ひとりの意見が出しやすい小グループで実施すること                                                            ディーかつ手軽になりました。今後、本システムを適切に運
                                                                                                                                           ■ 反社会的勢力の排除に関する取り組みについて
      を基本とし、職場内のコミュニケーションをより充実させ                                                           用し、環境にやさしい製品作りを推進していきます。
      るように努めています。                                                                          ■ グリーン調達・調査回答 概要
                                                                                                                                            近年、暴力団などをはじめとした反社会的勢力の活動は
       具体的な活動内容は、ky                                                                                                                        ますます不透明化が進み、資金獲得活動も巧妙 化していま
                                                                                                             化学物質調査
                                                                 安全管理士によるパトロール                                システム
      活 動 やリスクアセスメント                                             （活動診断）
                                                                                              一元化
                                                                                              システム                               お取引先様 a
                                                                                                                                           す。この反社会的勢力に対して、屈することなく法律に則して
                                                                                                            お取引先様向け 調査依頼
                                                                                                             公開 web              調査回答ツール
      活動、6s活動、安全教育、災                                                                          部品情報          ・グリーン調達ガイドライン         jgpssi
                                                                                                                                           対応することや資金協力を行わないことは、企業としても社
                                                                                                       情報   ・非含有証明書         回答
      害 疑 似体 験 など各 部門、職                                                                                     ・msds
                                                                                                                                  回
                                                                                                                                      調
                                                                                                                                      査
                                                                                                                                           会的活動の観点から必要かつ重要なことと考えています。
                                                                                            サプライヤー情報                                  依
                                              安全活動診断報告書                                                                           答   頼
      場がそれぞれ工夫を凝らし                                                                                          管理集約データ                         このような認識の下、当社では、取引先との間で「反社会
                                                                                              構成情報                               お取引先様 b
                                                                                                            ・調査状況
      ながら活動しています。         安全活動タイムでkytを実施                                                    〈ダイヘン社内〉        ・含有化学物質
                                                                                                            ・化学物質含有量
                                                                                                                   （率）           調査回答ツール   的勢力の排除に関する覚書」を交わし、コンプライアンス
                                                                                                            ・非含有証明書               jgpssi
                                                                                            ・製品納入先
                                                                                            ・お客様
                                                                                                       回答   ・msds
                                                                                                                                 〈お取引先様〉
                                                                                                                                           経営を推進しています。
                                                                                                            〈インターネット〉
25   csr 報告書 2012                                                                                                                                                              csr 報告書 2012   26

     社 会 性 報 告




       地域・社会との         地域との共生、社会との協調をめざして                                        文化などへの支援
                                                                        ■ 社会福祉や教育、                              ■ 事業所・工場周辺の清掃活動
        かかわり           各事業所・工場では、地域社会の一員として、地域の皆様との交流を深め、より良い           社会福祉支援                                   当グループの各拠点では積極的に清掃活動を行い、地
                       関係を築いていくとともに、さまざまな支援活動を通じて企業としての社会的責任             大 阪 市淀 川区 で社 会 福 祉事 業 を行う社 会 福 祉 法 人   域の美化に貢献しています。
                       を果たしています。                                        「博愛社」が開催する恒例行事の「博愛社カーニバル」に               また、大阪市の淀川河川敷で毎年開催される「なにわ
                                                                        おいて、毎年社員から募ったバザー用品を多数寄付して               淀川花火大会」の翌朝には、当社十三事業所周辺〜十三
                                                                        カーニバルを支援しています。                          市街地〜花火大会会場付近の清掃に、当社社員がボラン
                                           施設開放                         教育・学術支援                                 ティアで参加しています。今後も地域美化、活性化の一環
      ■ 地域社会とのコミュニケーション
                                            大阪府能勢町にある当社保養施設「愛の郷・能勢」を開    社員を非常勤講師として大学へ派遣し、学生に向けて               として協力してまいります。
      地域とのふれあい                             放し近隣の福祉団体やボーイスカウトの活動に活用して    最先端のロボット技術や溶接技術などの講義を行うこ
       毎年8月にダイヘン十三事業所（大阪市）およびダイヘ           いただきました。                         学生の能力向上の支援を行っています。
                                                                        とにより、
      ン産 業 機 器（鳥 取市）では事 業 所構内の 一 部を一 般 開   近隣学校等の受け入れ                   文化・芸術支援
      放し、それぞ れ「ダイヘンまつり」
                      「 ダイヘン産 業 機 器 納       当社六甲事業所（神戸市）およびダイヘン産業機器で     大阪フィルハーモニー交響楽団、関西フィルハーモニー
      涼祭」を開催しています。従業員による出店やイベント、           は近隣の小学校や保育園、高等専門学校の工場見学会     管弦楽団、神戸ルミナリエ（神戸市）、もちがせ流しびなマ
                                                                                                                                                         社
      抽選会などを行い、地域の皆様方、ダイヘングループ社            や中学生の就労体験等の受け入れを行っています。当社    ラニック大会（鳥取市）などの活動を支援しています。                                                        会
      員、社員の家族と交流を深めています。                   グループのモノづくりの現場を通して、働くことの意義                                            淀川花火清掃          十三                       性
                                                                                                                                                         報
       また、ダイホク工業（北海道恵庭市）では恵庭キャンド           や面白さを伝えています。
                                                                                                                                                         告
              地域の活性化に貢献しています。
      ルナイトに協力し、                                                          当グループは、多くの皆様に支えていただいているこ
                                                                        とを忘れずに、皆様とともに歩んでまいります。

                                                                                                                                                         地
                                                                                                                                                         域
                                                                        エコキャップ運動                                                                         ・
                                                                                                                                                         社
                                                                         ペットボトルのキャップを回収し、ゴミとして焼却処分              六甲              兼平                       会
                                                                        するのではなく再資源化を促進することで、焼却処分に                                                        と
                                                                                                                                                         の
      ダイヘンまつり                                                           伴うco 2の発生を抑制することに併せて、売却益で世界                                                      か
                                                                        の子供たちにワクチンを寄贈する活動であるエコキャッ                                                        か
                                                                                                                                                         わ
                                                                        プ運動に取り組んでいます。2011年度は87,800個の                                                     り
                                            六甲就労体験                      キャップを納入しました。これはポリオワクチン109.7人
                                                                        分、co2排出削減量692kgに相当します。

                                                                                                                大分              弘前




      鳥取納涼祭




                                                                                                                香川              松戸

                                            鳥取工場見学



                                                                        回収されたキャップ



      恵庭キャンドルナイト


                                                                                                                三重              恵庭


27   csr 報告書 2012                                                                                                                    csr 報告書 2012   28

                                             ●環境経営の推進            p29        ●製品を通じた環境貢献         p41
    環 境 報 告                                  ●事業活動の環境配慮          p37        ●事業所・工場の環境保全活動 p43




                          事業活動と環境負荷                                                                   ダイヘングループの環境経営
    環境経営の
                          ダイヘングループでは、事業活動がおよぼす環境への影響を把握するとともに、                                              環境保全を経営の最重要課題の一つと考え、
                                                                                                      当グループは、                  「環境経営」に取り組んでいます。
     推進                   常にそれを自覚し、製品の企画・開発・製造から廃棄まで、すべての段階で環境負荷                                      事業活動がおよぼす環境への影響を念頭においた「環境経営」によって、持続可能な社会の実現に貢献する
                          の低減に努めています。                                                                       環境保全を推進していきます。
                                                                                                      施策を実行し、



                                                                                                       企業活動における社会的責任の一つである「環境」へ          等で持続可能な社会の実現に貢献することにより、当グ
                                ダイヘングループの事業活動と環境負荷の関係
                                                                                                      の取り組みは、企業の持続可能性を推しはかる上で重要          ループの持続可能性を高めていきたいと考えています。
                                                                                                      な要因となっています。                        とりわけ、環境に配慮した製品による使用中および使用
          グリーン購入                     input                                                             当グループでは、環境マネジメントシステム（ｅｍｓ）を        後での環境貢献は、製造業である当グループにとってま
           （お取引業者様）
                                                                                                      構築・運用する中で、下図に示すように「事業活動での環         すます重要となり、それを実現することで、企業としての
                                       ●エネルギー                      ●用水
                                                                                                         「製品を通じた環境貢献」
                                                                                                      境配慮」          「環境面での社会貢献」          責任を果たしていきたいと考えています。
                                        電力    2,709.0（万kwh）（-4%）       上水    工業用水   その他水資源
                                        都市ガス 201.4（千 nm3） （+7%）
                                                                                                                                                                                        環
                                        lpgガス 278.6（t）（+5%）
                                                                   ●購入資源                                               ダイヘングループ環境経営の推進                                                  境
                                        ガソリン 28.5 （kl）（-23%）                                                                                                                            報
                                        灯油    258.8（kl）（-16%）          原材料    その他                                                                                                       告
                                        軽油    24.0（kl）（-14%）
                                        重油    452.6（kl）（-3%）


                                                                                                                                                                                        環
                                     事業活動                                                                                                                                               境
                                                                                                                            持続可能な社会の実現に貢献                                               経
                                                                                                                                                                                        営
                                                                                                                                                                                        の
             リ                                                                                                                                                                          推
                                                                                                                                                                                        進
             ユ                                                                                               事業活動での環境配慮            製品を通じた環境貢献         環境面での社会貢献
             ー
             ス
                                        研究開発・設計               生    産                輸   送                 ダイヘングル ープが 行う事         環境に配慮した製品による     ダイヘングループが行うさまざ
                                                                                                          業活動により生じる環境へ           使用中および使用後の環境     まな環境活動を通じて、今後も
                                                                                                          の 影 響を把 握し、製品の製        貢献は、製造業であるダイヘ    より一層、顧客、地域住民、株主
                                                                                                          造段階での環境負荷を低減           ングル ープにとって大きな    な ど すべ て の ス テ ー ク ホ ル
                                     output                                                               するさまざまな取り組みを           使命です。環 境配 慮製品を   ダーの皆様と良好な関係を築
                                                                                                          推進しています。また、その          数多く創出することで持続     きながら、当グループとして企
                                        co2 排出量                        化学物質排出量                            取り 組 み を 海 外 生 産 拠 点   可能な社会の実現に貢献す     業の持続可能性を高める活動
                                               （t-co2）
                                        14,585.3     （-4%）                  （-2%）
                                                                          （t）
                                                                       33.3                               (中国、タイ等 )にも拡 大し、       ることにより、企業としての    を推進していきます。そのため
                                                                   （prtr 法対象物質大気排出量）
                                                                                                          グローバルな環境マネジメ           責任を果たしていきます。     にもグループ社員一人ひとりが
                                        廃棄物量    702.3（t）（-5%）          製品                                 ントシステム体 制の 構築に                          社会の一員として、自主的かつ
                                        有価物量             （+8%）
                                                1,595.5（t）         ● 変圧器                                  も取り組んでいます。                              具体的に行動を起こすことが
                                       ● 産業廃棄物       ● 化学物質        ● 溶接機
                                                                   ● 溶接ロボット
                                                                                                                                                  大切だと考えています。
                                       ● 事業系一般廃棄物    ● 廃コピー用紙等
                                       ● 金属屑等                      ● プラズマ発生用電源装置
                                                                   ● クリーン搬送ロボット
                                                                   ● 太陽光パワーコンディショナ
                                                                                                                        環 境マネジメントシステム
                                                                                                                                    （活動の基 礎）
             :
     ※対 象 範 囲（株） ダイヘン（十三事 業 所、六
      甲 事 業 所、三 重 事 業 所、千 歳 工場、兼 平
                                                                                                           ●コンプ                                           発
      工場）及び関係 会 社 生 産 拠 点（鳥取事 業
                                                                                                               ライアンス ●                               教育と啓
      所、大 分事 業 所、松 戸 事 業 所、恵 庭 事 業
                                       リサイクル            廃棄物適正処理                     製       品                         リスク管理             ●コミュニケーション ●
      所、弘前事業所、香川事業所）
     ※数値は 2011年度実績であり、     （ ）内の数
      値は 2010 年度比                      資源化処理             廃棄物最終処分量
                                                                                    お客様へ
                                      （処理業者様）                （+24%）
                                                           （t）
                                                         8.3

29 csr 報告書 2012                                                                                                                                                     csr 報告書 2012   30

     環 境 報 告



      環境保全活動の方針と体制                                                                 2011年度 ダイヘングループ環境会計
               「基本理念」と「行動指針」を基礎とした「ダイヘングループ環境方針」を定め、またグ
      ダイヘングループは、                                                                   当グループはモノづくりを担う企業として、広範囲に環境保全活動を行っています。当グループでは費用
      ループとして環境マネジメントシステムを構築し、さまざまな側面から環境保全を推進しています。                                対効果の把握が効率的で適切な取り組みにつながると考え、2008年度からｅｍｓに含む全事業所・工場
                                                                                   を集計範囲（11事業所・工場）とし、運用を開始しました。今後も環境会計の活用の幅を広げ、必要なとこ
                                 ダイヘングループ環境方針                                                    より一層の環境保全を進めます。
                                                                                   ろに充分なコストの分配を図り、

                              経営理念
                     ダイヘングループは、  「信頼と創造」のもと、                                       【環境会計の基本事項】                                               ■ 環境保全対策に伴う経済効果
          基本理念 人と資源を大切にする技術開発と製品提供により、社会の信頼に応えるとともに、                                                                                         実質的効果                                     （単位：千円）
                                                                                   対象期間 2011年4月1日〜2012年3月31日
                     豊かな未来の創造と環境保全に貢献し、広く社会から選ばれる企業集団をめざします。                                                                                  項目              効果の内容                       金額
                                                                                   集計範囲 ㈱ダイヘン 十三事業所（本社含む）、六甲事業
                     ダイヘングループは基本理念の実現に向け、エネルギー、パワーエレクトロニクス分野である電                                                                               収    事業活動で生じた有価物の売却による事業収入                24,578
                                                                                            所、三重事業所、千歳工場、兼平工場および関係                             益
          行動指針       力機器、溶接機器、メカトロ機器、半導体機器及び分散電源システム等全ての事業活動において、
                                                                                            会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸
                     以下の指針により自主的かつ積極的にグローバルワイドでの環境保全に取り組みます。                                                                                 推定的効果                                     （単位：千円）
                                                                                                     弘前事業所、香川事業所）
                                                                                            事業所、恵庭事業所、                                        項目                効果の内容                     金額
         1. 事業活動にともなう環境負荷の低減                    3. 環境目的・目標の策定と定期的見直し
                                                                                   ※本集計は、
                                                                                        「ダイヘングループ環境会計ガイドライン」に                                  環    トップランナー変圧器、配電用変圧器など                 10,752,294
         製品の設計、開発、調達、製造、物流、使用、廃棄に至る全ての          ダイヘングループの各部門は環境目的・目標を定め、環境保                                                                    境
         段階を考慮して、次の活動に取り組みます。                   全活動を推進します。                          基づき行いました。このガイドラインは、環境省の「環境                                 配
                                                                                                                                               慮    太陽光発電用パワーコンディショナ                      760,000
         ①省エネルギー活動を推進し、 地球温暖化防止に努める。                           継続的に改善します。
                                                また目的・目標は定期的に見直し、                    会計ガイドライン2005年版」に準拠しています。                                   製
         ②省資源と、廃棄物削減・リサイクルを推進する。                                                                                                               品    省電力、
                                                                                                                                                       省ガス、低スパッタ溶接機他                      337,909         環
                                                4. 環境意識の高揚                                                                                     の                                                          境
         ③環境負荷化学物質の使用量を削減する。                                                                                                                   販
                                                環境教育を充実し、組織で働くまたは組織のために働く全て        ■ 環境保全コスト                                                        環境配慮高周波電源、搬送ロボット他                     667,105         報
         ④環境に配慮した製品の提供を推進する。                                                                                                                   売
                                                の人への環境方針の理解を深めるとともに、社会貢献活動                                                                                                                                告
         ⑤グリ−ン調達を推進する。                                                             ○投資額と費用額に分けて集計しました。                                       ※環境保全目的割合を考慮して算出しました。
                                                への取り組みを通じて環境に関する意識の向上を図ります。
                                                                                   ○費用額には人件費を含みますが、減価償却費は含みません。
         2. 法的及びその他の要求事項の順守                     5. 環境広報活動の充実                       ○環境以外の目的を含むもの（複合コスト）については、当社基準による                         主な（個別）推定的効果                               （単位：千円）
         環境側面に関係して適用可能な法的要求事項及び受け入れ             環境情報をステークホルダーに対して速やかに、わかりやす         按分集計を行っています。                                              項目                効果の内容                     金額
                                                                                                                               （単位：千円）
         を決めたその他の要求事項を順守するとともに、自主的な管            く発信するとともに、広く環境情報を収集し、環境保全活動            分類          主な取り組みの内容              投資額 費用額                   設備改善（乾燥炉、送風管、浴槽など）による電力
         理基準を設定・管理して、環境汚染の未然防止に努めます。            の見直しを行います。                                                                                                                               20,615           環
                                                                                                                                                    使用量の削減
                                                                                   （1）事業エリア内
                                                                                     コスト                                  353,203   83,420                                                                境
                                                                                                                                               省    蒸気配管保温更新工事における重油使用量の低減               31,320           経
                                                                                                                                               エ
                                                                                    （1）ー1    大 気・水質・振 動・騒 音などの
                                                                                                                           22,882   31,775     ネ    設備の運 用改善（乾 燥 炉、常夜 灯など）による電                            営
                                                当グループでは、事業活動に伴う環境保全を行う「各事            公害防止コスト 公害防止設備の維持管理など                                                                                7,275
      ■ 環境マネジメントシステム体制
                                                                                                                                               ル    力使用量の削減                                               の
                                                                                                                                               ギ
                                                業所・工場」と、製品・サービスに関する環境配慮を企画・        内 （1）ー2     省エネルギー設備導入や                                     ー    省エネ設備導入（インバータタイプのコンプレッサー、
                                                                                                                                                                                                          推
                                                                                   訳 地球環境保全コスト 維持管理、省エネ活動など               305,883   20,504                                               10,440           進
                                                                                                                                                    led照明器具、空調機など）による電力使用量の削減
       当グループでは、ダイヘン社長をｅｍｓ最高経営者、同                開発する「各カンパニー」の両方から環境保全活動を推
                                                                                    （1）ー3   廃棄物減量化・リサイクル、外                                          下地処理槽への保温ボール導入によるlpガス使用量の削減           2,000
      副社長を環境総括責任者とする「ダイヘングループ環境                 進する体制を構築して活動しています。また、ダイヘング                                                 24,438   31,141
                                                                                    資源循環コスト 部委託処理、省資源活動など
                                                                                                                                               廃    設備改善、仕 組み の見直しによる鉄心仕損 量の
      マネジメントシステム」を構築・運営し、事業活動における               ループ環境委員会の下部組織として「環境配慮製品wg」                                                                                                               18,340
                                                                                   （2）上・下流コスト    グリーン調達の推進活動など             25,716    7,500     棄    低減
      さまざまな側面から環境方針に沿った環境保全活動を                  と「ダイヘングループ環境幹事会」を設置し、グループ横                                                                     物
                                                                                                                                               削    洗浄溶剤再生装置導入による廃棄洗浄溶剤のリ
                                                                                                 環境保全組 織 運営、環境 教                               減
                                                                                                                                                                                            750
      推進しています。                                  断的な取り組みを推進しています。                                                                                    サイクル
                                                                                   （3）
                                                                                     管理活動コスト     育、情報開示、環境マネジメ             25,155 166,972
                                                                                                                                             削使化
                                                                                                 ントの構築・維持など                                  減用学
                                                                                                                                              量物    下塗り塗料の標準化による塗料使用量削減                   9,225
                                                                                                                                               質
                                                                                                 環境配慮製品の研究開発
                                        ems最高経営者（社長）                               （4）
                                                                                     研究開発コスト                               81,560 283,987     量水    排水処理装置の循環システム改善による水使用
                                                                                                 の推進など
                                                                                                                                              削使                                          1,315
                     全社内部監査チーム                                                                   環 境 関 連 団 体へ の 寄 付、地 域                       減用    量の削減
                                                                                     社会活動コスト
                                                                                   （5）                                          0     335
                                              （副社長）
                                        環境総括責任者                                                  における環境保全活動など                                ※当年度の投資及び活動による推定効果については、効果が持続するこ
                                                                                                                                              とより5年間の効果として計上することとする。
                    ダイヘングループ環境委員会                                  （品質・環境部）
                                                               全社事務局                 環境損傷
                                                                                   （6）
                                                                                                 移転事業所の土壌浄化費用                   0        0
                                                                                     対応コスト
          環境配慮製品wg          ダイヘングループ環境幹事会                                                        業 界団体へ の 参画、関係 会
                                                                                                                                             海外環境会計
                                                                                     その他
                                                                                   （7）                                          0    7,949
                                                                                                 社との情報交換会など
                                                                                                                                             対象期間 2011年度（2011年4月1日〜2012年3月31日）
                                                                                      合     計                             485,634 550,163    集計範囲 o t c d a i h e n a s i a c o . , l t d [ タイ ] 、
                                各事業所            各工場      各関係会社工場       拠点サイト
                                                                                                                                                      daihen electric co.,ltd[タイ]、牡丹江
                                          各環境管理責任者                                 ■ 環境保全効果                                                           otc溶接機有限会社[中国]、otc機電（青島）
                                                                     推進    全社
                                                                     連絡会   事務局      分類          項目（単位）         2010年度 2011年度        差                 有限会社[中国]
                               各環境委員会                        各事務局
                                                                                             総エネルギー投入量                                       ■ 環境保全コスト
                                                                                   資源投入                         8,652.0   8,211.0   441.0
                                                                                            （原油換算kl）
           電力機器カンパニー                                                                                                                             減価償却費は含みません。
                                                                                                                                             ○人件費、
                               各事業所に        各工場に        各関係会社工場に       拠点サイトに      温暖化防止 温室効果ガス排出量（t-co2） 15,193.0 14,585.0         608.0
          溶接メカトロカンパニー           おける          おける           おける          おける                                                                   費用額       16,332千円
                                各部門         各部門           各部門           各部門                 廃棄物排出量（t）             740.0    702.3     37.7
           半導体機器カンパニー                                                              廃棄物削減
                                                                                            廃棄物最終処分量（t）             6.7       8.3     -1.6
                      事業所・工場での環境負荷低減を中心とした活動。         カンパニーでの環境配慮製品提供拡充を中心とした活動。

31   csr 報告書 2012                                                                                                                                                                  csr 報告書 2012      32

   環 境 報 告



     環境活動の計画と実績
      ダイヘングループでは、中期的な環境目的と目標を「環               活動に取り組 んだ 結果、一 部を除き目標を達 成しまし       て目標値を大幅に上回りました。                               を実施していきます。
     境自主行動計画」として定め、環境保全に努めています。               た。中でも、各カンパニーの積極的な拡販活動（顧客・展           しかし、co 2およびprtr物質排出量において目標未                  また、prtrは生産量アップに伴うprtr含有塗料等
     2010年度からダイヘングループ第3期自主行動計画が               示会でのpr力強化、営業部隊に対する環境配慮製品の          達となりました。co 2 排出量は、関係会社での大幅な生                  の 使 用量が増加したこと、原材料 のprtr不含有物 質
     スタートし、2011年度は第3期環境自主行動（3カ年）              教育実施など）により、環境配慮製品（認定製品）の売上         産 量アップに伴う工場稼動時間の増加が主な原因と考                     へ の 代 替 化 の 進 捗 遅 れ が 主 原 因 と 考 えて い ま す 。
     計画の中間年に該当します。                            構成比率が目標値より大幅に上回りました。また、各事          えています。2012年度は各事 業所・工場においてさら                   2012年度はprtr不含有もしくは低含有化学物質へ
      2011年度目標を達成すべく、日々の業務に密着した               業所・工場のさまざまな施策により、廃棄物削減におい          なる省エネ施 策の推 進と、目標値と実績値の管 理強化                   の代替化を促進する予定です。

    ダイヘングループ第3 期環境自主行動計画および2011年度活動実績                                                                                                ：大幅に目標達成       ：目標達成      ：目標未達成

     ステージ         目的              2010 年度目標                    2011年度目標                            活動結果                   評価                    2012 年度目標

                                                                                ・海外生産関係会社に取組内容説明
            グローバル環境
                          グローバル環境マネジメントのあり方構築        グローバル環境マネジメントの推進           ・現地状況確認により、現地環境リスクの把握及びパフォー                      グローバル環境マネジメントの定着
            マネジメントの推進
                                                                                 マンスデータの精査によるデータの齟齬を解消


      環                                                                         ・csr 報 告書 2011年 6 月末、web 環 境 報 告書 2011年
      境     ステークホルダーとの                                                           8月に発行済み
      経                     （環境）報告書の発行継続と内容の充実
                          csr                          （環境）報告書の発行継続と内容の充実
                                                     csr                                                                               報告書の発行継続と内容の充実
                                                                                                                                 csr（環境）                                         環
            コミュニケーションの                                                          ・社内ステークホルダー「csr :    報告書読み合わせ会」を開催                                                               境
      営                   ステークホルダーダイアログの企画・検討        ステークホルダーダイアログの実施                                                            ステークホルダーダイアログの継続・拡大
      の     充実                                                                  ・社外ステークホルダー : 周辺地域自治会を対象とした工場                                                                    報
      推                                                                          見学実施                                                                                            告
      進
            生物多様性保全の                                                            ・fsc 認証用紙切替対象印刷物13 件の切替えを完了
                          生物多様性保全の取り組み検討             生物多様性保全対応の推進                                                                生物多様性保全対応の定着
            推進                                                                  ・工場排水水質管理ガイドラインの策定

             低環境負荷型の車両    低環境負荷型車両の導入率を              低環境負荷型車両の導入率を
                                                                                低環境負荷型車両の導入率 28.9%                                                                               環
            （ハイブリッド車及び                                                                                                           低環境負荷型車両の導入率 30% 以上
             バッテリー車）の導入   23% 以上とする                  27% 以上とする                                                                                                                   境
                                                                                                                                                                                 経
                                                                                                                                                                                 営
            環境配慮製品の       新製品における環境配慮製品              新製品における環境配慮製品認定製品の         新製品中の環境配慮製品認定の割合 51.9%                           新製品における環境配慮製品認定製品の割合                            の
            創出            認定製品の割合を 20% 以上とする         割合を30% 以上とする               （27 製品中14 製品）                                    40% 以上                                          推
                                                                                                                                                                                 進
      環                                                                         【累計環境配慮製品数】
      境     環境配慮製品の       環境配慮製品（認定製品）               環境配慮製品（認定製品）売上構成比率を
                                                                                スーパーエコ製品 :4 製品、エコ製品 :45 製品                            （認定製品）
                                                                                                                                 環境配慮製品    売上構成比率15% 以上
      配     拡販            売上構成比率を7% 以上とする            10% 以上とする
                                                                                環境配慮製品売上高構成比率 25.2%
      慮
      製
      品
      の     製品使用有害                                                              未実績品調査機能運用開始による事業部の
      提                   製品含有化学物質管理システムの再構築         製品含有化学物質管理システムの推進                                                           製品含有化学物質新管理システムの定着
            化学物質削減                                                              システム活用機会増加
      供

            環境に配慮した                                   物流時の co2 排出量削減            2011年度実績 :1,920[t-co2 / 百万円 ]                    物流時の co2 排出量削減
                          物流時の co2 排出量把握
            製品物流                                     （co2 排出量 2006 年度比 5% 削減）   →2006 年度比 8.8% 削減                               （co2 排出量 2006 年度比 6% 削減）

                          ダイヘン （単独）:                 ダイヘン （単独）:                 ダイヘン （単体）2011年度目標値 :10,306t-co2                  ダイヘン （単体）:
                          co2 排出量を1990 年度比16% 削減     co2 排出量を1990 年度比17% 削減                            （18.5% 削減）
                                                                                → 2011年度実績値 :10,117t-co2                         co2 排出量を1990 年度比18% 削減
            地球温暖化防止
      環                   ダイヘングループ（11事業所）:           ダイヘングループ（11事業所）:           ダイヘングループ 2011年度目標値 :14,349t-co2                  ダイヘングループ（11事業所）:
      境                   co2 排出量を 2006 年度比 4% 削減    co2 排出量を 2006 年度比で 5% 削減   → 2011年度実績値 :14,585t-co2（3.4% 削減）                co2 排出量を 2006 年度比 6% 削減
      に
      配                                                                         2011年度目標値 :925t
      慮                   廃棄物排出量を 2006 年度比 30% 削減     廃棄物排出量を 2006 年度比 35% 削減
                                                                                2011年度実績値 :702t
                                                                                              （50.7% 削減）
                                                                                                                                 廃棄物排出量を 2006 年度比 40% 削減
      し     廃棄物削減・
      た     リサイクル推進
      工                   ダイヘングループゼロエミッション率           ダイヘングループゼロエミッション率
                                                                                ダイヘングループゼロエミッション率 :0.36%                         ダイヘングループゼロエミッション率 0.5% の維持
      場                   0.5% の達成                    0.5% の維持

            事業所化学物質の                                  prtr 法対象物質排出量を            2011年度目標値 :32,150kg
                          改正 prtr 法対象物質排出量の把握                                                                                    新 prtr 対象物質排出量を 2010 年度比10% 削減
            排出量削減                                     2010 年度比 5% 削減                             （1.5% 削減）
                                                                                2011年度実績値 :33,327t



33 csr 報告書 2012                                                                                                                                              csr 報告書 2012   34

   環 境 報 告



     環境マネジメントシステム                                                                              ■ 環境教育・社内啓発活動                                            環境月間の取り組み

     当グループは国内外のサイトのiso14001認証を取得・拡大してきました。今後は国内外の環境マネジメ                                         当グループでは、従業員一人ひとりの環境への意識を                         毎年6月は「環境月間」とし、クールビズをはじめとす
                       グローバルワイドで環境保全を推進していきます。
     ント（以下ems）の方向性を整合させ、                                                                       向上させ、自ら果たすべき役割を認識して行動できるよ                     る省エネ活動や一斉緊急事態対応訓練の実施などさま

                                                                                               う、さまざまな環境教育・啓発を行っています。                        ざまな取り組みを行っています。2011年度は新たな催
                                                                                                                                             しとして、当グループ社員を対象としたcsr報告書読
                                                                                               さまざまな環境教育の機会を拡大
                                                                                                                                                         （詳細はp40参照）
                                                                                                                                             み合わせ会を実施しました。
                                                                                                当グループで実施している環境教育には、当グループ
     ■ iso14001認証取得の状況                                     ■ 環境内部監査
                                                                                               社員全員を対象に行うもの、新入社員教育等階層別に行
                                                                                                                                             〈2011年度環境月間の主な取り組み〉
      当グループは2003年に事業所一括で1つのシステム                            内部監査体制                              うもの、内部監査員教育等専門知識を対象に行うもの、
                                                                                                                                             ●   全グループを対象とした「環境クイズ」の実施
     として認 証 取得し、現 在までに認 証 取得範囲を国内で                          当グループでは効果的かつ効率的な内部監査を実施            外注等業務委託先を対象に行うものなどがあります。ま                     ●   環境省実施の『昼も夜もライトダウン2011（ライトダ
                     に拡大しました。
     14社、21サイト（営業サイト等）                                     しております。                             た、それら各種教育に                                        ウンキャンペーン）』への参加
      現在、グローバルワイドでの環境負荷低減に迅速に対                              具体的には、サイト間や部門間で相互監査し、監査側           使 用された資料や関                                    ●   事業所周辺清掃活動の実施
     応するため、海外生産拠点と国内のemsを整合・調整し                            と被 監査側が議論・意見交換・提案を実施し、環境業務          連する資料は、社内で                                        環境月間に合わせ各事業所周辺の清掃活動を実施
     ています。2011年度は現地調査で現地の環境リスクを                            運用のレベル向上に役立てています。また、上司の推薦           web上に公 開され、                                   ●   ダイヘングループ一斉緊急事態対応訓練の実施
     把握し、パフォーマンスデータを精査しました。また、国                            を受けた者が内部監査員養成講座を受講し、理解度テス           部 門 内 で の 教 育 、知                                  環境月間に合わせ各事業所において緊急事態対応訓
     内外emsの統一への方向性について海外関係会社の足                             トに合格して初めて内部監査員の資格が与えられます。           識 向 上等に活用され                                       練の実施
                                                                                                                                                                                         環
     並みをそろえることができました。                                      さらに、資格保有者に対しては、スキルアップ講座により          ています。                内部監査員養成講座                ●   環境内部監査の実施                               境
                                                           力量を図ったり、     「監査員」
                                                                  「主任監査員」   「監査員補」にレ           内部監査結果の水平展開                                   ●   社内ステークホルダーダイアログ（csr報告書読み                報
    ■ iso14001認証取得サイト・グループ会社
                                                                                                                                                 合わせ会）の実施
                                                                                                                                                                                         告
                                                           ベル分けを行っています。                         内部監査の結果、出された是正処置要求事項は、当グ
     年度            サイト                 会社名
                                                                                               ループ全体に公開され、関連する部門での水平展開を行
     2003 本社・十三事業所          ㈱ダイヘン                           内部監査員（2012年3月末現在）
                                                                                               うための資料として活用されています。
            三重事業所           ダイヘン電設機器㈱                       主任監査員：7名 監査員：55名
            千歳工場            ダイヘン電機システム㈱                     監査員補 ：241名               合計：303名   ecoにゅーすの発行                                                                                環
                            ダイヘン物流㈱                                                             社内啓発として、現在全社員を対象にイントラネットを                                                                境
                            ダイヘンエンジニアリング㈱
                                                                                                                                                                                         経
                                                           2011年度内部監査                          利用した社内報「ecoにゅーす」を定期的に発行し、社員                                                               営
                            ダイヘン産業機器㈱                       内部監査においては有益な側面を含め、環境パフォー                                                                                                     の
                                                                                               の環境意識の高揚に努めています。
                            ㈱ダイヘンテクノス                                                                                                                                                    推
                                                           マンス※を組織的かつ継続的に改善するシステムが機能           環境カードの配布                                                                                  進
                            ダイヘンスタッド㈱
                            ダイヘン溶接メカトロシステム㈱
                                                           しているかの確認はもちろんのこと、結果としての環境                                 「環境
                                                                                                環境カードを当グループで働く全員に配布して、
                                                                     順法の維持等を確認しています。
                                                           パフォーマンスの向上、                           「 目的・目標」
                                                                                               方針」      「 私の環境宣言」を記したものを常時                   内部監査
     2004 鳥取事業所 さいたまサイト     ダイヘンテック㈱
                                                            また、指摘事項があった部門は是正処置を確実に実施           携帯しています。
            大分事業所 横浜サイト
                                                           しています。
            松戸事業所 中部支社
                                                           ※環境パフォーマンス:環境負荷低減に取り組んだ成果や実績
            北海道支社 中国支社                                                                         ■ 環境関連の事故・苦情
            東北支社    四国サイト
                                                            2011年度の内部監査結果:指摘事項72件（全て是正処置完了）
            東京支社    九州支社                                                                        2011年度は環境関連の事故はゼロでした。苦情に関
     2006 恵庭事業所             ダイホク工業㈱                                                            しましては下記4件が寄せられ、すべて再発防止を含め
                                                                                               た対応を完了しています。
     2007 弘前事業所             ㈱オーエフ青森                            （審査）機関による審査
                                                           ■ 第三者
            香川事業所           ㈱南電器製作所                                                            ■ 2011年度環境関連の苦情
            六甲事業所                   ㈲［中国］
                            otc機電［青島］                       2011年9〜10月の約1カ月にわたり、日本検査キュー                                                           環境月間ポスター   クールビズポスター
                                                                                                    苦情内容            発生場所        対応
            （移転による変更審査）                                    エイ㈱（jicqa）による定 期審査兼変更審査があり、適        エ ン ジ ン 式 フォー クリフ
                                                                                                                           エンジン 式フォークリフトを極
                                                                                               トの 排 気音に関する近 隣
     2008 兼平工場              otc daihen asia co.,ltd.［タイ］   切なems運用が評価され、iso14001登録認証が継続                              十三    力使用しない
                                                                                               からの騒音苦情
                                                                                                                    事業所
                            daihen electric co.,ltd.［タイ］   されました。また、今回の審査で泉大津事業所が新たに           配管ピットの蓋のガタツキ                配管ピットのグレイチング及び会
                                                                                               による近隣からの騒音苦情                所蓋の隙間にゴムパッキンを貼付
     2009                            ［中国］
                            牡丹江otc溶接機㈲                     iso14001を認証取
                                                                                               消 防 署 に よる地下タンク
                            ダイヘンotc機電［北京］㈲［中国］             得しました。                              の査察にて下記指摘あり
                                                                                                                           下記対応を実施
                                                                                               ①地下タンクに雑草あり
                                                            2012年度は更新審                                              三重     ①雑草を除去
     2011 泉大津事業所            大阪ヒューズ㈱                                                            ②危険物 保安監 督者名誤
                                                                                                                    事業所    ②誤記を訂正
                                                           査であり、認 証の更 新                         記あり
                                                                                                                           ③整理を実施
                                                                                               ③消 火 器、ポ ン プ 周 辺 の
                                                           を得られるよう、ems                          整理ができていない
                                                                                               低温恒温恒湿機の稼働音          泉大津    機械設置場所を少し移動し、ゴム
                                                           の継続的な改善に取り                                                                        変圧器転倒による漏油の処置訓練（吸着シートでの油吸着風景）
                                                                                               による近隣からの騒音苦情         事業所    製の防振マットを装置の下に設置
                                                           組んでいきます。       書類審査

35 csr 報告書 2012                                                                                                                                                      csr 報告書 2012   36

     環 境 報 告



                                                                                                                                                          廃棄物排出量の削減、ゼロエミッションとも目標を達
                        事業活動における環境負荷低減                                                                   ■ 資源の有効活用
     事業活動の                                                                                                                                              成しました。
                                                                                                                                                          2012年度も品質向上活動にからめた歩留まりのさら
     環境配慮               ダイヘングループは、事業活動により生じる環境への影響を把握し、環境負荷を低
                        減するさまざまな取り組みを推進しています。
                                                                                                         plan                                 （計画）
                                                                                                                                                        なる改善（ムダ・ムラの排除による廃棄物等の発生抑制）
                                                                                                                          廃棄物排出量を                                廃棄物を削減していきます。
                                                                                                                                                        などを積極的に進め、
                                                                                                           ダイヘン
                                                                                                           グループ   2006 年度比           35% 削減               また、最終処分量が急激に増加しないための対策を計画
                                                                                                                                                        的に実施し、ゼロエミッション0.5%を維持していきます。
                                                  co 2 排出量削減については、ダイヘン単体は目標達成                             （11事業所）
      ■ co2排出量の抑制
                                                しましたが、ダイヘングループ11事業所は未達成でした。                                               ゼロエミッション率      0.5%           ■ ダイヘングループ 年度別廃棄物量と増減率
                                                これは関係会社での大幅な生産量アップに伴う工場稼
      plan                               （計画）   動時間の増加が原因であります。
                                                                                                                                                          （t）           廃棄物量
                                                                                                                                                                        ▲7.0%
                                                                                                                                                                                             （2006 年度比）
                                                                                                                                                                                           増減率


         ダイヘン       co2 排出量を1990 年度比              2012年度はさらなる目標値と実績値の管理強化を                               do                     （実行）
                                                                                                                                                        1,600
                                                                                                                                                        1,400
                                                                                                                                                        1,200
                                                                                                                                                                                ▲ 24.9%
                                                                                                                                                                                          ▲ 38.2%
        （単体）        17% 削減                      実施し、省エネルギー対策を行っていきます。
                                                                                                          2011年度は各事業所にて生産工程での歩留り向上、廃
                                                                                                         棄物の有価物化等を行い、廃棄物排出量を抑制しました。
                                                                                                                                                        1,000
                                                                                                                                                          800
                                                                                                                                                                                                    ▲ 49.0% ▲ 50.7%
                                                                                                                                                                1,423 1,324
                                                                                                                                                          600
         ダイヘン  co2 排出量を2006 年度比
                                                ■ ダイヘン単体 年度別co2 排出量と増減率                                   また、ゼロエミッション0.5%を維持するよう、各事業所                     400                   1,068      880
         グループ
                                                                                                                                                                                                      726     702
        （11事業所） % 削減5                           （t-co2）
                                                14,000 12,417
                                                                  co2排出量          増減率（1990 年度比）          で3r活動を実施しました。
                                                                                                         ※3r:reduce（廃棄物発生抑制）、reuse（再使用）、recycle（再資源化）
                                                                                                                                                          200
                                                                                                                                                            0                                                                   環
                                                                                                                                                                2006    2007     2008      2009      2010    2011（年度）           境
                                                12,000        10,162 10,764 10,291 10,461 10,117                                                                                                                                報
      do                                 （実行）
                                                10,000
                                                 8,000        ▲18.2% ▲13.3% ▲17.1% ▲15.8%▲18.5%
                                                                                           18.5
                                                                                                         check act                   （結果・検証・改善）         ■ ダイヘングループ 年度別最終処分量と最終処分率                                               告
       2011年度は設備の省エネタイプへの更新や設備管理                 6,000                                                                                                    （t）           最終処分量              最終処分率                    （%）
      の強化を行いました。                                 4,000
                                                 2,000
                                                                                                           ダイヘン
                                                                                                           グループ
                                                                                                                   2006 年度比         50.7
                                                                                                                                  % 削減                   200
                                                                                                                                                                5.16%   4.97%
                                                                                                                                                                                                                    6.00
       詳 細は下 記「事 業 所 の取り組み 紹 介」のとおりです。               0                                                            （2011年度廃棄物排出量：702［t］）                   150                                                       4.50
                                                       1990 2007 2008 2009 2010 2011（年度）
                                                                                                          （11事業所）                                                                 3.25%                                         事
      ご参照ください。                                                                                                                                                                                                                  業
                                                対象範囲：(株)ダイヘン（十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）                                                                100                                                        3.00
                                                                                                                                                                                                                                活
      check act                 （結果・検証・改善）      ■ ダイヘングループ 年度別co2 排出量と増減率
                                                                                                           ダイヘン
                                                                                                           グループ                    0.36%
                                                                                                                                                           50
                                                                                                                                                                136.4 129.2
                                                                                                                                                                                 74.3
                                                                                                                                                                                           0.59% 0.30% 0.36%
                                                                                                                                                                                                    6.7     8.3
                                                                                                                                                                                                                    1.50        動
                                                                                                                                                                                                                                の
                                                                  co2排出量          増減率（2006 年度比）                                                             0                        11.2                           0           環
                                                （t-co2）                                                    ゼロエミッション率
         ダイヘン       1990 年度比   18.5% 減          16,000 15,100 14,753 14,908 14,117 14,994 14,585
                                                                                                                                                                2006    2007     2008      2009      2010     2011（年度）          境
                                                                                                                                                                                                                                配
        （単体）        （2011年度実績値：10,117[t-co2]）   14,000                                                                                                                          最終処分量
                                                12,000           ▲ 2.8% ▲1.3%   ▲6.5% ▲ 0.7% ▲   3.4
                                                                                                 3.4%                                                   ゼロエミッション達成：                        × 100 ＝ 最終処分率＜1%                     慮
                                                                                                                                                                                総排出量
                                                10,000
         ダイヘン
         グループ   2006 年度比       3.4
                              %減                 8,000
                                                 6,000
                                                                                                                                                        対象範囲：(株)ダイヘン（十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）及び関係
                                                                                                                                                        会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所）

        （11事業所）（2011年度実績値：14,585[t-co 2]）        4,000                                                    事業所の取り組み紹介
                                                 2,000
                                                     0                                                       2011年度もダイヘングループは各事業所でさまざ                                                          コイル巻線の
                                                          2006   2007   2008    2009   2010   2011（年度）                                                                                         巻枠を金型化
                                                対象範囲：(株)ダイヘン（十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）及び関係              まな廃棄物削減対策を実施しました。その一部をご                                                             （上）旧巻枠（ベニヤ製）
       事業所の取り組み紹介                               会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所）
                                                                                                           紹介します。                                                                              （下）新巻枠（鉄製）

                                                                                                           ●変圧器のコイル巻線の巻枠を金型化し、木屑の排出量削減
          2011年度もダイヘングループは各事業所でさまざ
        まな省エネ対策を実施しました。その一部をご紹介し                                                                           ●木製パレットを修理し、リユース実施

        ます。                                                                                                ●廃棄物の有価物化（ダンボール、修理廃棄物からの
                                                                                                            有価物抽出、シュレッダー屑など）
        ●工場内の投光器や誘導灯を
                                                                                                           ●蛍光灯のレンタル化
         ledや省エネタイプに切り替え
                                                                                                           ●現 場管理者の廃棄 物集 積場立会い指導による廃
        ●ボイラーの蒸気配管更新による保温の適正化                     塗装下地処理槽の
                                                  保温ボール                                                     棄物および有価物の分別徹底
        ●省エネタイプのコンプレッサーに切り替え
        ●塗装下地処理槽に保温ボール投入
        ●エアコン温度管理の徹底
        ●屋根遮熱塗装および遮熱シートによる空調の節電                                                                                                                                          現場管理者の立会い指導
                                                                    工場の屋根遮熱塗装



37   csr 報告書 2012                                                                                                                                                                                         csr 報告書 2012     38

   環 境 報 告




     ■ 化学物質の管理
                                                                                             ステークホルダーダイアログの実施
    plan                          （計画）    ■ ダイヘングループ 年度別prtr対象物質排出量と増減率
                                                                                             持続可能な社会の実現に向けて取り組むダイヘングループのcsrをさらに充実させていくため、第3期
                                           （kg）         prtr対象物質排出量       増減率（2010 年度比）（%）
       prtr 法対象物質排出量を                     40,000                                      100    環境自主行動計画の目的の一つに「ステークホルダーとのコミュニケーションの充実」を掲げ、2011年度

       2010 年度比    5% 削減                  30,000
                                                                ▲1.5%
                                                                           ▲10.0%     75
                                                                                                                               を実施しました。
                                                                                             に初の試みとしてステークホルダーとの対話（ステークホルダーダイアログ）

                                          20,000                                      50
                                                       33,842   33,327      30,458           従業員を対象としたcsr報告書                   近隣住民を対象とした工場見学会の実施
                                          10,000                            （目標）      25
    do                            （実行）
                                                 0                                    0
                                                                                             読み合わせ会の実施                          近隣住民に工場など事業所の中を見学していただき、
      2011年度はprtr非含有物質への代替化、prtr使                                                             環境月間に当グループの従業員を対象としたcsr報         当グループの事 業所の事 業活動を理 解してもらうこと
                                                        2010     2011        2012 （年度）
     用量削減等の活動を実施しました。詳細は右記「事業所            対象範囲：(株)ダイヘン（十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）及び関係      告書読み合わせ会を実施しました。csr報告書作成 担        を目的として、当グループの生 産拠 点（十三、鳥取）にて
     の取り組み紹介」
            のとおりです。
                  ご参照ください。                会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所）
                                                                                             当者がcsr報告書の要点を説明し、その後に参加者と         近隣の自治会メンバー及びそれに準ずる方を対象に工場
                                                                                             csrに関する意見交換を行いました。                見学会を実施しました。
    check act               （結果・検証・改善）
                                            事業所の取り組み紹介
                                                                                                                                                                         環
                                                     2011年度もダイヘングループは各事業所で                                                                                               境
        ダイヘングループ（11事業所）                                                                                                                                                  報
                                                 さまざまなprtr物質排出量削減対策を実施                                                                                                   告
        2010 年度比  1.5% 削減                            その一部をご紹介します。
                                                 しました。
       （2011年度実績値 :33,327kg）                     ●   下塗り塗装方法改善によるprtr物質含有塗料
                                                     およびシンナーの使用量低減
                                                 ●   prtr物質低含有のシンナーへの代替化
                                                                                                                                                                         事
      prtr法対象物質排出量削減については、目標未達成                  ●   塗装ロボットのプログラム精度を向上させ、塗料                                                                                              業
     でした。これは関係会社での大幅な生産量アップに伴う                       のムダな吹き付けを回避                                                                                                         活
                                                                                                                                  変圧器の構造説明の風景
                                                                                                                               【十三】                                      動
     prtr含有塗料等の使用量が増加したことが原因であ                                                                                                                                           の
     ります。                                                                                                                                                                環
                                                          「グリーン調達」も実施し、
                                                なお、当グループでは、                                                                                                              境
      2012年度はprtr不含有または低含有化学物質へ                                                                                                                                          配
                                                当社製品を構成する購入資材・部品等の化学物質
     の代替化の促 進、prtr含有物質の使用量削減などの                                                                                                                                          慮
                                                管理にも努めています。
     活動をしていきます。
                                                →詳しくはp26の「グリーン調達活動について」を
     ※prtr物質とは:prtr法（化学物質排出把握管理促進法）に指定さ
      れている462物質のこと                              参照ください。



                                                                                                  読み合わせ会での質疑応答の様子 （上）十三（下）六甲   【鳥取】半導体製品の構造説明の風景

         （オフィス）での活動
     ■ 非生産

      ダイヘングループでは、非生産部門でも省エネ活動や            省エネルギー活動
     廃棄物の削減活動を推進しています。省エネ活動では、              ●   空調設備の設定温度に                                   生物多様性保全の推進
                                                関する啓蒙活動
     空 調 設備の設 定 温 度に関する啓 蒙 活動や照明の間引
                                            ●   省エネパトロール                                     ダイヘングループは第3期環境自主行動計画の目的に「生物多様性保全の推進」を掲げ、事業活動全般で
     き、自動消灯スイッチの設置などを行っています。廃棄
                                            ●   照明の間引き
     物の削減活動では、使 用済みコピー用紙の再 利用や種                                                              生物多様性の保全を推進しています。
                                            ●   自動消灯スイッチの設置
     類 別ごみ箱の設 置、書 類の電子データ化などを行って                消灯用プルスイッチの設置 など
                                                                         消灯用プルスイッチ
                                            ●
                                                                                             2011年度の活動内容
     います。
                                          廃棄物削減活動
      今後は業務での環境負荷改善活動を中心に進めてい
                                             ●   使用済みコピー用紙の再利用                                ●パンフレット等の印刷物をfsc認証用紙に切り替         ●当グループの排水に関するガイドラインを改訂し、事業
     き、より環境負荷が低く、業務効率が高いオフィスを目指
                                             ●   種類別ごみ箱の設置                                     え活動を実施し、13件を切り替え                 所・工場から河川への排水（温排水・ph等）管理を強化
     してまいります。
                                             ●   書類の電子データ化
                                             ●   生ゴミの水切りの推進 など
                                                                         分別ごみ箱


39 csr 報告書 2012                                                                                                                                      csr 報告書 2012   40

     環 境 報 告




                                                                                                                    （環境ラベル）認定制度の運用
                                                                                                               環境配慮製品
                             環境に配慮した製品の提供
       製品を通じた                                                                                                                                                                            スーパー               ●業 界トップレベルあるいはオンリー
                             ダイヘングループでは、低炭素社会・循環型社会の実現に貢献するため、製品の生                                          ダイヘングループでは、製品の環境技術の情報をお客
        環境貢献                                                                                                                                                                             エコ製品                ワンの環境性能を有する
                                                                                                                                                                                                            ●環 境配 慮製 品アセスメントの評価
                             産時はもとより、製品の使用における環境負荷低減等にも役立つ製品の開発を進                                         様により分かりやすくお伝えするとともに、他の従来製                                                      エコ製品                点合計が290点以上

                             めています。                                                                       品と差別化を図り、お客様により環境負荷の少ない商品                                                                          ● 環 境 配 慮アセスメントの評 価 点
                                                                                                                                                                                     従来の製品                     合計が215点以上
                                                                                                          の選択をしていただきやすくするため、当グループ独自
                                                                                                          の製品評価基準による「ダイヘングループ環境配慮製品
                                                                                                                                                                                 ■ 製品環境評価項目例
                                                                                                          （環境ラベル）認定制度」を運用しています。また環境配                                                  目的区分         評価項目             詳細項目
        電力ピークカットに貢献する                                      アーク溶接ロボットの待機時                                  慮認定製品には『スーパーエコ製品』と『エコ製品』の2段                                                a 温暖化防止       1.省エネ化
                                                                                                                                                                                                                 a)低消費電力化
                                                                                                                                                                                                                 b)生産省エネ化
                                                                                                                                                                                                                   ⁝
        配電機能付変圧器（d-fit）                                    消費電力削減と材料減量化                                   階のレベルを設定しています。
                                                                                                                                                                                                   2.省資源化
                                                                                                                                                                                                                 a)減量化
                                                                                                                                                                                                                 b)減容化
                                                                                                          ※当グループの環境ラベルは、国際標準化機構（iso）で定められた                                                                         ⁝
                                                                                                                                                                                                                 a)再生材の使用
                                                                                                           環境ラベルのうち、メーカーの自主基準に基づき、環境に配慮し                                           b 資源循環         3.再資源化         b)再資源化の促進
     発電機との組合せで電力ピークカットに貢献                                待機時の消費電力削減によりco2排出量抑制に貢献                                                                                                                                  ⁝
                                                                                                           た製品であることを示す自己宣言型（タイプⅱ）に該当します。
                                                                                                                                                                                                                 a)耐久性
       昨今の電力事情により工場（事業所）における使用電                           新シリーズのロボットとその制御装置を合わせた製品                                                                                                                4.長寿命化         b)長寿命化の促進
                                                                                                                                                                                                                   ⁝
     力のピークカットが求められています。                                  全体では、従来品に比べて待機時の消費電力を53%削
                                                                                                          ■ 環境配慮製品認定製品一覧
       d-fit
           （distribution function include transformer）   減して いま す。これ は 年 間 出 荷 台 数 で 換 算 すると、約
                                                                                                                                                                      スーパーエコ製品                                                               環
     は発電機と組み合わせる事により、低圧の発電機を高圧                           15 0 万 k w h の 消                                 カンパニー                    製品名                                     型式                               主な環境機能項目                         境
               （ 使用したい電圧に自由に変換
     の回路に接続できます。                                         費電 力削減とな                                                 トップランナーモールド変圧器「ultra ecoシリーズ」
                                                                                                                                                                                           ●省エネ法トップランナー基準適合                                  報
                                                                                                           電                                                 ump・ums                       ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減（※）
                                                                                                           力      （500〜2000kva）
                                                                                                                                                                                           ●製品使用時での環境負荷低減（高効率による省エネルギー）
                                                                                                                                                                                                                                             告
     できます。
         ）                                               り、新シリーズへの                                         機
                                                                                                                  太陽光発電用パワーコンディショナ 新100kw                    jh-100ka5                     ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減（※）
                                                                                                           器
       使用電力のピーク時に設備                                      切り替 えによって                                         c      太陽光発電用パワーコンディショナ 250kw                     jh-250ka3                     ●業界トップレベルの変換効率
                                                                                                                  太陽光発電用パワーコンディショナ トランスレス250kw               jh-250ke                      ●新エネルギーの普及・促進

     の一部の電源をd-fit側に切                                     毎年約614トンず
                                                                                                                                                                         エコ製品
     り替 えることに より 、容 易 に                                  つco 2 排出量を削                                      カンパニー                    製品名                                     型式                               主な環境機能項目
                                                                                                                  配電用柱上変圧器 耐塩形 5〜100kva                      pps028〜030,pps056〜059         ●分解性、再組立性の向上
                                                                                                                                                                                                                                             製
     ピー クカットが 可 能 で す 。ま                                 減できます。
                                                                                                                  配電用柱上変圧器・強化耐塩形（5〜100kva）                   pps060〜063,pps045,            ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー）                     品
                                                                            ロボットnb4   ロボットnv6    制御装置                                                        pps050,pps051                 ●分解性、再組立性の向上                                      を
     た、もし輪 番 停 電 が 起きても                                                                                                                                      qps023､qps024､                ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー）                     通
                                                                                                                  配電用柱上変圧器 一般形（10〜75kva）
                                                                                                                                                             qps025                        ●分解性、再組立性の向上
     絶 対に停電したくない負荷に                                      材料減量化と操作性向上の両立                                                                                      rps054,rps055,                ●実運用時の損失低減による省エネ
                                                                                                                                                                                                                                             じ
                                                                                                                  配電用柱上変圧器 耐雷形（10〜100kva）
                                                          新シリーズでは、製品材料についても年間出荷台数で
                                                                                                                                                             rps159〜162                    ●製品使用時での環境負荷低減（軽量化、コンパクト化、低騒音化）                   た
     接続する事により重要負荷の                                                                                                配電用柱上変圧器 強化耐塩形（10〜100kva）                  10kva:rps163〜100kva:rps097    ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー）                     環
     電源を確保する事ができます。              配電機能付変圧器（d−fit）         約137トンの省資源化を実現しています。                                     配電用6kv柱上油入変圧器 重塩害用（5〜75kva）                sps039〜sps044                 ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー） ●分解性、再組立性の向上        境
                                                                                                           電
                                                          例えば、重い機械方式のスイッチを軽量な半導体方式に                        力      集合住宅用変圧器（250+50kva）                        suv047
                                                                                                                                                                                           ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー、電磁障害の抑制）
                                                                                                                                                                                           ●操作性の向上
                                                                                                                                                                                                                                             貢
      発電機メーカーとのコラボレーション（導入事例）                                                                              機      配電用柱上変圧器 一般形 10〜133kva                     ups177〜183                    ●分解性、再組立性の向上                                      献
                                                         改めるなどの重量低減と、高性能電子部品へ機能を集約す                        器      全閉形気中開閉器                                   as2-4b                        ●分解性の向上による分別の容易化
                                                                                                           c
                                                                                                                  センサ内蔵配電線自動区分コンパクト真空開閉器                     svm1-4b                       ●耐久性向上による長寿命化 ●操作性の向上
          d-fit（1250kva）                                 るなどの部品数削減を行いました。これにより故障率は約
                                 低圧ケーブル接続例                                                                        地上設置型多回路真空開閉器                              vmt6-4e                       ●製品使用時での環境負荷低減（電磁障害の抑制）
         400v→6600vへ昇圧                                                                                            耐雷素子内蔵共用形真空自動開閉器（400､600a）                 400a：vml4-4b，600a：vml4-6b     ●耐久性向上による長寿命化 ●装柱美観向上・装柱作業性向上
                                                         20％改善し信頼性向上にも貢献しています。                                    小型お客さま情報ｉｐ伝送装置                             ipt-hn3e、ipt-hn4e             ●製品使用時での環境負荷低減（省エネ、軽量化）
                                                                                                                  配電機能付変圧器                                   d-fit-300                     ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー、軽量化、コンパクト化）
                                                          教示ペンダントには、小型・軽量                                         電力会社向け 75.25/6.9kv変圧器10mva、20mva           一部機種                          ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー、低騒音化）
                                                                                                                  トップランナー油入変圧器「ultra ecoシリーズ」 （75〜2000kva）   use・usp・uvp・uvs               ●省エネ法トップランナー基準適合
                                                         化により快適に長時間操作が可能                                          トップランナー油入変圧器「top ecoシリーズ」   （10〜2000kva）   tse・tsp・tvp・tvs・tte           ●製品使用時での環境負荷低減（高効率による省エネルギー）
                                                                                                                                                                                           ●省エネ法トップランナー基準適合
                                                         な新型デバイスを導入しました。                                          トップランナーモールド変圧器「top eco」
                                                                                                                                                             tme・tmp・tms                   ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減(※)
                                                                                                                  （10〜2000kva）
                                                                                                                                                                                           ●製品使用時での環境負荷低減（高効率による省エネルギー）
                                                          より直 感 的 な 作 業 が 可 能 と                                   デジタルインバータ制御式低スパッタ・低入熱co 2 /mag自動溶接機        dl-350ⅱ                       ●製品使用時での環境負荷低減（低スパッタによる廃棄物削減）
                                                                                                                  デジタルインバータ制御式パルスmag/mig・co 2 /                                            ●製品使用時での環境負荷低減（低スパッタによる廃棄物削減）
                                                         なったことで操 作 教 示 時 間 の 半                                    mag自動溶接機
                                                                                                                                                             dp-400r
                                                                                                                                                                                           ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減(※)
                                                                                                                  マイコン・サイリスタ制御式co 2 /mag自動溶接機                cpxd-350、cpxd-500             ●操作性、保守容易性の向上 ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減(※)
     トップランナー変圧器を使用                                       減を達 成しており、これらの取り                                                                                    wb-m350l、                     ●製品使用時での環境負荷低減（低スパッタによる廃棄物削減、省エネルギー、長寿命化）
                                                                                                                  welbeeインバータ制御式co 2 /mag自動溶接機
                                                                                                                                                             wb-m350、wb-m500               ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減（※）
       使用する変圧器は、高グレードの鉄心材料や導電率の                          組 み に より 、材 料 減 量 化 と同 時
                                                                                                                                                                                           ●製品使用時での環境負荷低減（待機電力削減による省エネ）
                                                                                                           溶      アルメガaⅱシリーズ用ロボット制御装置                        ax21
                                                                                                教示ペンダント                                                                                    ●ロボット製造検査時の省エネ
     良い電 線 等 を採 用し、負荷 損・無 負荷 損を 低 減 させ た                 に、機能・性能・品質がバランス良                                  接      アルメガaⅱシリーズ用ポジショナ                           aⅱ-1pc500                     ●製品使用時での環境負荷低減（軽量化、コンパクト化、低騒音化）
                                                                                                           メ
     「トップランナー変 圧器」を使 用しているので省エネル                         く底上げされています。                                       カ      ロボット制御装置                                   fd11
                                                                                                                                                                                           ●製品使用時での環境負荷低減（待機電力削減による省エネ）
                                                                                                           ト                                                                               ●ロボット教示操作性の向上

     ギーに貢献しています。                                         rohs指令に対応                                         ロ      ロボットマニュピュレータ                               nb4、nb15
                                                                                                                                                                                           ●製品使用時での環境負荷低減（軽量化）
                                                                                                           c                                                                               ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減(※)
     省スペース                                                欧州のrohs 指令（電気電子機器特定有害物質使用制                              ロボットマニュピュレータ                               nv6
                                                                                                                                                                                           ●製品使用時での環境負荷低減（軽量化、コンパクト化）
                                                                                                                                                                                           ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減（※）
       構成部品を必要最低限に絞り込み、開閉器をダクト内                          限指令）で規制されている6物質（鉛、水銀、カドミウム、六                             自動機用コンタクトチップ（eチップ45mm）                     e-tip
                                                                                                                                                                                           ●製品使用時での環境負荷低減（製品耐久性向上による廃棄物削減）
                                                                                                                                                                                           ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減(※)
     に納めることで同容量のキュービクルを設置するよりも                           価クロム、ポリ臭化ビフェニール、ポリ臭化ジフェニール                               ガスセーバ−                                     gfc01                         ●製品使用時での環境負荷低減（溶接ガス使用量の低減）
                                                                                                                  ガスセーバ−ライト                                  k5808                         ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減(※)
     設置スペースが小さくなります。また、一括吊り上げが可                          エーテル）は、本製品での使用を廃止あるいは規制値以下                               真空4軸ウエハ搬送ロボット                              spr-3504
                                                                                                          機 半     真空3軸液晶基板搬送ロボット                             spr-8540                      ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減(※)
                                                                                                          器 導
     能なので荷降ろし・据付が簡単になり搬入据付工数とコ                           に削減しました。これにより、製品を廃棄・処分する際、健                      c 体     真空4軸液晶基板搬送ロボット                             spr-8522、spr-8541
                                                                                                                  プラズマ発生用高周波電源及び整合器                          avancerその他一部機種                ●製品使用時での環境負荷低減（省エネルギー、軽量化、コンパクト化）
     ストの削減にもなります。                                        康や環境への負荷を最小限に抑えています。                                                                                                                                                 ※rohs対応


41   csr 報告書 2012                                                                                                                                                                                                        csr 報告書 2012   42

    事業所・工場の環境保全活動                                         2011年度環境負荷データ

   ■ 十三事業所                                                                                                  所在地:大阪市淀川区田川2丁目1番11号          ■ 千歳工場                                                                                           所在地:北海道千歳市北信濃770番7

   主な事業内容：本社部門および各種中小変圧器、半導体製造                                                                    配電製造部では、柱上変圧器や開閉器などの製品を生産し                              修理およびサービス
                                                                                                                                          主な事業内容：配電用変圧器の生産、                                                                     千歳工場では、東日本大震災復旧に向けた柱上変圧器の増
   装置向プラズマ発生用電源装置、クリーン搬送ロボットなど                                                                   ており、当部門で十三事業所の約4割の電力を消費していま                                                                                                   産対応という、過去にない高負荷の中、連続焼鈍炉の効率運
                                                                                                                                          ■ 排水水質測定結果                                                   単位：ph以外はmg／l
   の企画・開発・生産                                                                                     す。2011年度は環境保全活動として、鉄心を生産する時の歩                                                                                                 転継続（鉄心2〜3段積み、容量混載運転、1トレー当たりの積
                                                                                                                                                事業所が順守         実績値                      事業所が順守                実績値
                                                                                                 留まり向上による鋼帯廃棄量の低減や巻線コイル乾燥炉や、              項目
                                                                                                                                                 する規制値   最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                                  項目
                                                                                                                                                                                         する規制値         最大 最小 平均 測定回数           載重量アップ、土日ヒーターoffの管理など）を昨年以 上に
   ■ 排水水質測定結果                                                         単位：ph以外はmg／l               空調機器の省エネ化に製造部員一同で取り組みました。鋼帯              ph     5〜9      8.6 6.3 7.3    2.0      ss        600        2.0 8.0 4.0       2.0   継続して強化しました。
                             実績値                                              実績値                                                         bod     600    42.0 1.3 17.3   2.0      油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0         2.0
   項目
         事業所が順守
                                                 項目
                                                       事業所が順守                                    廃棄量低減では、現場の設備管理の強化、鉄心巻機の改良な                                                                                                    また、今年の冬は寒さが厳しく氷点下20度を超える日が続き、暖
          する規制値      最大 最小 平均 測定回数                      する規制値         最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                 どに取り組み、  2010年度比60%もの低減ができました。           ■ prtr対象物質取扱量および排出量、
                                                                                                                                                             移動量                                                 単位：kg／年       房の稼動時間が増える中、温度管理の徹底などを推進し、co 2削減
   ph     5〜9         8.3 6.1 7.4 20.0           ss        600        97.0 ＜1.0 20.7 20.0
   bod     600       130.0 ＜1.0 20.5 20.0        油分 鉱油:5、動植物油:30 19.0 ＜1.0 12.5      20.0         また、省エ ネ活 動 にお いては、乾 燥 炉 排 気ダクト の 断 熱                                                  排出量                移動量                 に大きな成果を上げました。廃棄物削減では、鉄・銅の排出量は震災
                                                                                                                                             物質
                                                                                                 化、乾 燥 炉の 効 率化 運 転、断 熱 化による巻線 作 業 室の空 調   区分 番号          調査項目                  取扱量                                  その他
                                                ※十三は動植物油（規制値30）の数値データを表しています                                                                                                            大気        下水道       廃棄                 修理による増加はありましたが、日常管理の徹底、仕損原因の改善対
                                                                                                                                                                                                                    製品など
                      移動量
   ■ prtr対象物質取扱量および排出量、
                                                                                                 効率向上、エアコンの温 度設 定 ルール 変 更による省エネな               53 エチルベンゼン                        0.1      0.1     −          −           −     策実施による再発防止の取り組みにより排出量が削減できました。
                                                                                 単位：kg／年
                                                       排出量                 移動量
                                                                                                 ど数々の施 策を実 施 することで2010 年度 比13% の電 力            80 キシレン                           1.4      1.4     −          −           −                今後も引き続き廃棄物の有価物化検
      物質                                                                                                                                      132 コバルト及びその化合物                    0.8      0.8     −          −           −
   区分 番号             調査項目                     取扱量
                                                        大気       下水道        廃棄
                                                                                        その他                    使 用量削減という成果を上げることが                                                                                                        討や、環境コスト削減など、小さな改善
                                                                                        製品など                                                  186 ジクロロメタン                      130.0    130.0     −          −           −
                                                                                                               できました。                     第一種
        37 ビスフェノールa          42.5                        −        −          −           42.5                                                 297 1.3.5トリメチルベンゼン                 4.9      4.9     −          −           −               活動を積み重 ね、従 業 員 全 員で 環 境 活
        53 エチルベンゼン          364.0                      208.0      −          30.0       128.0                   今後も、製 造部一丸となって環境保全            300 トルエン                           2.5      2.5     −          −           −               動に取り組んでいきます。
        66 1.2エポキシブタン         5.0                        5.0      −          −           −                                                    349 フェノール                         35.3     35.3     −          −           −
        80 キシレン             895.0                      160.0      −          89.0       646.0                  活動を展開していきたいと考えています。                                                                                                         電力機器カンパニー
                                                                                                                                              354 フタル酸ジ−ｎ−ブチル                    0.1      0.1     −          −           −
       186 ジクロロメタン          212.0                      212.0      −          −           −                   電力機器カンパニー
   第一種 265 テトラヒドロメチル無水フタル酸 9120.0
                                                                                                                                                                                                                                           配電機器事業部 千歳工場製造グループ
                                                         −        −         601.7       8518.3
       296 1.2.4トリメチルベンゼン   130.0                      130.0      −          −           −                   配電機器事業部 製造部 変圧器グループ                                                                                                           東山 智宏
       297 1.3.5トリメチルベンゼン    67.0                       49.0      −          −           18.0
       300 トルエン            1253.0                      225.0      −          89.0       939.0
                                                                                                             大島 寛
       349 フェノール             40.0                       40.0      −          −           −
       384 1-ブロモプロパン        978.0                       97.5      −          −          880.5
                                                                                         38.0
                                                                                                                                          ■ 兼平工場                                                                                        所在地:大阪市福島区野田6丁目2番10号
   特定 400  ベンゼン              43.0                        5.0      −          −
   第一種 411 ホルムアルデヒド           6.0                        6.0      −          −           −
                                                                                                                                                                                                                                                                             環
                                                                                                                                          主な事業内容：配電用柱上変圧器の補修                                                                    2011年度、兼平工場ではco 2 の削減およびprtr化学物              境
   ■ 六甲事業所                                                                                                  所在地:神戸市東灘区向洋町西4丁目1番           ■ 排水水質測定結果
                                                                                                                                                                                                                               質の削減を主な環境活動として取り組みました。co 2削減で                 報
                                                                                                                                                                                                       単位：ph以外はmg／l
                                                                                                                                                事業所が順守         実績値                      事業所が順守                実績値
                                                                                                                                                                                                                               は、工場内出入口へのシートシャッター取り付け、間仕切り設                  告
                                                                                                                                          項目     する規制値                            項目     する規制値                                 置による空調の拡散防止・熱源からの隔離を行うことで、空
                                                                                                                                                         最大 最小 平均 測定回数                                 最大 最小 平均 測定回数
   主な事業内容：各種アーク溶接機、抵抗溶接機、溶接トーチ、                                                                   環境負荷物質の低減や作業環境の改善のため、さまざまな              ph     5〜9     7.1 6.6 6.9 240.0        ss      600     5.0 5.0 5.0           24.0   調効率を向上させ、節電につなげました。また、乾燥炉の効率
                                                                                                                                          bod                                     油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0
   溶接用ロボットおよび自動溶接システムの企画・開発・生産                                                                   取り組みを行っていますが、2011年度は特に塗装職場の作                     600    4.1 0.5 1.9 18.0                                               48.0
                                                                                                                                                                                                                               運用による運転日の削減を行いました。
                                                                                                 業環境改善に取り組みました。                           ■ prtr対象物質取扱量および排出量、
                                                                                                                                                             移動量                                                 単位：kg／年        prtr化学物質の削減では、工場のqcサークル活動でも取り上
   ■ 排水水質測定結果                                                         単位：ph以外はmg／l                照明をマルチハロゲンランプから高効率・長寿命なセラメ                                                            排出量                移動量                 げ、塗料とシンナーの使用量削減に取り組むとともに、塗装関連業                事
                             実績値                                              実績値                                                            物質
   項目
         事業所が順守
                                                 項目
                                                       事業所が順守                                    タランプに交換したことで作業場が非常に明るくなり、消費              区分 番号          調査項目                  取扱量
                                                                                                                                                                                        大気        下水道       廃棄
                                                                                                                                                                                                                    その他
                                                                                                                                                                                                                               者および技術部にも協力をお願いしてトルエン・キシレンなどの                 業
          する規制値      最大 最小 平均 測定回数                      する規制値         最大 最小 平均 測定回数                                                                                                                                 製品など
   ph                                            ss      600    178.0 18.4 85.2          6.0
                                                                                                 電力も低減できました。また、環境負荷物質の削減に関しては                    53 エチルベンゼン                    1117.7    812.7    −          −           −     prtr化学物質を含まないシンナーの開発に取り組みました。                 所
          5〜9         8.0 5.8 7.2       6.0
   bod     600       450.0 18.4 174.3   6.0      油分 鉱油:5、動植物油:30 21.6 ＜1.0 8.3           6.0     prtr対象物質を含む洗浄液の代替化に取り組みました。洗             第一種
                                                                                                                                                 80 キシレン                       5883.5   4017.8    −          −           −      結果、2011年度は塗料およびシンナーの使用量を大幅に                  ・
                                                ※六甲は動植物油（規制値30）の数値データを表しています                     浄方法の変更などを含め多くのメーカーと検討・実験を行い、                   300 トルエン                       1176.1    788.0    −          −           −                                                   工
                                                                                                                                                                                                                               削減することができ、2012年度からはprtr化学物質を含
                                                                                                 対象物質の低減が可能なメーカーを選定できました。
                                                                                                                                                349 フェノール                        15.5     15.5    −          −           −                                                   場
   ■ prtr対象物質取扱量および排出量、
                      移動量                                                        単位：kg／年                                                                                                                                                  まないシンナーを採用する予定です。                  の
                                                                                                            塗装職場では今後いっそうの作業環                                                                                                               今後も、設備・材料・廃棄 物など、多方
      物質
                                                       排出量                 移動量                                                                                                                                                                                               環
   区分 番号             調査項目                     取扱量
                                                        大気       下水道        廃棄
                                                                                        その他                境向上のための空調機導入や、廃棄物削                                                                                                             面から地道な環境活動を推進し、環境負                 境
                                                                                        製品など
          53 エチルベンゼン                           329.3    296.5     −         33.0         −
                                                                                                           減に向けた塗装 方法の見直しなども計                                                                                                             荷の低減および向上に取り組んでいき                  保
          66 1.2エポキシブタン                         24.8     24.8     −          −           −                 画しています。六甲事 業所は、引き続き                                                                                                            ます。                                全
   第一種
          80 キシレン                              344.9    310.4     −         34.6         −                 環境保全活動を推進していきます。                                                                                                                                                  活
         300 トルエン                               10.7      9.7     −          1.0         −                                                                                                                                                電力機器カンパニー 配電機器事業部 兼平工場
         384 1-ブロモプロパン                        4806.7   4806.7     −          −           −                   溶接メカトロカンパニー メカトロ事業部製造部                                                                                                        塩屋 勝志                             動
                                                                                                             川井田 健太

                                                                                                                                          ■ 鳥取事業所（ダイヘン産業機器㈱）                                                                              所在地:鳥取県鳥取市用瀬町安蔵1041
   ■ 三重事業所                                                                                              所在地:三重県多気郡多気町大字東池上800
                                                                                                                                          主な事業内容：溶接機、制御システム機器および半導体製造                                                           電 力機 器 生 産部では、2011年度はエネルギー削減をター
   主な事業内容：大形変圧器および調整器の企画、開発・設計、                                                                   三重事業所で生産している大形変圧器は生産過程で消費               装置用電源装置、太陽光発電用パワーコンディショナの生産                                                          ゲットとして取り組みました。
   生産およびサービス                                                                                     する電 力量が 非常に多く、比 較的小容量の製品でも検 査の           ■ 排水水質測定結果                                                                            当部門では太陽光発電用パワーコンディショナで電力を直
                                                                                                                                                                                                       単位：ph以外はmg／l
                                                                                                 ピーク時には一晩で一般家庭1カ月分以上の電力を消費しま                                    実績値                                           実績値
                                                                                                                                                                                                                               流から交流に変換させる検査を行っています。交流に変換後
   ■ 排水水質測定結果                                                                                                                                   事業所が順守                                  事業所が順守
                                                                      単位：ph以外はmg／l                                                        項目                                      項目                                           の電力をそのまま捨てずに事業所の設備に利用することで、
                                                                                                 す。そのため事業所全体で使用可能な電力量に上限を設け、                     する規制値   最大 最小 平均 測定回数                   する規制値         最大 最小 平均 測定回数
         事業所が順守              実績値                       事業所が順守                 実績値
   項目
          する規制値
                                                 項目
                                                        する規制値                                    使用電力量をコントロールしています。                       ph     5〜9     7.2 6.5 6.8     4.0      ss        600        ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0    4.0   使用エネルギーの削減に取り組みました。効果は生産が増える
                     最大 最小 平均 測定回数                                    最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                          bod     600    2.3 ＜0.5 1.0    4.0      油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜0.5 ＜0.5 ＜0.5         4.0
   ph    5.8 〜 8.6   8.6 6.3 7.3        6.0      ss        200        178.0 18.4 85.2    6.0      電力消費の大半を占める温度上昇試験では、投入時間を極                                                                                                                今期から表れてくると期待しています。
   bod      160      9.0 ＜1.0 4.0       6.0      油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0          6.0     力遅く、また翌日の出勤時間を早朝にすることで試験時間を                                 移動量
                                                                                                                                          ■ prtr対象物質取扱量および排出量、                                                    単位：kg／年                    2012年度はco 2 排出量削減を重要
                                                                                                 短縮するなど、検査計画を綿密に立てています。また、大容量                物質
                                                                                                                                                                                        排出量                 移動量                             テーマにして、環境保全活動に取り組み
                      移動量
   ■ prtr対象物質取扱量および排出量、                                                          単位：kg／年                                                  区分             調査項目                  取扱量                          廃棄
                                                                                                                                                                                                                        その他
                                                                                                                                             番号                                          大気       下水道
                                                       排出量                 移動量                   製品の試験実施時間と生産の電力ピークをずらしたり、事務                                                                                            製品など                ます。
      物質                                                                                                                                       53 エチルベンゼン                        24.5     24.5     −          −          −
   区分 番号             調査項目                     取扱量
                                                        大気       下水道        廃棄
                                                                                    その他                     所の照明や冷暖房を停止するなどして工                 80 キシレン                           31.2     31.2     −          −          −
                                                                                    製品など
                                                                                                            場全体で使用電力量を管理しています。                 82 銀及びその水溶性化合物                    16.6     16.6     −          −          −
        53 エチルベンゼン                            229.2    229.2     −           −           −                                                     87 クロム及び三価クロム化合物                   0.1      0.1     −          −          −
                                                                                                                                                                                                                                          ダイヘン産業機器㈱ 電力機器生産部
        80 キシレン                               692.2    692.2     −           −           −                   三 重事 業 所は、今後も引き続き省エネ             151 1.3ジオキソラン                      12.5     12.5     −          −          −                前川 義憲
                                                                                                                                          第一種
        82 銀及びその水溶性化合物                          4.5      4.5     −           −           −                                                    296 1.2.4トリメチルベンゼン                 70.6     70.6     −          −          −
                                                                                                            活動によって環境負荷低減をめざします。
        83 クメン                                 20.9     20.9     −           −           −                                                    297 1.3.5トリメチルベンゼン                 23.3     23.3     −          −          −
   第一種 186 ジクロロメタン                             66.1     66.1     −           −           −                   電力機器カンパニー                        300 トルエン                          244.5    244.5     −          −          −
       296 1.2.4トリメチルベンゼン                     125.6    125.6     −           −           −                                                    302 ナフタレン                          46.1     46.1     −          −          −
       297 1.3.5トリメチルベンゼン                      76.1     76.1     −           −           −
                                                                                                             大形変圧器事業部 品質管理部 変圧器グループ           392 ノルマル−ヘキサン                       2.9      2.9     −          −          −
                                                                                                                                          特定
       300 トルエン                               892.0    892.0     −           −           −                   山口 晃正                        第一種
                                                                                                                                              305 鉛化合物                          735.4    735.4     −          −          −
       349 フェノール                                0.2      0.2     −           −           −


43 csr 報告書 2012                                                                                                                                                                                                                                          csr 報告書 2012   44

    事業所・工場の環境保全活動                                        2011年度環境負荷データ

   ■ 大分事業所（ダイヘンテック㈱）                                                                            所在地:大分県杵築市大字溝井1660−7           （㈱オーエフ青森）
                                                                                                                         ■ 弘前事業所                                                                                            所在地:青森県弘前市大字岩賀1丁目5番地の1

   主な事業内容：半導体actク                                      大分事業所では半導体機器カンパニー向けの製品や部品を生産しており、輸送時の梱包はほと                        主な事業内容：各種ヒューズの製造および配電用各種機材の                                                                    2011年度に特に力を入れた環境保全活動は、昨年と同様、地球
   リーン搬 送 装置の開発、生 産                                   んど木枠です。そこで、廃棄物削減やリサイクルの推進として、木材の廃棄量削減に積極的に取り                       生産                                                                                           温暖化防止です。今年度は電力会社からの節電要請への対応も含
   お よ び 修 理 。アー ク 溶 接 ロ                              組むことにしました。                                                                                                                                                      まれるため、今まで以上に事業所一丸となって取り組みました。
                                                                                                                         ■ 排水水質測定結果                                                        単位：ph以外はmg／l
                                                       具体的には、従来廃棄していた「入荷済製品の木枠梱包」を部分修理するという積極的なリユー                                                                                                                      電 力会社からの夏場の最 大需要電 力削減（削減目標:前年度同期比
   ボットのソフト開発                                                                                                                   事業所が順守           実績値                        事業所が順守                  実績値
                                                                 「そのままではリユースが難しい木枠」については梱包材として利用可能
                                                      スを行っています。また、                                                       項目     する規制値   最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                     項目     する規制値          最大 最小 平均 測定回数              15%減）の要請に対して、主な動力設備の稼働状況と需要電力との関係
   ■ 排水水質測定結果 単位：ph以外は
                 mg／l                                           な部分をカットして保管し、出荷時の梱包材料としてリサイクルしています。                      ph     5〜9      8.1 7.1 7.6       2.0       ss         600        320.0 55.0 187.5    2.0    を調査し、設備の稼働開始時間の調整や需要電力の監視を行いました。
                            実績値                                                                                          bod     600    220.0 40.0 130.0   2.0       油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜0.5 ＜0.5 ＜0.5            2.0
   項目
         事業所が順守                                                 さらに、「部品の搬送」に関しては、購買担当者を通じて納入業者さまに「通い                                                                                                                  その結果、目標をクリアすることができ、co2削減にもつながりました。
          する規制値      最大 最小 平均 測定回数
   ph                 0.6 5.7 5.8      6.0
                                                                箱への切り替え」や「パレット回収」などのお願いをしました。この結果、木材                                        移動量
                                                                                                                         ■ prtr対象物質取扱量および排出量、                                                         単位：kg／年           また、老朽化していた事務所空調設備の更新（冷房専用エアコン・
        5.8 〜 8.6
   bod     160        3.0 2.4 2.5      6.0                      排出量が2010年度と比べて36%もの大幅な削減ができました。                                                                            排出量                  移動量                               灯油ストーブ→ 省エネタイプ 冷暖 房エアコ
                                                                                                                            物質
    ss     200        4.8 2.1 2.9      6.0                       今後は、木材から「リサイクル可能な梱包材料」への切り替えも検討するこ                      区分 番号          調査項目                     取扱量                                      その他                     ン）も行い、大幅なco2削減を実現しました。
                                                                                                                                                                           大気         下水道        廃棄
   油分 鉱油:5、動植物油:30    2011年度測定実績なし                                                                                                                                                                        製品など
                                                                とで、廃棄物のさらなる低減、積極的なリサイクルの推進に努めます。                              80 キシレン                              2.9       2.9      −           −            −                    今後の課題は、工場の断熱対策を進め、冷
    大分事業所では、prtr対象物質の                                                                                                        134 酢酸ビニル                             0.9       0.9      −           −            −                  暖房のロスを減らすことです。大きな省エネ
                                                                                             ダイヘン物流㈱ d&t配送センター   是永 暁彦   第一種 186 ジクロロメタン                          29.7      29.7      −           −            −
    取扱はありませんでした。                                                                                                                                                                                                                  効果が予測されますが、費用対効果を十 分
                                                                                                                             300 トルエン                            122.3     122.3      −           −            −
                                                                                                                             405 ほう素化合物                          662.4      −         −           66.3        596.1               に確認した上で実施していく考えです。
                                                                                                                                                                                                                                  ㈱オーエフ青森 総務グループ 三浦 恵美
   ■ 松戸事業所（ダイヘンスタッド㈱）                                                                          所在地:千葉県松戸市稔台6丁目8番地12

   主 な 事 業 内 容：溶 材、溶 植 工                               2011年度、松戸工場製造課ではco 2排出量、廃棄物排出量の削減に取り組みました。東日本大                    ■ 香川事業所（㈱南電器製作所）                                                                                  所在地:香川県仲多度郡多度津町西港町15番地
   事の設計、生産および販売                                       震災の影響で工場の生産量が減少するなど厳しい状況の中、エネルギー削減については製造現
                                                      場で空調服を提案・導入し、スポットク−ラーの使用をやめ省エネに努めました。また、電力会社の                      主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工                                                               香川事業所は、瀬戸内沿海の自然豊かで少林寺拳法本山の
   ■ 排水水質測定結果 単位：ph以外は
                 mg／l                                 計画停電・節電計画の協力願いにも対応し、夏季ピーク時（7〜9月）の最大電力を15%減少するこ                                                                                                                  ある多度 津町にあり、各種 変 圧器などの製缶・溶 射・塗装を
         事業所が順守             実績値                                                                                          ■ 排水水質測定結果                                                        単位：ph以外はmg／l
                                                                                                                                                                                                                                                                    環
   項目     する規制値      最大 最小 平均 測定回数                    とができました。                                                                                                                                                        行っています。業務上環境負荷は大きく、日々改善に取り組ん                  境
                                                                                                                               事業所が順守           実績値                        事業所が順守                  実績値
   ph     5〜9       6.3 7.0 6.3        2.0                       廃棄物削減では、ウエスと軍手に焦点をあてて排出削減を行いました。リサイク                    項目     する規制値   最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                     項目     する規制値          最大 最小 平均 測定回数              でいます。                                         報
   bod     600     11.6 7.2 7.2        2.0                      ルしているウエスと軍手の使用量を把握し、ウエスについては油の吸収のよい生
   ss      600     12.6 12.7 12.6      2.0
                                                                                                                         ph     5〜9      8.2 6.3 7.1 12.0           ss      600     415.0 36.0 106.1 12.0              co 2削減では、ヒートポンプ式乾燥炉を導入し、そのコンプ                告
                                                                                                                         bod     600    510.0 32.3 175.1 12.0       油分 鉱油:5、動植物油:30 4.0 0.4 1.2 12.0
   油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0
                                                                地へ価格も含め業者変更し、軍手については破れた軍手をウエス代わりに使用し                                                                                                                  レッサの排熱を活用して液化石油ガス使用量を低減させまし
                                       2.0
                                                                ました。小さなことの積み重ねを意識した活動ではありますが、効果が表れました。                   ■ prtr対象物質取扱量および排出量、
                                                                                                                                            移動量                                                       単位：kg／年         た。また、投光器を省エネタイプに切り替えたり、ケースを塗
    松戸事業所では、prtr対象物質の                                            今後の課題として、各生産設備の電気部品（制御）の老朽化に対し、順次スリ                                                                       排出量                  移動量                   装するための前処理槽を保温できるよう改善しました。
    取扱はありませんでした。                                                                                                            物質
                                                                ム化（省エネ）を進めていきます。                                         区分 番号          調査項目                     取扱量
                                                                                                                                                                           大気         下水道        廃棄
                                                                                                                                                                                                          その他
                                                                                                                                                                                                                       廃 棄 物 低 減 では、溶 射および波ケース用前処理 廃 液を従
                                                                                                                                                                                                          製品など
                                                                                            ダイヘンスタッド㈱ 松戸工場製造課    小森 雅成         1 亜鉛の水溶性化合物                        726.5     −          −          −           726.5   来、業者に処理委託していたのですが、社内で処理を実施し、                  事
                                                                                                                              53 エチルベンゼン                         4942.7    4942.7      −          −            −      廃棄物量を従来の1/10以下に減らしました。
                                                                                                                              80 キシレン                            5391.0    5391.0      −          −            −
                                                                                                                                                                                                                                                                    業
                                                                                                                             235 臭素酸の水溶性塩                          36.0      36.0      −          −            −
                                                                                                                                                                                                                       prt r物 質削 減 では、波ケース 塗料シンナーをprt rフ            所
                                                                                                                             296 1.2.4トリメチルベンゼン                   856.0     856.0      −          −            −      リーに代替化させる活動をしています。下塗り塗料シンナー                   ・
   ■ 恵庭事業所（ダイホク工業㈱）                                                                              所在地:北海道恵庭市戸磯347番地11         297 1.3.5トリメチルベンゼン                   201.2     201.2      −          −            −                                                    工
                                                                                                                                                                                                                      は代替化に成功し、現在は上塗り塗料シンナーの代替化を検
                                                                                                                         第一種
                                                                                                                             300 トルエン                            3558.6    3558.6      −          −            −
                                                                                                                                                                                                                      討、メーカーと開発を進め、来期に技術部に提 案できる目処
                                                                                                                                                                                                                                                                    場
                                                                                                                                                                   93.1      93.1
   主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工                                                       当事業所がある恵庭市は、アイヌ語で「エエンニワン」（先の
                                                                                                                             302 ナフタレン                                                 −          −            −                                                    の
                                                                                                                             354 フタル酸ジ−ｎ−ブチル                        0.4       0.4      −          −            −                    がつきました。
                                                                                                                                                                    7.9       7.9      −          −            −
                                                                                                                                                                                                                                                                    環
   ■ 排水水質測定結果                                                                           とがった岩という意味）と言うように、恵庭岳が望め、漁岳から        392 ノルマル−ヘキサン                                                                                            現在、増産対応で環境負荷が増加傾向
                                                                   単位：ph以外はmg／l
                                                                                                                             405 ほう素化合物                           155.0     155.0      −          −            −                                                    境
         事業所が順守             実績値                       事業所が順守             実績値            流れる綺麗な水と広大な支笏洞爺国立公園の森による綺麗な                                               183.1     −          −         183.1         −                    にありますが、これを少しでも減らしてい             保
   項目                                           項目
                                                                                                                             407 ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエーテル
          する規制値      最大 最小 平均 測定回数                     する規制値         最大 最小 平均 測定回数      空気に囲まれています。このすばらしい自然環境を守るため、
   ph                                           ss
                                                                                                                             409 ポリ（オキシエチレン）ノニルフェニルエーテル             0.9       0.9      −          −            −                    くように改善活動に努めていきます。               全
           5〜9        7.3 6.6 7.0      8.0              600     14.0 4.0 8.4     8.0    日々環境に優しい工場運営を社員一丸となり志しています。          412 マンガン及びその化合物                       46.5      46.5      −          −            −
   bod      600      300.0 29.0 96.6   8.0      油分 鉱油:5、動植物油:30 6.9 0.5 3.5      8.0                                                                                0.4       0.4      −          −            −
                                                                                                                                                                                                                                                                    活
                                                                                                                              88 六価クロム化合物
                                                                                         当事業所で私は水使用量と緊急事態対応責任者を担当して      特定 305 鉛化合物                                1.8       1.8      −          −            −
                                                                                                                                                                                                                                  ㈱南電器製作所 総務部総務グループ                 動
                      移動量
   ■ prtr対象物質取扱量および排出量、                                                      単位：kg／年    おり、日々の活動として、水の使用量削減に努めています。恵     第一種 309 ニッケル化合物                           51.6      51.6      −          −            −                  藤本 修三
                                                      排出量              移動量                                                   411 ホルムアルデヒド                           2.2       2.2      −          −            −
    区分
         物質
                      調査項目                   取扱量                                その他
                                                                                        庭事業所で使用している水の90%は塗装設備で使用してお
         番号                                           大気       下水道      廃棄
                                                                                製品など    り、ここの水量計を積算計に交換し、記録・監視することで無
         1 亜鉛の水溶性化合物                         1280.0     −      −       1280.0    −
         7 アクリル酸ノルマル−ブチル                       15.6     15.6   −         −       −
                                                                                        駄な水の使用を減少しました。また、塗装下地処理槽に保温      ■ 泉大津事業所（大阪ヒューズ㈱）                                                                                      所在地:大阪府泉大津市式内町2番39号
        30 直鎖アルキルベンゼンスルホン酸                      8.6      8.6   −         −       −      ボールを投入することで、今まで困難であった設備稼働中の
        53 エチルベンゼン                            329.4    329.4   −         −       −
                                                                                                  保温を実現しました。その結果、稼動時の    主な事業内容：配電用ヒューズ、保安器等の企画、開発、設計、
        71 塩化第二鉄                             4569.9   4569.9   −         −       −                                                                                                                                     泉大津事業所は、2011年11月にiso14001の認証を取得しました。
        80 キシレン                              1748.7   1748.7   −         −       −                水の蒸発量を抑制でき、水使用量の削減
       132 コバルト及びその化合物                          1.5      1.5   −         −       −                                       調達、生産、販売及びサービス                                                                               活動初年度であった2011年度に特に力を入れたのは、化学物質の大気
                                                                                                  になりました。今後も、他の担当者と協力
       186 ジクロロメタン                             80.1     80.1   −         −       −                                                                                                                                    への排出量の削減とco2の削減です。
       239 有機スズ化合物                            293.0     58.6   −         −      234.4             し、環境保全に取り組んでいきます。      ■ 排水水質測定結果                                                        単位：ph以外はmg／l
       240 スチレン
                                                                                                                                                                                                                       当事業所は住宅地にあるため、化学物質（prtr対象物質）の取り扱
                                               19.5     19.5   −         −       −
                                                                                                                                                実績値                                                実績値
                                                                                                                               事業所が順守                                      事業所が順守
       275 ドデシル硫酸ナトリウム                          1.2      1.2   −         −       −                                       項目     する規制値                                項目     する規制値
                                                                                                                                                                                                                      いや管理について特に慎重な対応が必要ですが、まず取り組んだのは、
   第一種 296 1.2.4トリメチルベンゼン                       4.6      4.6   −         −       −
                                                                                                 ダイホク工業㈱   検査グループ                       最大 最小 平均 測定回数                                      最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                         ph     5〜9      7.2 6.5 7.0       4.0      ss      600     15.0 4.0 8.3                4.0   トリクロロエチレンの大気への排出量の削減でした。作業方法などの分
       297 1.3.5トリメチルベンゼン                     179.7    179.7   −         −       −               佐藤 美樹朗
       300 トルエン                               463.5    463.5   −         −       −
                                                                                                                         bod     600    190.0 7.5 78.4     4.0      油分 鉱油:5、動植物油:30 4.0 ＜0.5 2.3                2.0   析を行い「作業時に超音波洗浄機の開口部を蓋で覆う」    「超音波洗浄機
       302 ナフタレン                               12.2     12.2   −         −       −                                                                                                                                    休止中に保冷機能を働かせ臭気を減少させる」などの改善を実施した
       349 フェノール                               12.5     12.5   −         −       −                                                          移動量
                                                                                                                         ■ prtr対象物質取扱量および排出量、                                                         単位：kg／年
       354 フタル酸ジ−n−ブチル                         15.6     15.6   −         −       −                                                                                         排出量                  移動量
                                                                                                                                                                                                                      結果、前年比で43%（年間約730kg）の減少が実現しました。
                                                                                                                            物質
       405 ほう素化合物                             160.0    160.0   −         −       −                                       区分
                                                                                                                            番号
                                                                                                                                        調査項目                     取扱量       大気         下水道        廃棄
                                                                                                                                                                                                          その他          また、co 2についてはコンプレッサーやエアコンの省エネ機器への
       407 ポリ（オキシエチレン）=アルキルエーテル                                                                                                                                                                           製品など
                                               43.8     43.8   −         −       −
           ポリ（オキシエチレン）=ドデシルエーテル                                                                                               80 キシレン                              −        −          −           −           −                   更新や特に冬季においては足元ストーブの撤
         409                                    4.5      4.5   −         −       −                                                                                  0.5     0.5
           硫酸エステルナトリウム                                                                                                       134 酢酸ビニル                                                 −           −           −                   廃、ガス ストーブの 設 置などにより前 年比で
       412 マンガン及びその化合物                        320.9    320.9   −         −       −                                       第一種 186 ジクロロメタン                          124.2    123.9       −           −           −
                                                                                                                                                                 1720.0    970.0
                                                                                                                                                                                                                                   8%（約20t）の削減となりました。
       420 メタクリル酸メチル                           15.6     15.6   −         −       −                                           281 トリクロロエチレン                                             −         542.0         −
   特定 309 ニッケル化合物                             160.0    160.0   −         −       −                                           300 トルエン                                8.1     8.1       −           −           −                     今後はトリクロロエチレンおよびシアンの代
   第一種 411 ホルムアルデヒド                            34.1     34.1   −         −       −                                                                                                                                                 替に取り組み、さらに環境に優しい事業所をめ
                                                                                                                                                                                                                                   ざします。
                                                                                                                                                                                                                                  大阪ヒューズ㈱ 品質保証部 橙木 正嘉


45 csr 報告書 2012                                                                                                                                                                                                                                 csr 報告書 2012   46

 読者アンケートのお願い
本報告書をお読みいただき、ありがとうございます。                         宛先：fax 06-6304-7154
           ご意見・ご感想をfaxにてお寄せください。
お手数ではございますが、                                     株式会社ダイヘン 総務・法務室


q.1 この報告書をお読みいただいて、どのように感じられましたか。
   ●全体的なできばえ
   □大変よくできている   □よくできている     □普通          □あまりよくない       □よくない
   ●わかりやすさ
   □大変わかりやすい    □わかりやすい      □普通          □ややわかりにくい      □わかりにくい
   ●情報量
   □適切な量である     □多すぎる        □やや多すぎる      □やや少なすぎる       □少なすぎる
   ●デザイン
   □大変よくできている   □よくできている     □普通          □あまりよくない       □よくない


q.2 この報告書で関心を持たれたのは、どの記事ですか。
                           （複数回答可）
 □会社概要／役員／主な子会社お     □ダイヘングループのあゆみ          □環境保全活動の方針と体制
  よび関連会社             □社会の中のダイヘン製品           □環境会計
 □編集方針               ●社会性報告                 □環境活動の計画と実績
 □トップメッセージ           □コーポレート・ガバナンス          □環境マネジメントシステム
 □ダイヘングループが考えるcsr    □株主・投資家とのかかわり          □事業活動における環境負荷低減
 □業績および中期経営計画        □お客様とのかかわり             □ステークホルダーダイアログの
 □新中期経営計画            □従業員とのかかわり               実施／生物多様性保全の推進
 □太陽光 発電を支えるダイヘンの    □お取引先とのかかわり            □環境に配慮した製品提供
  パワーコンディショナ         □地域・社会とのかかわり           □ 事 業 所・工 場 の 環 境 保 全 活 動
 □半導体や液晶パネルの生 産を支え   ●環境報告                   （2011年度環境負荷データ）
  る半導体機器カンパニーの製品     □事業活動と環境負荷
                     □ダイヘングループの環境経営



q.3 この報告書を通じて、最も知りたいことは何ですか。

q.4 その他ご意見、ご感想、ご要望などがございましたら、お聞かせください。

q.5 この報告書を何でお知りになりましたか。
   □当社のホームページ □当社以外のホームページ □新聞・雑誌
   □展示会・セミナー・講演会など □ダイヘングループの従業員から          □dm


q.6 この報告書をどのような立場でお読みになりましたか。
   □当社製品のお客様 □株主・投資家 □当社のお取引先 □政府・行政関係者
   □ダイヘングループ従業員・家族 □企業・団体のcsr担当者 □報道関係者
   □ダイヘングループ事業所・工場の近隣にお住まいの方 □ngo・npo □調査・研究機関
   □学生 □その他（     ）
   ●性別 □男性 □女性
   ●年齢 □10代 □20代   □30代   □40代   □50代   □60代以上


   ご協力ありがとうございました。        株式会社ダイへン 総務・法務室    tel 06-6301-1212

本社・十三事業所 〒532-8512 大阪府大阪市淀川区田川2丁目1番11号
電話06-6301-1212 http://www.daihen.co.jp/
発行 2012年6月 ●この報告書に関するお問い合わせは   総務・法務室
