明日も、私たちが支え続けます。




                  ダ イヘング ループ
                  社 会 と と も に

                                                                                                                                               ダイヘングループ
                                                                                                                                               社会とともに



ダイヘ ングル ープの 概 要                                                                                              編集方針                                   contents

                                                                                                               本報告書は、ダイヘングループの社会的責任を果たすための
                                                                                                              姿勢と取り組みについて、ステークホルダーの皆様に広くご理
                                                                                                                                                    会社概要／役員・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1
                                                                                                              解いただき、そしてさらなる信頼関係を築くことを目的として
会社概要                                                     主な子会社および関連会社                                                                               編集方針／目次・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2
                                                                                                              発行しています。より幅広い立場の方々にご理解いただけるよ
          商号                                                                                                                                        トップメッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3
                                                         ■国内                    ■海外                           う、わかりやすく、読みやすい誌面の構成に努めました。
         英文名 daihen     corporation                      ・四変テック㈱          ・daihen,inc.（ｱﾒﾘｶ）                   本報告書には、アンケートを添付しておりますので、今後の          ダイヘングループが考えるcsr（企業の社会的責任）・・ 5
          設立 1919年12月                                    ・㈱キューヘン          ・otc daihen europe gmbh（ドイツ）        活動と本報告書の改善を図っていくためにも、皆様のご意見、          業績および中期経営計画・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7
         資本金 10，596百万円                                   ・ダイヘン産業機器㈱       ・otc daihen asia co.,ltd.（ﾀｲ）
                                                                                                              ご要望をお聞かせいただければ幸いです。                   close up①社会インフラを支える変圧器 ・・・・・・・・ 9
     事業内容 各種電力機器、各種溶接機、産業用ロボット、半                         ・ダイヘン電機システム㈱     ・daihen electric co.,ltd.（ﾀｲ）
               導体・液晶・太陽電池製造装置向けプラズマ発生                    ・ダイヘン溶接メカトロシステム㈱ ・otc daihen bangkok co.,ltd.（ﾀｲ）                                          close up②時代とともに 産業とともに・・・・・・・・・・11
               用電源、半導体・液晶・太陽電池製造装置向けク                    ・ダイヘンスタッド㈱       ・daihen advanced                   ■報告対象期間                                ダイヘングループのあゆみ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・13
                                                         ・ダイヘン電設機器㈱        component,inc.（ｱﾒﾘｶ）                2009年度（2009年4月1日〜2010年3月31日）の１年間。た
               リーン搬送ロボット、分散電源機器等の製造、販                                                                                                               社会の中のダイヘン製品・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・15
                                                         ・大阪ヒューズ㈱         ・牡丹江otc溶接機有限会社（中国）
               売、修理                                                                                           だし、それ以前から継続的に実施されている活動の紹介や、
                                                         ・㈱南電器製作所         ・台湾otc有限会社（台湾）
                                                                                                              データの経年変化を示す場合など、必要と考えられるものにつ
    本社所在地 〒532−8512         大阪市淀川区田川2丁目1番11号             ・ダイヘンテック㈱        ・otc機電（上海）有限会社（中国）                                                         社 会 性 報 告
                                                         ・㈱ダイヘンテクノス       ・ダイヘン韓国株式会社（韓国）                     いては2008年度以前の情報も記載しています。また、2010年
                 （06）6301−1212（代表）
               tel                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・17
                                                         ・阪神溶接機材㈱         ・otc機電（青島）有限会社（中国）                  4月以降の情報も一部含んでいます。
事業所および 十三（大阪市）      ・三重（三重県多気郡）
             ・六甲（神戸市）
                                                         ・ダイホク工業㈱         ・ダイヘンotc機電（北京）有限会社（中国）                                                    お客様とのかかわり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19
          工場 兼平（大阪市）
                   ・千歳（北海道千歳市）
                                                         ・ダイヘンビジネスサービス㈱   ・ダイヘン精密機械（常熟）有限会社（中国）              ■報告対象範囲                                従業員とのかかわり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・21
     営業拠点 北海道支社・東北支社・東京支社・中部支社・
                                                         ・ダイヘン物流㈱                                              当社グループ〔㈱ダイヘンおよび連結子会社〕の活動報告を
               中国支社・九州支社                                                                                                                            株主・投資家とのかかわり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・25
                                                         ・㈱ダイキ
          url http://www.daihen.co.jp/                                                                        基本としています。
                                                         ・ダイヘンエンジニアリング㈱                                                                             お取引先とのかかわり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・26
                                                                                                              「環境への取り組み」については、株式会社ダイヘンおよび
                                                         ・㈱ダイヘン厚生事業団                                                                                地域・社会とのかかわり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・27
                                                         ・大一精工㈱                                               グループ会社のうち、同じ環境マネジメントシステムで活動す
                                                                                                              る関係会社事業所（鳥取、大分、松戸、恵庭、弘前、香川）の環境
    役員                                                                                                        関連情報とします。組織の名称は、2010年3月末日現在のもの          環 境 報 告
    ■ 取締役および取締役兼務執行役員                                    ■ 監査役                                                です。                                   環境経営の推進
                                                           常勤監査役       山神      弘                                                                     事業活動と環境負荷・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・29
     代表取締役会長                                 柳生     勝                                                        ■参考にしたガイドライン
                                                           常勤監査役       河本     憲二                                                                     ダイヘングループの環境経営・・・・・・・・・・・・・・・・・30
     代表取締役社長                                 田尻    哲也                                                        ・gri「サステナビリティリポーティングガイドライン（2007年版）」
                                                           監査役         安富      巌
                                                                                                             ・環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」                環境保全活動の方針と体制・・・・・・・・・・・・・・・・・・・31
     代表取締役              社長補佐                               監査役         浦田     治男
                                             手嶋    錬二
     兼副社長執行役員           本社担当                                                                                 ・環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）」                2009年度 ダイヘングループ環境会計・・・・・・・・・・32
     取締役                電力機器カンパニープレジデント                  ■ 執行役員                                                                                      環境活動の計画と実績・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・33
                                             阿部     健
     兼副社長執行役員           兼電力機器カンパニー配電機器事業部長                            電力機器カンパニー付電力営業統括                                                               2010年度からの活動計画 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・35
                                                           常務執行役員                              岩田   邦雄       ■次回発行
     取締役                                                              兼中部支社長
                        溶接メカトロカンパニープレジデント    清原    礻谷次                                                                                               環境マネジメントシステム・・・・・・・・・・・・・・・・・・・36
     兼副社長執行役員                                                                                                 2011年６月予定
                                                           執行役員       電力機器カンパニー大形変圧器事業部長       山本   修一
                                                                                                                                                    事業活動の環境配慮
     取締役
                        半導体機器カンパニープレジデント     森野    雄三      執行役員       電力機器カンパニー付海外営業統括         國松     朗                                              事業活動における環境負荷低減
     兼専務執行役員
                                                           執行役員       半導体機器カンパニー付海外営業統括        岩佐   完治                                                 co2排出量の抑制・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・38
     取締役
                        溶接メカトロカンパニー企画部長      浦井    直樹
     兼執行役員                                                 執行役員       分散電源システム事業部長             岸田   耕一                                                 資源の有効活用・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・39
     取締役                                                                                                                                               化学物質の管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・40
                        半導体機器カンパニー企画部長       越野    滋多      執行役員       知的財産部長                   杉村   邦彦
     兼執行役員
                                                                                                             免責事項                                   製品を通じた環境貢献
                                                           執行役員       電力機器カンパニー配電機器事業部副事業部長 金守      泰徳
     取締役                                                                                                            ダイヘングループの過去と現在の事実だけではなく、
                                                                                                              本報告書には、                                環境に配慮した製品の開発・・・・・・・・・・・・・・・・・・・41
                        電力機器カンパニー企画部長        加茂    和夫
     兼執行役員                                                 執行役員       溶接メカトロカンパニーメカトロ事業部長      益城   浩司                      経営計画・経営方針に基づいた将来
                                                                                                             発行日時点における計画や見通し、
                                                                                                                                                    事業所・工場の環境保全活動
     取締役                総合企画室長                                                                                         この将来予想は、
                                                                                                             予想が含まれています。      記述した時点で入手できた情
                                             五十嵐    公一     執行役員       人事総務室長兼人事総務室総務部長         近藤   芳郎                                               ㈱ダイヘン〈５事業所・工場〉2009年度環境負荷データ・・・・43
     兼執行役員              兼総合企画室経営企画部長                                                                                         諸与件の変化によって、
                                                                                                             報に基づいた仮定ないし判断であり、         将来の事
     取締役                                     村田    謙二
                                                           執行役員       東京支社長                    上田   雅美
                                                                                                             業活動の結果や事象が予測とは異なったものとなる可能性がありま
                                                                                                                                                     関係会社生産拠点〈6事業所〉2009年度環境負荷データ・・・・45
                                                                                                              皆様にはご了承をいただきますよう、
                                                                                                             す。               お願い申し上げます。




1   csr報告書2010                                                                                                                                                               csr報告書2010   2

    トップメッセージ




     2009 年 4 月、ダイヘングル ープは、創立100 周   けるさまざまなニーズに最先端の技術でお応えする                 品・技術として社会インフラやモノづくりを支え、産

    年にあたる 2019 年度に向けて、 エネルギーとパ       ために、液晶・太陽電池製造装置向け大型基板搬送                 業ひいては社会の発展に貢献してまいりました。

    ワーエレクトロニクスの応用分野でトップクラスの          用ロボットの生産・サービスを行う「ダイヘン精密機                 世界が地球環境問題に直面している現在、当社グ

    専門メーカーとして、広く社会から「選ばれる会社」         械（常熟）有限会社」を設立するなど、生産・販売サー               ループにおきましても環境保全を経営の最重要課題

    になっている という「10 年後のあるべき姿」を設        ビス拠点の整備・補強に取り組みました。                           「環境経営」の推進に積極的に取り組
                                                                             の一つと捉え、

    定し、その実現のための第1期と位置付けた 3 カ年          また、差別化製品の計画的な市場投入をめざし、                んでおります。グローバルでの環境マネジメントシス

    中期経営計画「keep up 1000」をスタートさせま     デジタル制御の更なる高速化によって溶接性能を大                 テムの構築によるｃｏ の排出削減や廃棄物削減・リ
                                                                                       ２




    した。                              幅 に 向 上さ せる、業 界 初 とな る溶 接 機 専 用ｌｓｉ      サイクルなどの省エネルギー、省資源活動など、環境

    「選ばれる会社」つまり、お客様のお役に立ち、社          「welbee（ウ ェ ル ビー）チ ッ プ」を 開 発 し ま し た。   負荷の低減に努めることはもちろん、太陽光発電用

    会から信頼され、支持される会社になるために、より         2010 年度より、当チップを搭載した製品の展開を               パワーコンディショナをはじめとする環境配慮製品

    優れた品質の製品・サービスの提供や環境に配慮し          強力に推し進めてまいります。                          の開発・提供に注力することにより、低炭素社会の

    たさまざまな活動を通じて、当社グループの持続的            さらには、リスクマネジメントにつきましても、事               実現に貢献し、企業としての責任を果たしていきた

    な発展とお客様をはじめとしたあらゆるステークホ          業継続計画（ｂｃｐ）を策定し強化を図るなど、持続                いと考えております。

    ルダーの方々との強い信頼関係の維持に取り組んで          的な発展とステークホルダーとの強い信頼関係の

    まいります。                           維持に向けたさまざまな活動をグループ一体となっ                  これからも経営理念「信頼と創造」のもと、グルー

                                     て着実に進めております。                            プ社員全員が「お客様にいかに喜んでいただけるか」

     初年度にあたる2009 年度は、国内拠点におきま                                                「社会にどれだけ貢献できるか」という強い想いを持

    して、電力会社の高経年化設備の更新需要に確実に            さて、2009 年12 月1日をもちまして、おかげさ            ち、社会の発展に寄与する技術・製品の創出に努め

    お応えするため、また品質面でも更なる信頼を得る          まで当社は創立 90 周年を迎えました。変圧器をは               てまいります。

    ために、変圧器の生産・修理ラインの再構築を行い          じめとして、溶 接機や溶 接ロボット、半導体・液晶・               皆様方のご支援とご協力をよろしくお願い申し上

    ました。そして、海外では、薄型テレビ等の需要の拡         太陽電池製造装置用の搬送ロボットや電源など、こ                 げます。

    大を背景に液晶パネル生産ラインの建設計画が進           れまで提供してまいりました製品は、その時代のお                                   2010 年 6月   代表取 締役社長

    む中国で、今後拡大してくるであろうパネル製造にお         客様や社会が抱えるさまざまな課題を解決する製




3   csr報告書2010                                                                                                        csr報告書2010   4

    ダイヘングループが考えるcsr（企業の社会的責任）                                                            ダイヘングループで働く全社員の行動の基本は経営理念『信頼と創造』  であり、この経営理念を社員全員が
                                                                                         理解し、それに則った企業活動を営んでいくことこそが当社グループのcsrであると考えております。
                                                                                         当社グループは、社会から信頼され、共感され、期待に応えられる企業をめざし、さまざまな活動に取り組んでま
    csr活動の取り組み全ての基本となるのは、                                                                いります。
    経営理念「信頼と創造」です。

                                                                                                        1   すべてのステークホルダーズ                     と
                                                                                                                           （株主・取引先・顧客・従業員・地域社会）
            経 営理念
                     信 頼と創造




                                                                                             ビ ジョン
                                                                                                            強い信頼関係        で結ばれている。
                                                                                                                  （win-win）
                     ダイヘンはその関係する人々との信頼を大切にし、常に新しい価値の創造を                                                 2   それぞれの事業分野においてグローバルレベルで認知されている。
                     行うことによって、健全な成長をめざすとともに、社会の発展に貢献します。
                                                                                                        3   健全な財務体質と持続的に発展できる事業構造を有している。
           創業の精 神    品質優良                    価格低廉                   納期迅速                                4   社員全員がいきいきと、実直にたゆまぬ創造・改革を行い、充実感に満ちている。




                                                                    強い信頼関係           （win-win）
                    適正対価
                    信頼
                                                                                                                          低コスト・
                                                                                                                          高品質部材のの
                                                                                                                          安定供給
                                                            創造力・実行力・                                                                 お取引先
                                                                                                               投資
                      お客様                                   成果の発揮
                                                                                      事業活動                                                  適正対価
                                                                                      への理解

                                                                                                                     株主
                                                                                                                    投資家
                                                                      従業員                地域社会                             配当・株主価値の
                           トップqcdの                                                                                        増大
                                                                                                                          増
                                                                                                     雇用の創出
                           製品サービス                                            適
                                                                             適正な処遇
                                                                                                     地域経済への貢献
                                     （品質）
                           qcd:quality      （コスト）
                                        、cost           （納期）
                                                、delivery  の略。




    ダイヘン行動憲章
                            市場に向かって                              共に働く仲間として             社会の一員として                 株主の信頼に応えるために          全てのお取引先に向かって
                            ・私たちはニーズにあった安全で高品                    ・私たちは、意欲ある人がその能力を     ・私たちは、事業を行う全ての国や地        ・私たちは、長期的、安定的に利益あ            サービスと対価の交
                                                                                                                                     ・私たちは、製品、
                             質な製品、サービスのタイムリーな提                                   そ
                                                                  発揮できる環境を整えるとともに、      域において法令を遵守し、固有文化         る事業展開を行って企業価値を高      換が適正に行われることを基本とし
                             供と誠実な対応により、お客様に喜                     の達成した成果に基づき適正に評       や慣習を尊重するとともに地球環境         めるとともに、社会に対し適宜かつ正    た誠実な取引を行います。
                             ばれ、信頼を得られる事業活動を行                     価し処遇します。              の保護に努め、社会との良好な関係         確な情報発信を行います。
                             います。                                                       を保ちます。
                                                                 ・私たちは、率直に意見を交わして将
                            ・私たちは、常に変化を敏感にとらえて                    来へのビジョンと革新の思いを共有     ・私たちは、基本的人権を尊重し、不
                             新技術、新製品の創出や新たな市                      し、強い意志を持って競争に打ち勝      当な差別を行わず、他の人々のプラ
                             場の開拓に果敢にチャレンジします。                    ちます。                  イバシーを守り、社会の一員として良
                                                                                        識ある行動を取ります。


5   csr報告書2010                                                                                                                                 csr報告書2010   6

    業績および中期経営計画


    ダイヘングループは、エネルギーとパワーエレクトロニ                                                                                                                                                クスの応用分野でトップクラスの専門メーカーとして、
    広 く 社 会 か ら「 選 ば れ る 会社」をめざします。
2009年度業績                                                                                                                                                                      中期経営計画−ｋｅｅｐ ｕｐ １０００−
■概要                                                                                                                                                                          ■2009年度の主な成果
     世界同時不況に対する各国の経済政策による下支えや、中国を                                                      up 1000−に沿って、各事業の業績の確保・向上に取り組んでま                                                       ①生産・販売サービス拠点の整備・補強                ③差別化製品の計画的な市場投入
はじめとした新興国での需要回復により、経営環境に少し明るさ                                                          いりました。                                                                                 ■ダイヘン精密機械（常熟）有限会社設立               ■業界初の溶接制御ｌｓｉ
が見え始めましたものの、国内企業の設備投資が依然として低迷                                                           しかしながら、世界的な需要低迷の影響は避けられず、売上高は                                                          薄型テレビ等の需要の拡大を背景に液晶パネル生産設備の投資     「welbee（ウェルビー）チップ」を開発
するなど、総じて厳しい状況で推移いたしました。                                                                804億５千２百万円と前期に比べ18.8％の減少となりました。                                                        計画が進む中国で、液晶・太陽電池製造装置向け大型基板搬送用ロ     これまでに培った当社の溶接制御技術やパワーエレクトロニ
     当社グループはこのような状況の下で、需要が堅調な地域・業種                                                      利益面におきましても、売上高の減少に伴い、経常利益は31億                                                         ボットの生産・アフターサ                      クス技術をより高性能に実現させるために、業界初となる溶接機
に重点を置いた積極的な営業活動や、顧客ニーズを反映させた新                                                          ６千１百万円と前期に比べ22億８千３百万円の減益、当期純利益                                                         ービスを実施するための                       専用ｌｓｉ「ｗｅｌｂｅｅ(ウェルビー)チップ」を開発しました。
製品の開発・市場投入をグローバルに展開いたしましたほか、液                                                          につきましても14億８千４百万円と前期に比べ13億２千４百万                                                         現地法人を2009年12                      演算速度が格段に向上する当チップを搭載す
晶・太陽電池製造装置向け大型基板搬送用ロボットの中国におけ                                                          円の減益となりました。                                                                            月に設立しました。                         ることで高速溶接時でもスパッタ（溶けた金属
る生産・サービス会社「ダイヘン精密機械（常熟）有限会社」を設立                                                                                                                                                                                 の飛沫）の発生を大幅に抑制でき、環境面でも
するなど、平成23年度を最終年度とする中期経営計画−keep                                                                                                                                                                                  優れた効果を発揮します。
                                                                                                                                                                                                                                  welbee(ウェルビー)チップ
■売上高推移                                                                                 ■事業セグメント別売上高（連結）
                                                                                                                                                                                             ダイヘン精密機械（常熟）有限会社   ④無形の資産価値の向上
                          連結          単独              連結海外売上高比率                                                                                                                                                 ■溶接関連特許の出願公開件数でトップを獲得
    （ 億円）
    （億円）                                                                                        半導体機器
                                       1,018
                                           8            990
    1,000                     956                                                                    81億円                                                                     ■十三事業所     変圧器工場リニューアル             2009年（1月〜12月）の1年間に日本国内で公開された溶接
              856
                6                                                       804                          10％
     800
                                                685            681
                                                                                                                                                        電力機器                   柱上変圧器をはじめとした中小形変圧器や地上設置型変圧器を     関連特許におきまして、出願公開件数で昨年に引き続き2年連続
                                    668
                    602                                                                                                    804億円                            492億円
     600                                                                      537                                                                           61％               生産する十三事業所内の変圧器工場においてリニューアル工事を     のトップを獲得しました。
                                                                                          溶接メカトロ
                                                                                                                          2009年度
     400                                                                                                                                                                      行いました。レイアウトの
                                                25.0％                                          230億円
                               21.2％                          22.9％
     200                                                                     21.3％                                                                                            抜本的な見直しにより、安
                    20.5％                                                                      28％                                                                                                              ⑤リスクマネジメントの強化
       0                                                                                                                                                                      全性・作業性を高めるとと                      ■ｂｃｐ(事業継続計画)の策定
               2005
               2               2006         2007
                                            20
                                             007         2008               （年度）
                                                                         2009
                                                                                                                                                                              もに、老朽化設備の更新を                      詳細情報は18ページに記載しています。

■ 利 益 推 移（ 連 結 ）                                                                       ■利益推移（単独）                                                                              行い、組立精度の向上・均

                                 営業利益             経常利益             当期純利益                                             営業利益               経常利益                当期純利益             一化による品質面での向                       ■中期経営計画概要
    （億円
     億円）
    （億円）  ）                                                                            （億円
                                                                                        億円）
                                                                                       （億円） ）
                                                                                                                                                                              上を図りました。
     1 00
     100                                                                                 50
                              89 93        89 91                                                                     42
                                                                                                                39              38 38                                                         リニューアルした変圧器ライン
      80                                                                                 40          35                   35
              66 69                                                                             30                                                                                                                ー「フレキシブル」で「スピーディー」にー
                                    61
      60                                           54    55 54                           30                                             26    26
      40
                      41
                                                                                         20                                                        19                         ②新市場・新分野の開拓
                                                                   28   29 31                             16                                                      13
      20                                                                                 10                                                             9                     ■メガソーラー発電所向けパワーコンディショナの大量受注
                                                                                  14                                                                          6                                                          １．生産・販売サービス拠点の整備･補強
                                                                                                                                                                       2       関西電力株式会社殿が大阪府堺市臨海部に建設を予定している
       0                                                                                  0                                                                                                                              ２．新市場・新分野の開拓
                 2005          2006         2007         2008               （年度）
                                                                         2009                    2005            2006            2007          2008              （年度）
                                                                                                                                                              2009
                                                                                                                                                                              メガソーラー発電所「堺第７−３区太陽光発電所（仮称）」に設置す    基本方針    ３．差別化製品の計画的な市場投入
                                                                                                                                                                              る太陽光発電用パワーコンディショナを受注いたしました。                ４．無形の資産価値の向上
    ■ 設 備 投 資・研 究 開 発 費 推 移                                                            ■従業員数推移                                                                                 受注したのは、250ｋｗパワーコンディショナ40台およびパ             ５．リスクマネジメントの強化
    （億円） 設備投資 連結                                                                                                                                    連結            単独
                                                                                                                                                                              ワーコンディショナ監視制御システム１式で、当該発電所は発電
                                          単独          研究開発 連結                単独          (人)
     120
                                      115                                              4,000                                                   3 698
                                                                                                                                               3,698                          出力10メガワット相当の国内最大規模の太陽光発電設備です。
                                                                                                                                 3,481                        3,490
      100                                       92                                               3,075           3,276
                                                                                       3,000
       80
                                                                                                                                                                                                                         エネルギーとパワーエレクトロニクスの応用
       60                                                49                            2,000                                                                                                                     10年後の   分野でトップクラスの専門メーカーとして顧
                                                                        41
       40                     37 33
            22      23            25 22          24 21        30             25        1,000              754             759           806             830            889                                       あるべき姿   客・投資家・市場・学生等、広く社会から「選
       20                                                                                                                                                                                                                ばれる会社」になっている。
                 17      19                                   24 21           24 21
                                                                                          0
        0                                                                                        2005            2006            2007          2008                  （年度）
                                                                                                                                                                  2009
                 2005          2006            2007       2008           2009
                                                                            （年度）




7    csr報告書2010                                                                                                                                                                                                                       csr報告書2010   8

    close up 1   社会インフラを支える変圧器
    社会を支える
    ダイヘンの技術      電力の安定供給と地球温暖化防止に
                 ダイヘンの技術は貢献しています。
      私たちの社会と生活を支える電気は、毎日なにげなく使用されていますが、その電力供                                    環境保全に貢献するトップランナー変圧器
  給の仕組みについては意外と知られていません。                                                          地球温暖化への対策としてｃｏ２の削減が強く叫ばれる
 電気を送る場合は、電圧が高いほうが損失が少ないため、発電所から一次変電所までは何十万ボル                                    中、その社会的ニーズの高まりに国レベルで応える変圧器
トもの超高電圧で送電されます。一次変電所で一旦電圧を下げられた電気は、さらに二次、配電用と各                                   が「トップランナー変圧器」です。                    トップランナー油入変圧器                                          トップランナーモールド変圧器
変電所で段階的に変電され、最終的には電柱の上にある柱上変圧器を経由して各家庭に届けられま                                      トップランナー変圧器は、従来品と比較して電力損失の
す。変電を繰り返して電圧を下げていくのは、発熱による送電損失を少なくするためで、変圧器は電圧                                   低減に加え、石油や石炭などの化石エネルギーをはじめと          ■ダイヘントップランナー変圧器のパフォーマンス比較
                                                                                                                       （三相1000kva、6kv/210v 50hz 負荷率 50％の場合）
を変換する重要な役割を果たしています。                                                              する一次エネルギーの消費低減および地球温室効果ガス
 当社で生産された変圧器はさまざまな場所で電力の安定供給に貢献しています。                                            の多くを占めるｃｏ ２の排出削減をもたらし、地球環境保          ①全損失比較
                                                                                                                      （kw）                     トップランナー油入変圧器 （kw）                           トップランナーモールド変圧器
                                                                                 護、温暖化防止に大きく貢献します。                     6                                     6
                                                                                                                             5.3                                                   5.4
                                                                                  当社はハイグレードの鉄心材料や導電率の良い電線等             5                                                    5
                                                                                                                                                                                                          約35％
                                                                                                                                                                                                           低減
                                                                                                                                                        約40％
                                                                                 を採用し、効率を高めたトップランナー変圧器を開発しま                                              低減
                                                                                                                       4                                                    4                                      約50％
                                                                                                                                                                                           3.6
                                                                                 した。                                                 3.3
                                                                                                                                                                                                           3.5      低減
                                                                                                                                                                約60％
          発電                                                                                                                                             3.1




                                                                                                                                          トップランナー基準値




                                                                                                                                                                                            トップランナー基準値
                                                                                                                                                                 低減
                                                                                  2006年度に油入変圧器、2007年度にモールド変圧器          3                                                    3
                                                                                                                                                                                                                          2.7
                 原子力発電所          火力発電所           水力発電所            揚水発電所          のフルモデルチェンジを行い、トップランナー基準値をク            2                                                    2
                                                                                                                                                                     2.1
                                                                                 リアしたｔｏｐ ｅｃｏシリーズと基準値を大幅にクリア
                   500kv-150kv                                                                                         1                                                    1
                                                                                 したｕｌｔｒａ ｅｃｏシリーズをラインアップし、一段
                                                                                                                       0                                                    0
                                                                                 と高まる省エネへのニーズに幅広く対応しています。                    ｉｓ品
                                                                                                                            旧ｊ                         top eco ｕｌｔｒａ eco          ｉｓ品
                                                                                                                                                                                 旧ｊ                      top eco ｕｌｔｒａ eco
                                                                                                                                                        シリーズ     シリーズ                                     シリーズ     シリーズ
          送電                                                                     ■変圧器の電力損失
                                                                                  負荷に関係なく発生する無負荷損と負荷電流によって
                                                                                                                      ②年間ｃｏ２排出量比較
                                                                                 変化する負荷損に分けられ、無負荷損は主として変圧器鉄            （t）                                                   （t）
                                                                                                                                              トップランナー油入変圧器                                トップランナーモールド変圧器
                                                                                                                      35                                                    35
                                                                                 心より発生する鉄損であり、負荷損は主として負荷電流に                        33.3                                            30.7
                                                                                                                                                                            30                            約13.7ｔ
                                                                                 よる巻線(コイル)の抵抗損で、
                                                                                               銅損とも呼ばれます。             30                                                                                   低減
                                                                                                                                                                                          26.2
                                                                                                                                     25.7 約18.2ｔ
                                                                                                                                                         低減
                                                                                                                      25                                                    25
                                                                                   損失     発生部位   主たる発生原因     特徴                                                                                                    約17.6ｔ
                                                                                                                                                                                                                    低減
                                                                                                                      20                                        約23.1ｔ      20
                                                                                                                                                                 低減                                      17.0
                                                                                                  鉄心の      負荷に関係なく
                                                                                  無負荷損     鉄心                                                           15.1
                                                                                                  磁気抵抗     常時発生       15                                                    15                                     13.1
                                         一次変電所
                                                                                                                                                                10.2
                                                                                                                      10                                                    10

                            77kv-22kv                       77kv-22kv                     コイル     コイルの     負荷電流の
                                                                                   負荷損                                 5                                                     5
                                                                                                  電気抵抗     2乗に比例
          変電                                                                                                           0                                                     0
                                                                                                                             30年前の 旧ｊｉｓ品 top eco ｕｌｔｒａ eco                       20年前の 旧ｊｉｓ品 top eco ｕｌｔｒａ eco
                                         二次変電所                                                                                変圧器         シリーズ シリーズ                               変圧器         シリーズ シリーズ


                                                          電鉄                     トップランナー変圧器の普及に向けた活動                 co 2 排出係数：0.555kg/kwh
                      大工場
                                                                                  展示会での出展によるｐｒや従来品からの更新による
                                                                          大型ビル                                        ③年間電力量料金比較
                    6.6kv               配電用変電所                    6.6kv          効果を的確にご説明するなどの提案営業を積極的に展開            （千円）                      トップランナー油入変圧器 （千円）                          トップランナーモールド変圧器
                                                                                                                      800                                                  800
                                            6.6kv                                し、トップランナー変圧器の普及に努めています。                      720
                                                                                                                      700                                                  700      662
          配電                                                                      また、生産面では、一般的にラインアップされている「標
                                                                                                                      600                                                  600              294千円
                                                                                 準仕様」以外のものについても、迅速に設計・生産の対応が                              394千円                                                      低減
                                                                                                                                                   低減                                                            378千円
                   工場 トップランナー変圧器                 トップランナー変圧器         ビル           できる体制を整えており、お客様の多様なニーズにお応え
                                                                                                                      500                                                  500
                                                                                                                                                                                                                   低減
                                         柱上変圧器                                                                                                                 499千円
                                                                                                                                                                低減
                            200v-100ｖ                                                                                 400                                                  400                   368
                                                                          200v   しています。                                                         326
                                                                                                                      300                                                  300
                                                                                                                                                                                                                  284
                                                      200v-100ｖ                   今後も新たな技術開発に取り組み、さらに高品質で環境                                                    221
                                                                                                                      200                                                  200
                                                                                 に配慮した製品開発に努めてまいります。
                                                                                                                      100                                                  100


                                                                                                                       0                                                     0
                       住宅                        商店                小規模工場                                                     30年前の top eco                     ｕｌｔｒａ eco         20年前の top eco                   ｕｌｔｒａ eco
                                                                                                                              変圧器   シリーズ                         シリーズ             変圧器   シリーズ                       シリーズ


                                                                                                                     電力量料金：12 円 /kwh にて算出



9   csr報告書2010                                                                                                                                                                            csr報告書2010                            10

     close up 2     時代とともに 産業とともに
     社会を支える
     ダイヘンの技術        ダイヘンの技術は、いつの時代も                                                                                               2009年12月1日

                    産業界のニーズに応えてまいりました。
       1919年に「柱上変圧器の単一生産」を開始した当社は、そこで培った電力に関わるさまざ                                              100kwパワーコンディショナ
   まな技術を生かして、それぞれの時代の産業界に求められる「ものづくりのための製品」を開発し、                                               の開発
                                                                                                                        2
                                                                                                                        2003年〜
 わが国の発展を支えてきました。
  ここでは、当社の90年のあゆみの中から、産業界に対して特に大きな貢献を果たした技術をご紹介                                                                     6
 します。

                                            溶接メーカーならではの                                                    1987年〜
     1   変圧器の標準化に貢献                    3    ロボットを開発                               太陽光発電用
                                                                                  パワーコンディショナ
                                                                                                       5
               わが国が電気時代を迎えると同時
     19世紀の終わりごろ、                                               少品種
                                        1970年代の中ごろに高度経済成長期が終わると、
 に、
  変圧器がわが国に登場しました。
                工場や民家への配電に                                                                                                                     高周波電源装置
                                       大量生産から多品種少量生産へと生産の形が変わってきま                                            高周波電源の開発
 使用する柱上変圧器は国内メーカー各社が手がけていまし              自動車業界から汎用性がある自動溶接装置の開発が望
                                       した。
                                                                                              1984年〜
   当社は1919年の創業とともに
 たが、             「柱上変圧器の単一生              当社は79年に自動アーク溶接ロボットを開発し、
                                       まれ、                     ロボ
 産」
  という徹底した標準化と少機種大量生産により、
                       創業の             ット事業に進出しました。                                       4
     「品質優良
 精神である            価格低廉        を実現し、
                          納期迅速」   瞬     その後もロボット技術の                                                                       径化に向かって進み、
                                                                                                                                   超微細加工に用いられるプラズマ電

 く間に全国の柱上変圧器市場の過半数を供給するようにな            高機能化にたゆまぬ努力を                                             搬送ロボットの開発                 源には高い周波数と、整合器の性能向上が求められていま
                                                              アーク溶接ロボットの開発
 りました。                                 続け、90年には「シンクロ                                                                        当社は、
                                                                                                                          した。    培ってきた変圧器技術を基礎に、
                                                                                                                               長年、             1980
                                                                                 1979年〜
        大容量、
     その後、  超高圧変圧器に進出して変圧器事業の裾          モーション」制御と名づけ                                                                               1987年にはプラズマｃｖｄ装置、
                                                                                                                          年代半ばに着手し、               プラ

 野を拡大する一方、鉄心やケースなどに新しい材料を使用            た世界初の協調動作機能を                          3                                                     スパッタリング装置など、
                                                                                                                          ズマエッチング装置、          プラズマプ

 するなど、
     たゆまぬ研究・改良を続け、
                 わが国変圧器のトップ            具備した当社独自のロボッ                                                                       ロセスを利用した半導体製造装置や分析装置に広く用いら

                 当社の中核事業として
 メーカーとしての立場を常に維持し、                     トを開発しました。                                                                                   自動整合器事業に進出しました。
                                                                                                                          れる高周波電源装置、

 持続しています。                               こうして、精鋭技術陣に
                                       より開発してきた自動アー                                                                        6     分散電源機器を開発
     2   新しい溶接法の取り組み                   ク溶接ロボットは今も進化                                                                                       低炭素社会の実現が
                                                                                                                           地球温暖化による影響が表面化し、
                                       を続けています。                                                        オートローダー                 そのニーズに応えるために、
                                                                                                                          叫ばれる中、           当社は1990年代
        変圧器の技術を応用し1934年に電気溶接機事
     当社は、
                                                      アーク溶接                                    (シリコンウェハ搬送ロボット）
 業をスタートしました。優れた溶接品質を求める造船メー                                                                                                 環境分野に的を絞った分散電源システム機器の開発
                                                                                                                          以降、
                                                      ロボット
 カーのニーズにお応えするため溶接技術の発展に取り組                                                                                                に積極的に取り組みました。

 み、
  交流アーク溶接機を納入しました。                                                                                                         産業機器で培ってきた電力系統技術やインバータ技術な

     1950年代に入ると、
               米国ユニオン・カーバイド社からサ                                                                                           どを生かして、太陽光発電用パワーコンディショナの開発
                                                         1950年〜                       高付加価値なシリコンウェハを
 ブマージアーク溶接技術を導入して、造船業界の自動アー                                                       4   確実に搬送                                     太陽電池メーカーと協業して、
                                                                                                                          をスタートし、            2003年には、

 ク溶接のニーズにお応えするようになりました。                              2                                                                    工場や大型ビルなどの大規模太陽光発電に最適な100ｋｗ
                                                                                             半導体製造事業の成長が顕著にな
                                                                                   1980年代に入ると、
       1960年代の中頃から、
     また、          エレクトロニクス技術が急                                                                                                 それ以降も大容量化、標準化を進めながら、大
                                                                                                                          級を開発し、
           配電                                                                                            1984
                                                                                  り、当社は、保有していたロボット技術を応用して、
 速な進歩を遂げる                                                サブマージアーク溶接器の国産化                                                  規模太陽光発電事業メガソーラーの充実に貢献していま
                                                                                   信頼性の高さが要求されるシリコンウェハの搬送ロボッ
                                                                                  年、
 と、
  他社に先んじた                 柱上変圧器の単一生産                                                                                       また、
                                                                                                                          す。 風力発電用機器や燃料電池システムの開発も進め
                                           1919年〜                                                      クリーンロ
                                                                                  トを開発して半導体製造装置メーカーに納入し、
 溶接機のパワーエ                                                                                                                 ています。

 レクトロニクス化
                                       1                                          ボット事業に進出しました。
                                                                                                                              当社は、
                                                                                                                           この他、    配電用機器を納入してきた実績か
                                                                                                                                 長年、
                                                                                     急速に大型化する基板サイズに優れた技術力で対
                                                                                   現在、
     わが国溶
 を推進し、                                                                                                                     スマートグリッド時代に対応した研究、
                                                                                                                          ら、                品揃えも行って
                                                                                    最先端の液晶事業、
                                                                                  応し、       太陽電池事業に貢献しています。
 接機業界のトップ                                                                                                                 います。

 メーカーとして指
                                                                                  5   半導体の超微細加工用電源を開発
                                                                                                                                当社は、
                                                                                                                           このように、               中核と
                                                                                                                                   90年間の会社の歴史の中で、
 導的役割を果たす
 ようになりました。                                                                         半導体素子の生産はパターンの微細化、
                                                                                                    回路の超高密度化                               時代とともに変化し
                                                                                                                          なる技術で培った経験と実績を背景に、
                  柱上変圧器                             サブマージアーク溶接機                   によるチップ面積の縮小と、
                                                                                              生産性向上のためウェハの大口                         着実に、
                                                                                                                          ていくお客様のニーズに、  お応えし続けています。


11   csr報告書2010                                                                                                                                 csr報告書2010   12

     ダイヘングループのあゆみ                                                                                       ダイヘンは、1919 年（大正８年）、専門多量生産方式により柱上変圧器の製造を開始しました。以来、社会の
                                                                                                        ニーズに応えて変圧器で培ってきたエレクトロニクス技術を生かして高性能な溶接機を生み出し、自動化への
                                                                                                        潮流に応えて各種産業用ロボットや半導体製造装置用機器を相次いで開発してきました。
     電力機器・半導体機器・溶接メカトロの 3 つの事業で                                                                         今日、ダイヘングループは32 社となり、エネルギー変換技術や制御技術をベースに通信・環境分野などへの
     グローバルな事業展開に取り組んでいます。                                                                               進出を図るとともに、グローバルな事業展開にも積極的に取り組んでいます。

     ■沿   革

     1919 1920        1940         1960        1970          1980                1990                          2000                                                           2010
                                                   73年11月 三重工場完成、超高圧・大容量                            95年12月 iso9001認証取得
     1919年 大阪府中津町に創立                                    変圧器の本格生産開始                                                01年 6 月 カンパニー制と執行役員制を導入
              30年 7 月 工場を十三（現在地）
                               に移転                          80年 5 月 アーク溶接用ロボット生産開始                                03年10月 iso14001認証取得
              34年 3 月 電気溶接機の生産を開始      61年 7 月 摂津市に溶接機工場完成  82年11月 摂津ロボット工場完成                                     07年10月 六甲事業所完成（摂津事業所を移転）
                                       61年10月 東証上場          85年12月 大阪変圧器㈱から㈱ダイヘンに
                                       67年12月 千歳工場完成                社名変更
                                                            87年11月 半導体製造装置用高周波プラ
                                                                   ズマ電源装置の生産開始
                                                            87年11月 デミング賞実施賞を受賞
                                                                                                                受配電設備                                  パワーセンタ

     ■製品の系譜                               受配電設備                                  配電自動化機器                                                                                             受配電分野
                                                                                                                        開閉器子局
                                                                                                                                                        遠方監視
                                                                                 監視制御・通信機器                                             変電所子局            制御装置
                                                              柱上自動真空開閉器
                                                                                                                                                                        センサ内蔵
                                                                                                                                                                                     制御・通信分野
                                                                                                                                                                        開閉器用子局                  電力機器
                                                    開閉器                                                                                                                                          事業
              柱上変圧器                                                                                              地上設置型
                                     自動電圧調整器                                                                                                                       センサ内蔵
                                                                                                                 多回路真空開閉器
                                                                                                                                                                   自動真空開閉器           電力流通分野
                                                                                                                                                                   遠隔制御形
          変圧器                                                                                                                                                      自動電圧調整器
                                                                                                                       耐塩形柱上変圧器
                                                                                                                      （亜鉛・アルミ溶射適用）         トップランナー変圧器
                                                                アモルファス
                                                                                                                                            太陽光発電用
                                                                柱上変圧器        プラズマ発生用
                                                                                                                                            パワーコンディショナ                               分散電源分野     新規事業
                                                                             高周波電源


                                           油入変圧器   モールド変圧器                   高周波電源・整合器                                                                          大容量高周波電源
          交流アーク溶接機
                                                                                                    プラズマ発生用                 高周波自動整合器
                                                                                                    マイクロ波供給システム                                                                      プラズマ発生用
                                                                                                                                                                大容量                    電源分野
                                                             地上設置型変圧器                                                                                           マイクロ波供給システム
                                                                                                   マイクロ波電源・整合器
                                                                                                                                                                                               半導体機器
                                                                                                                      大型真空ロボット                     大型ガラス基板搬送用
                                                                                                                                                   真空ロボット                                        事業
                                                                                                      真空用ウェハ
                                       超高圧大容量変圧器
                                                                                       真空ロボット         搬送ロボット                                          真空用ウェハ搬送ロボット                    クリーン
                                                                                                                                                                                      搬送分野
                                                                                 クリーン搬送ロボット                                                                液晶基板搬送用ロボット


                                                                                       40kg可搬多目的
                                                                                                   クリーン搬送システム
                                                                        大気用ウェハ         ハンドリング
                                                                        搬送ロボット         ロボット
                                                                                                     faシステム                                                                          メカトロニクス
                                                                                                                                     200kg 可搬多目的                                        分野
                                                                                                   ハンドリングロボット                        ハンドリングロボット
                                                                                                                                                                 6軸垂直多関節形
                                                                アーク溶接ロボット                                                                                        アーク溶接ロボット
                                                                                                                                                                                                 溶接・
                                                                                       インバータ制御式                                  インバータ制御式小型
                                               直角座標形
                                                                                       スーパープラズマ    エアープラズマ切断機                    エアープラズマ切断機                                                    メカトロ事業
                                                                                       切断機
                                               アーク溶接ロボット                                                                                                                             金属加工分野
                         サブマージアーク溶接機           ソアー t                                                                                                              インバータ制御式
                        （オートメルト）                                                                                抵抗溶接機                                             直流スポット溶接機


                             溶接機                                                                           ファジー制御インバータ                         交直両用パルス
                                                                                                           mig自動溶接機                            mig自動溶接機




     ■主な子会社・関連会社
       国内19社                                                                                        海外13社
      ・四変テック㈱                ・ダイヘンスタッド㈱           ・㈱ダイヘンテクノス            ・㈱ダイキ                       ・daihen，inc．
                                                                                                               ［アメリカ］                                         inc．
                                                                                                                                    ・daihen advanced component，              （青島）
                                                                                                                                                                 ［アメリカ］ ・otc機電       ［中国］
                                                                                                                                                                                  有限会社
      ・㈱キューヘン                ・ダイヘン電設機器㈱           ・阪神溶接機材㈱              ・ダイヘンエンジニアリング㈱              ・otc daihen europe gmbh   ［ドイツ］ ・牡丹江otc溶接機有限会社       ［中国］                    （北京）
                                                                                                                                                                        ・ダイヘンotc機電   有限会社［中国］
      ・ダイヘン産業機器㈱             ・大阪ヒューズ㈱             ・ダイホク工業㈱              ・㈱ダイヘン厚生事業団                                    ，
                                                                                                    ・otc daihen asia co．ltd．
                                                                                                                           ［タイ］     ・台湾otc有限会社    ［台湾］                  ・ダイヘン精密機器（常熟）   ［中国］
                                                                                                                                                                                     有限会社
      ・ダイヘン電機システム㈱           ・㈱南電器製作所             ・ダイヘンビジネスサービス㈱        ・大一精工㈱                      ・daihen electric co． ，   ［タイ］ ・otc機電
                                                                                                                          ltd．             （上海）  有限会社  ［中国］
      ・ダイヘン溶接メカトロシステム㈱       ・ダイヘンテック㈱            ・ダイヘン物流㈱                                          ・otc daihen bangkok co． ltd．
                                                                                                                            ，  ［タイ］ ・ダイヘン韓国株式会社     ［韓国］

13    csr報告書2010                                                                                                                                                                             csr報告書2010   14

     社会の中のダイヘン製品                                                              ダイヘングループの技術と製品は、社会のいたるところで使用され、皆様の暮らしを支えています。発電所や
                                                                              変電所から工場やビル、家庭に電気を供給するために変圧器などの電力機器が使われています。ビル鉄骨や
                                                                              橋梁、船舶などの鋼製品の建設・建造には溶接機がなくてはなりません。工場の自動化のためには、溶接ロボ
     ダイヘングループは、モノづくりを通じて、                                                     ットや搬送ロボットが活躍しています。今日のit 化社会を支える半導体などの製造にも、そして明日のための
     明日も、持続可能な社会を支え続けます。                                                      太陽光発電や風力発電にも当社グループの技術と製品がお役に立っています。

     ■製品使用例
                                                                                                                                   風力発電設備

                                                                                                        太陽光発電設備
                                                             船舶溶接
                            変電設備




                                                                                                                                   電圧変動補償装置


                                超高圧変圧器                     マイコン・サイリスタ制御式
                                                                                                           太陽光発電用
                                                            co2/mig自動溶接機
                                                                                                           パワーコンディショナ




                   工 場・ビ ル 受 電 設 備




                                                                           自動溶接
                                                                                                    配電設備


                      トップランナー
                      モールド変圧器            工 場・ビ ル 受 電 設 備




                                                                                                    地上設置型変圧器

                                            高圧受変電設備

                                                                                                                 クリーン搬送
                                                                           ６軸垂直多関節形
                                                                           アーク溶接ロボット


                                                                                       自動搬送
                     鉄骨溶接                                                                                               真空用大型液晶
                                                                                                                        基板搬送ロボット
                                         配電設備

                                                                                                 ラ殊
                                                                                                プ特  マ源
                                                                                                   ズ電 発生用高周波電源




                                         電力用柱上変圧器
                                                                                   200kg可搬多目的
                                                                                   ハンドリングロボット          マイクロ波電源   整合器
                     交流アーク溶接機


15   csr報告書2010                                                                                                                      csr報告書2010   16

                    コーポレート・ガバナンス
     コーポレート・
      ガバナンス         ダイヘングループは、お客様をはじめ広く社会からの信頼を得ることを活動                                                                                           を目的に、規程類の整備やリスク管理体制の充実を図って
                                                                                                                 コンプライアンスの実践
                    の原点としており、経営の透明性の向上とコンプライアンスの徹底を図るた                                                                                           います。
                    め、コーポレート・ガバナンスの充実に取り組んでいます。                                                                  社会の皆様からの信頼を裏切らないよう、さまざまな取       2009年度の主な活動
                                                                                                                り組みにより、全社員のコンプライアンス意識の向上を図           （事業継続計画）の策定
                                                                                                                                                 「ｂｃｐ」
                                                                                                                り、コンプライアンスの実践に努めています。             半導体機器カンパニーにおいて、大地震の発生を想定し
                    コーポレート・ガバナンス体制                                                                              ダイヘン倫理規範                         たｂｃｐ（事業資産の損害を最小限にとどめつつ、事業の
                     ダイヘンは、取締役による業務執行を監査役が監視する監査役設置会社です。2001年6月よ                                                 国内外の法の順守はもとより、企業                継続あるいは早期復旧を可能とするための方法、手段など
                    り取締役会の意思決定機能と監督機能の強化および業務執行の効率化を図り、執行役員制を採                                                  倫理、経営理念である「信頼と創造」に               を取り決めた計画）を策定しました。今後は、訓練等を通じ
                    用しています。                                                                                     則った具体的な行動指針が記載された                て運用の確認や見直しを図るとともに、他カンパニーへの
                                                                                                                「ダイヘン倫理規範」を2003年に制定              展開も行ってまいります。
                                                   コーポレート・ガバナンス体制                                               しました。                            「地震対策マニュアル」の制定
                                                                                                                 社員が高い倫理観をもって行動、判                 関係会社を含めた各製造拠点および支社において、昨年
                                                              株主総会                                              断ができるよう、手帳サイズの携帯版                度制定した全社規程である「地震対策規程」をより細かく
                                                                                                                                      ダイヘン倫理規範
                                                                                                                をグループ全社員に配布しています。




                                                                   選任・解任
                           選任・解任




                                                                                                        選任・解任
                                                                                                                                                 具体的に落とし込んだマニュアルを制定し、地震発生時の
社




                                                                                                                法令順守ガイド                          対応を定めました。
     コーポレート・                                                                                                     社員が順守すべき各法令の概要と具体的な違反事例を        「職場で取り組む地震対策」の配布
     ガバナンス
                                                                                                                記載した「法令順守ガイド」を2007年に作成し、法令や違      グループ全社員の防災意識の高揚を図るため、地震発生
会




                                                                                                                反行為に対する無知あるいは不認識による法令違反の防        時の身の守り方など基本的な事項をはじめ、当社の防災体
     お客様との
                     取締役会                                     監査役会




                                                                                                                                                                                               社会性報告
     かかわり                                                                                                       止に取り組んでいます。                      制（組織）や行動基準、安否連絡のルールをまとめた小冊子
                      監督機能                       監査                                   報告         会計監査人          倫理規範相談窓口の設置                      を作成し、配布しました。
性




                    コーポレート戦略                                  監督機能
     従業員との                                                                                                       不正行為の防止と早期発見・是正を目的として倫理規範
                     の意思決定
     かかわり                                                                                                                                         情報セキュリティの強化
                                                                                                                相談窓口を設けています。相談窓口では、相談者の秘密を
                                           取 締 役 会は、意 思 決                       監査役会は、監査役全員（監査
     株主・投資家との                              定機関および業務執                            役 4 名中 2 名が社外監 査役）を             守り、相談したことで人事・処遇面で不利な取り扱いがさ        情報セキュリティの重要性が一層高まる中、情報セキュ
報




                                           行監督機関と位置付                            もって構成し、監査役会規則お
     かかわり                                  けています。2001年                          よび監査役監査基準に基づき、                  れないことを保障しています。                   リティ委員会の定めた基本方針のもと、さまざまな取り組
                                                                           連携




                                                                                                                                                                                        コーポレート・ガバナンス
                                           に構成員数の適 正化                           法令、定款に従い監査役の監査
                                           を行 い、取 締 役 会 の                       方針を定めるとともに、取 締 役                 また、2006年に「公益通報者保護規程」を制定し、通報     みを行っています。情報セキュリティ対策はグループとし



                                                                                                        会計監査
                                   報告・上申




     お取引先との                                活性化と監督の強化                            会をはじめとする重要な会議へ
                                                                                                                者保護のルールを強化しています。                 て推進・管理するよう体制を確立しており、規程や手順の制
                                                              監査
                      監督




     かかわり                                  を 図りました。2010                         の出席や、業務および財産の状
告




                                           年 3 月 31日 現 在、取                      況調査を通して、取締役の職務                  コンプライアンス教育の実施                    定、それらの教育や評価・見直し等を含めて、取り組みを強
                                           締 役 11名中 1名が社                        遂行を監査しております。
     地域・社会との                               外取締役となっており                                                            企業倫理および法令順守の徹底、意識啓発のため、新入       化・継続しております。
                                           ます。
     かかわり                                                                                                       社員、中堅社員、管理職など各階層別の社内教育に「ダイヘ
                                                                      内部監査部門                                                                      知的財産に関する活動
                                                                                                                ン倫理規範」やコンプライアンスに関する教育を組み込み、
                                                                           監査




                                                                                内部監査部門として、社長直轄
                                                                                の監査室が設置されており、監                  全社員の意識付けを行っています。                  知的財産に関しても、当社はリスクマネジメントとコン
                                                                                査役との協力関係のもと、業務
                                                                                執行が適切に行われているかに                                                   プライアンスの観点から、徹底した対応を行っています。
                                                                                ついて監査を実施しております。
                                                                                                                                                 リスクマネジメント
                                                                                                                                                  故意はもちろん過失によっても、他社知財権を侵害する
                                                              執行体制                                                                               ことによる係争の発生を未然に防止するため、社員に対
                                                                                                                                                 し、定期的な知財教育を行っています。また、当社の技術や
                                                              社        長
                                                                                                                                                 事業を守るために、特許網の構築を行うことによって、当
                                                                                                                                                 社の事業活動の自由度を維持しています。
                                                                                         経営会議
                                                                                                                                                 コンプライアンス
                      カンパニーにおける業務執行上                          本        社                                        コンプライアンスセミナー
                                                                                                                                                             侵害を排除するため、
                                                                                                                                                  他社の知財権等を尊重し、        毎月新し
                      の重要事項については、カンパニ                           ・                       経営の重要事項について
                      ープレジデントが議長をつとめる                        社内カンパニー                    は、常 勤 取 締 役などで構
                                                                                                                 リスクマネジメント
                                                                                                                                                 い特許公報を全技術者に配信しています。その情報に基づ
                      カンパニー執行 会 議において、                                                  成 する 経 営 会 議 で の 報
                      監督・意思決定を行います。                                                     告・審議により、慎重な意                                             いて、技術部と知的財産部とが共同で当社技術のクリアラ
                                                                                        思決定を行います。
                                                                                                                 当社グループを取り巻くさまざまなリスクについて、未       ンスを確認し、必要があれば、弁護士や弁理士など専門家の
                                                        グループ関係会社
                                                                                                                然防止やリスクの軽減、あるいは危機発生時の被害最小化            権利の正当性確認や技術回避を行っています。
                                                                                                                                                 目を通して、



17   csr 報告書 2010                                                                                                                                                   csr 報告書 2010   18

                                        確かな品質とサービスで、お客様からの信頼に応えます。
                           お客様との       ダイヘングループでは品質方針に基づき、お客様に信頼していただける製品、
                            かかわり                                                              さらなるお客様満足のために
                                       サービスの提供に全力で取り組むとともに、さらなる「お客様満足」を追求し
                                       ています。                                                   当社グループは2006年度から2008年度の3カ年「絶       ｑｃサークル活動
                                                                                              対品質活動」に取り組み、苦情処理費と工程内処理費を合          当社グループでは、社員一人ひとりがボトムアップ活動
                                                                                              計した損失費を30％以上低減する成果を上げました。          として仕事のやり方ならびに製品・サービスそのものの質
                    お客様の信頼を得るために                                                              2009年度からの3カ年では、さらなる品質レベルの向上        を維持・向上させる〜品質管理に寄与する〜ことをめざ
                   品質方針                                  品質保証体制                                                 （略称：ｑｓ活動）
                                                                                              をめざして「品質スパイラルアップ活動」                し、ｑｃサークル活動を行っています。
                     経営理念
                        「信頼と創造」      「品質優良、
                              および創業の精神    価格              当社では、カンパニー毎の品質マネジメントシステムの           を推進しています。                           この改善活動を支援するために、社員一人ひとりに品質
                   低廉、
                     納期迅速」       ダイヘンは、
                         があらわすように、    創業当初か              もと、事業部単位で品質管理委員会を設け、品質問題に関            この活動はお客様の信頼をさらに大きくし、お客様満足         に関する基礎的教育（ｑｃ七つ道具、新ｑｃ七つ道具、問題
                   ら常にお客様に喜ばれ信頼される製品とサービスを提供す            する報告、審議を製品群毎に行っています。また、全社品質          に大きく貢献すると確信しています。                  解決の手順、課題達成の手順、報告書のまとめ方、発表の仕
                   ることに努めてきました。中でも品質については特にこだ            管理委員会では、全事業部に共通する問題の審議や、各事           ｉｓｏ9001認証取得                        方等）を行い、職場の管理・改善能力の向上を図っていま
                   わりを持ち続け、
                          大きな信頼をいただいてきました。               業部門で発生した重要品質問題の報告を受け、その是正処            当社グループでは1995年から順次、各事業部門が          す。
                     信頼をさらに確固たるものにするため、当社では「品質           置の審議等を行うとともに、それを全事業部にフィード            ｉｓｏ9001の認証取得に取り組み、現在では新規事業部         また、社内ネットワークを介してｑｃサークル活動に関
                   方針」を定め、社内のみならずお取引先の協力も得て品質            バックしています。                            を除くすべての事業部門と海外生産事業所において品質          する情報を提供、また品質月間運動や、成果の社外発表を
                   向上に取り組んでいます。                                                               マネジメントシステムの国際規格であるｉｓｏ9001の         促し、品質管理に対する意識付けを行っています。
                                                         品質保証体制
                                                                                              認証を取得しています。
                                                                                               また、2009年には電力機器カンパニーｉｓｏ9001組
                                    品 質 方 針                本社組織         社   長
                                                                                              織が統合されました。これにより、時間面・コスト面におい
                        創業の精神、経営理念に則り、
社会性報告




                                                                                                                                                                                    社会性報告
                                                           品質・環境部               全社品質管理委員会     て効率的な審査が可能になります。
                      顧客の信頼に応える製品を提供する。                                                        ｉｓｏ9001認証を取得することは、単にお客様の要求
                                                                                              事項を満たすだけでなく、お客様の満足を得るための仕組
                      この品質方針に基づき、各事業部では、製品独自の市                                                                                   品質月間運動での講演風景
                                                                            カンパニーと事業部         みを継続的に改善しているという、iso9001本来の目的
                                                         各カンパニー・
                      場環境を踏まえた方針を策定し、品質のさらなる向
                                                         各事業部の組織                電力機器カンパニー      組織の一人ひとりがめざしていることの あかし です。
                                                                                              を、
                      上をめざしています。
                                                                                配電機器事業部
                                                         カンパニープレジデント                                        会社
                                                                                              ｉｓｏ9001認証取得事業部、
  お客様とのかかわり




                                                                                大形変圧器事業部




                                                                                                                                                                               お客様とのかかわり
                                                                                電機システム事業部     年度              事業部、会社名
                   voice




                                                             事業部長               溶接メカトロカンパニー   1995   溶接メカトロカンパニー                                      ｑｃサークル活動発表風景
                           絶対品質をめざして
                                                                                溶接機事業部        1996   電力機器カンパニー 大形変圧器事業部
                                                                                メカトロ事業部       1997   電力機器カンパニー 配電機器事業部
                                                           品質管理委員会                                                                変圧器におけるpcbに関する情報提供について
                                                                                半導体機器カンパニー    1999   電力機器カンパニー 電機システム事業部
                               電力機器カンパニー                                                             daihen electric co．，ltd．
                               配電機器事業部                                          aps事業部                                             ダイヘンでは、変圧器におけるｐｃｂに関する情報提供を
                                                          品質保証部・品質管理部                                半導体機器カンパニー
                                                                                act事業部
                               品質管理部長                                                                                             会社ホームページ等にて積極的に行っています。
                                                                                              2001   牡丹江otc溶接機有限会社
                               津田 佳昭                                              その他事業部                                           特に、近年問題化している微量ｐｃｂの混入に関しては、
                                                                                              2004   otc daihen asia co．，ltd．
                           配電機器事業部では、電力会社向け柱上変圧器をはじめとし       各部門                分散電源システム事業部          otc機電（青島）有限会社                2009年度は約790件ものお問い合わせをいただき、その可
                                                                                事業開発推進本部
                       た各種配電製品を供給しています。柱上変圧器のような社会性                                           2009   otc機電（北京）有限会社                能性について弊社の見解を明確にお伝えすることにより、適
                       の高い製品は、万一製品不良が発生すると、甚大な影響を及ぼ                                                  電力機器カンパニー統合                  切な状況把握と適正な保管および処理へのご理解を得るこ
                       すおそれがあります。また、漏油事故などによる環境面でのリ      重要品質問題への対応体制                                       iso9001登録証            とができました。
                       スクも考えられ、それら様々な品質リスクを回避するには、品                                                        デミング賞受賞                 当社は、今後も（社）日本電機工業会と連携して適切な情報
                                                          当社の製品が原因となってお客様への人身事故、火災お
                       質情報の伝達と全方位の相互コミュニケーションが不可欠と                                                                                提供を行い、ｐｃｂによる環境汚染の防止と早期の無害化処
                                                         よび財産に損害を与えた場合、または与えるおそれがある                           徹底した品質管理活動を継続す
                       考えています。１件たりとも不良を出さないという強い意志の                                                                               理に協力してまいります。
                                                         場合および単純な故障であっても多くのお客様にご迷惑                           るため1982年にｔｑｃを導入し、
                       もと、２００６年より「絶対品質活動」を実施してきました。
                                                         をおかけするような場合は「重要品質問題」として取り扱                          この活動が評価され1987年には         当社変圧器におけるｐｃｂに関するお客様窓口
                       種々の取り組みにより品質管理面での向上を図り、成果があが
                                                                                                            「デミング賞実施賞」を受賞しまし            ㈱ダイヘン   品質・環境部
                       りましたが、まだまだ向上の余地は残っています。           い、対策チームにて迅速な対応を行い、再発を防止するた
                                                                                                             た。その当時からの考え方や活動
                           今後も絶対品質の実現をめざし、事業部で一丸となって活動   めの是正処置を行う体制を構築しています。                                                            電話：06-6390-5513
                                                                                                             が、現在の品質マネジメントシステ
                       していきたいと考えています。
                                                          当社グループの製品がｐｌ法で訴訟となったことはあ                                                       ｆａｘ：06-6308-6417
                                                                                               デミング賞実施賞      ムの基盤となって、当社製品のお客
                                                                                                                                                          co．
                                                                                                                                         e−mail：eco＠daihen． jp
                                                         りませんが、重要品質問題の根絶はお客様の信頼を得るた                          様満足を支えています。
                                                         めの大前提であると認識し、全社的に取り組んでいます。


              19     csr 報告書 2010                                                                                                                          csr 報告書 2010   20

                                                 活力ある職場づくり
                                   働きがいを生み出す人事制度と、
                      従業員との        働きがいを実感できる人事制度をはじめ、多様な働き方を支援する制度の充
                       かかわり        実などを通じて、活力ある職場づくりに取り組んでいます。




                   従業員の「ヤル気」を応援する人事制度                                              働きやすい職場環境づくり
                    ダイヘンは、従業員の「ヤル気」と「働きがい」を応援する     配属後の工場実習                       従業員一人ひとりが能力を最大限に発揮できる、働きや                                    優秀勤労障害者厚生労働大臣表彰受賞
                   ことを人事制度の基本としています。個性や職業観・能力        新入社員は導入教育において工場実習を行い、終了後各    すい環境づくりに取り組んでいます。
                                                                                                                                               当社の特例子会社㈱ダイキに勤務する池田耕造氏が、同
                   を考慮した配置、チャレンジ性を取り入れた人材育成、そ       部門に配属されますが、2007年度より技術系新入社員は   障害者雇用の推進
                                                                                                                                          職場での永年にわたる取り組みを評価され、｢平成21年度
                   して評価基準の明確化、公正で納得性のある処遇などはす       配属後も関連の生産現場で実習を行うことにしました。こ     当社では昭和58年に特例子会社となったダイキを中心                              障害者雇用優良事業所等表彰     全国表彰式｣において優秀
                   べて、従業員を応援するための制度です。              れは、配属先での製品基礎知識の修得と、モノづくりの上    に、身体障害者、知的障害者の働く環境を整備し、障害者雇                             勤労障害者厚生労働大臣表彰を受賞しました。
                   「ヤル気」と「働きがい」を応援することで、各個人が能力      で必要となる現場とのコミュニケーション向上を狙いと     用に対して積極的に取り組んでいます。当社の国内におけ                                   今回の受賞は、ダイヘングループとしても大変名誉なこ

                   を発揮し、充足感が生まれ、当社の活性化と発展につな        した取り組みであり、今後も新入社員の導入教育カリキュ    る 障 害 者 雇 用 率 は 1 . 9 8 % と 、法 定 雇 用 率 の 1 . 8 % を      とであり、今後の氏の活躍に大いに期待したいと考えてお
                                                                                                                                          ります。
                   がっていきます。また、それが労働条件を向上させ、従業員      ラムとして継続していきます。                0.18%上回っています。
                   のさらなる「ヤル気」と「働きがい」を創出するという理想
                                                                                  障害者雇用率の推移
                   的な「人事サイクル」を回し続けることになるものと考え
                   ています。                                                           （％）
                                                                                    3.0
                   従業員の成長を支援する人材育成                                                               2.44
                                                                                    2.5   2.24
社会性報告




                                                                                                                                                                                         社会性報告
                                                                                                        2.14   2.17   2.13    1.98
                                                                                    2.0
                    当社の人材育成は、日常業務の中で行われる「ojt」や、
                                                    工場実習                            1.5
                   階層別の教育プログラムを展開する「off-jt」、そして、個                                                1.49   1.52   1.55   1.59    1.63
                                                                                          1.46
                                                                                    1.0
                   人のスケジュールに合わせ取り組める｢自己啓発通信教育                                                                                ダイヘン
                                                    適材適所をめざした配置                     0.5                                      全国平均
                   支援制度」があります。
                                                                                    0.0
                                                     人材の流動化を促進することによって、職場の活性化を            2004   2005   2006   2007   2008    2009
  従業員とのかかわり




                                                                                                                                                                                    従業員とのかかわり
                    入社時の導入研修では社会人としての立場・心構えやビ       図るとともに、能力を発揮し成果を残したいという個々人
                   ジネスマナーを身につけるとともに、当社の歴史・組織・規      の意向を満たし、また、処遇への納得性を向上させていき    女性の活躍支援




                                                                                                                                       voice
                   則および事業について学びます。導入研修後、配属までに       ます。                             男女の区別なく適正な評価・処遇を行うとともに、女性
                   製造実習にてモノづくりを体験し製品概要・工程、生産の       社内ｆａ制度                                                                                     仕事と育児の両立で
                                                                                  が働きやすい環境整備に取り組み、長期的に活躍できるよ
                   流れを理解します。                         会社業績への貢献と自己のキャリア形成に熱意を持つ                                                                  生活にメリハリ
                                                                                  う支援しています。現在は女性管理職も誕生しています。
                    また、配属後の1年間は職場の先輩社員による「one to    従業員を発掘し支援することを目的として、社内ｆａ制度
                                                                                   六甲事業所が『こうべ男女いきいき事業所』として表彰
                   one 指導（メンター制度）」でojtを実施、さらに配属後半   を導入しています。この制度は、部門が求める人材の要件                                                                           資材部
                   年の振り返りで職群に応じたフォローアップ研修を行っ        を社内掲示板で広報して募集し、応募者が応募先部門に承        神戸市は、平成15年度より男女共同参画に積極的に取                                          黒木有希

                   ています。その後は昇格対象者に対する研修、昇格後の研       認された場合、現所属部門の意向にかかわらず異動を実施       り組んでいる市内事業所の表彰を実施しており、ダイヘン                                通勤時間が1時間近くかかるため、子供を保育園に預け
                                                                                     六甲事業所が、平成21年度「こうべ男女いきいき事業所」                          てから出社したのでは通常勤務では遅刻になることが予
                   修など階層別研修を実施、同時に通信教育によるフォロー       するもので、個人の意欲を尊重したキャリア形成を実現で
                                                                                     として神戸市長より表彰されました。それは当社の育児や                           想されたので、育児短時間勤務制度を利用しました。
                   も行っています。                         きるものと考えています。
                                                                                     介護に関する制度や、また「お父さんお母さんの会社見学                                制度利用の最も大きなメリットは、朝と夕方の時間に
                    人事部主催の研修以外にも知的財産部や品質・環境部
                                                                                     会」の実施など、仕事と家庭の両立支援の取り組みが高く                           余裕ができるので育児にゆとりがもてることです。仕事
               （qc教育等）によるセミナーや研修を開催するなど課題解                                           評価されたものであり、今後とも活気のある職場環境づく                           と育児を両立することで生活にメリハリが生まれ、気持
                   決や能力向上の機会が与えられています。                                               りに取り組んでいきます。                                         ちが切り替わることでどちらにもいい影響があると感じ
                    また、専門的かつ卓越した知識を有する優れた技術者群                                                                                             ています。
                   を育成することを目的として、博士課程や受託研究員制度                                                                                                  仕事では限られた時間のため、業務の優先順位の高い順
                   を活用して高度な専門的知識の修得や技術研究の機会を                                                                                              に効率よく処理するように意識が高まりました。

                   設けています。                                                                                                                     育児休暇後も仕事を続けやすいこのような制度があり、
                                                                                                                                          また、子どもの成長に合わせて選択の幅もあるので、とて
                                                    イントラネットに                                                                              もいい環境で働くことができていると実感しています。
                                                    告知された
                                                    人材募集告知



              21    csr 報告書 2010                                                                                                                                csr 報告書 2010   22

                                           全員参加による安全衛生活動を推進しています。
                     従業員との              従業員の安全衛生は企業存立の基盤であり、その確保のために全員参加によ
                      かかわり              る安全衛生活動で健康で働きやすい職場づくりを積極的に推進しています。




                   安全衛生活動の推進                                主な活動内容                                                     その他の活動
                   基本方針                                     リスクアセスメントの推進                 ６ｓ運動                          新型インフルエンザ対策活動
                    人命の尊重を第一義として、全員参加による安全衛生活                リスクアセスメントについては、各職場で目標件数を掲    安全衛生活動の基本                     昨年４月末に発生した新型インフルエンザへの対応と
                   動により、自分の安全と健康は自分で守るという自己管理               げ、強化月間を設定するなどして積極的に推進するととも   である５ｓ（整理・整頓・                  して、当初は海外出張の禁止・自粛や帰国者の自宅待機の
                           『 みんなが健康で安心して働ける快適
                   意識の高揚に努め、                                に新設設備の稼動前点検での確実なリスクアセスメント    清掃・清潔・しつけ）に整                  通達発令、予防マニュアルの配布、感染防止物品の追加手
                   な職場』を基本理念として推進しています。                     を実施しています。                    備を加えた６ｓ運動を                    配等を実施しました。弱毒性と判明してからは、掲示板等
                    推進にあたっては、関係法令の遵守、安全衛生管理体制               機械設備の本質安全化                   推進するため、６ｓパス                   による社員への予防対策の啓蒙や徹底、入門時手指消毒の
                   の充実、安全衛生教育の充実、潜在的危険性（危険の芽）の               リスクアセスメントにより危険とされた設備について    ポートの全員配布や全                    実施といった感染予防および拡大防止に取り組み、社内で
                   低減・撲滅、事業環境や社会情況の変化への対応等を重点               は、作業者の操作ミスや設備の異常などいかなる事態が発   社掲示板での紹介など                    の感染拡大防止に努めました。
                   課題として、自主的で継続的な安全衛生活動を展開するも               生しても安全を確保できるようフールプルーフやフェー    により、周知徹底してい                    現在は強毒性の新型インフルエンザ発生に備えた対策
                   のとしています。                                 ルセーフなどによる本質安全化を推進しています。      ます。            ６ｓパスポート        の充実に向け、対策行動計画や事業継続計画の構築に取り
                                                            危険予知（ｋｙ）活動                   安全衛生教育                        組んでいます。
                                 ス ロ ー ガ ン                   災害発生につながる不安全な状態や行動を事前に危険     各職場において、各種安全衛生教育を実施しています
社会性報告




                                                                                                                                                                   社会性報告
                           一人ひとりの安全意識                       予知し改善、解決をする能力を向上させるため、各事業場   が、特に新任作業者や作業変更者、応援者、派遣社員等の技

                          めざそう職場の危険ゼロ！                      でｋｙｔ研修に積極的に取り組むとともに、職場でのｋｙ   能未熟者に対する配置前教育については重点活動項目と
                                                            や指差呼称の実施の徹底を推進しています。         して、導入教育とｏｊｔ教育の実施を徹底しています。
                   重点項目                                                                  健康支援活動
                    ２０１０年は次の６項目を重点項目として、労使で構成                                             過重労働による脳・心臓疾患およびメンタルヘルス等の
                   した各事業場安全衛生委員会が職場の安全衛生活動を推                                             健康障害防止のための産業医による面接指導を徹底する
  従業員とのかかわり




                                                                                                                                                              従業員とのかかわり
                   進しています。                                                               ほか、健康づくりを意識した栄養管理面の指導・改善を健
                                                                                         康保険組合や医務室と連携を取りながら給食委員会等で
                   １．労働安全衛生マネジメントシステムに準拠した
                                                                                         提言しています。
                     安全衛生管理の構築
                                                                                         交通安全運動
                   ２．リスクアセスメントのフォローアップ
                   ３．安全意識や危険予知能力を高める取り組みの強化                                               社有車運転者やマイカー通勤者をはじめとする従業員
                                                            ｋｙｔコンテストの様子                  全員の交通事故防止を目的に、各事業場や支社・営業所で
                   ４．安全衛生教育の計画的実施の徹底
                   ５．メンタルヘルス支援及び健康づくり施策の実施                  事業場間相互点検活動                   安全運転講習会など交通ルールとマナーを守る交通安全
                                                                                                                           全員配布した予防マニュアル
                   ６．交通ルール・マナーを遵守する風土づくり                     各事業場の安全衛生活動のレベルアップを目的として、   意識の向上にむけた教育や啓蒙活動を実施しています。
                                                            全社および事業場安全事務局会議を定期的に開催し、活動
                                                            内容の情報交換や事業場間パトロールを実施することで
                   安全衛生委員会機構図                               安全衛生活動の相互点検を実施しています。

                                 全社安全衛生委員会

                             事業場安全衛生委員会

                   十三事業所   六甲事業所      三重事業所   兼平工場   千歳工場




                                 職場安全衛生委員会
                                                                                         安全運転講習会の開催
                     職場     職場        職場      職場     職場
                      職場         職場     職場     職場     職場
                                                            事業場パトロールの展開                                                出勤時の手指消毒



              23   csr報告書 2010                                                                                                             csr報告書 2010   24

                          株主・            皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために                                                                    お客様に喜ばれ、ともに栄えるパートナーとして
                        投資家との           株主・投資家の皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために、健全で透明な
                                                                                                                   お取引先との         お客様によりよい製品をお届けするために、公平・公正で相互発展ができるお
                         かかわり           企業経営と、積極的な事業推進に努めるとともに、適宜かつ正確な情報発信を
                                                                                                                    かかわり          取り引きとグリーン調達を推進しています。
                                        行います。


                      基本方針                                      配当政策                                              資材調達の基本方針                       お取引先との生産性向上活動について
                       ダイヘングループは「信頼と創造」を経営理念として掲                 ダイヘンは、株主の皆様に対して安定的な配当を継続し                         お客様のご要望やご期待に応え、価値ある製品やサービ      当社では、ｖｅ・ｖａ※提案活動を重視したコストダウン
                      げ、ニーズにあった安全で高品質な製品・サービスの提供                ていくことを経営の重要政策の一つとして考えています。                        スをお届けするためには、優れた技術や製品を持つお取引                    「 工程削減」や「作りや
                                                                                                                                                 活動を積極的に行うことによって、
                      と誠実な対応により、お客様から「信頼」を得られる事業活               財政状況だけではなく、利益の状況や将来の事業展開を配                        先の皆様のご協力が必要となります。当社グループでは、     すさ」を追及すると同時に、品質確保と市場競争力の向上
                      動を行い、絶えず新技術・新製品の創出や市場の開拓によ                慮した上で利益の還元を図っていくことを配当政策の基                         資材調達を競争力のある製品づくりの重要課題の一つと      をめざします。
                      る新たな価値の「創造」に努めて社会の発展に貢献するこ                本としています。                                          考え、調達希望品目を常時ホームページで公開するととも      この活動は、発注側、受注側ともに改善提案を共有し、か
                      とを基本方針としています。                                                                               に、お取引先の皆様とのパートナーシップを維持・発展さ     つその成果を両者でシェアするものであり、適正利潤を得
                                                                過去5年間の配当の状況
                       また、投資の判断に必要な当グループの経営や財務状況                                                                  せていくための「資材調達の基本方針」を制定しています。    るような望ましい取引形態であると考えます。
                                                                 年度      2005   2006    2007      2008    2009
                      にかかる情報の提供など、ｉｒ活動の充実を図ることで株                                                                                                 ※ｖｅ（value engineering）とは、開発設計段階から行う手法。設計を行
                                                                配当（円）       5    7        7        7     7（予定）            ダイヘン資材調達の基本方針           う場合に、機能や品質を満足するために必要なレベルを考慮する。
                      主・投資家の皆様との理解を深め、より強固な信頼関係の                                                                                                  ｖａ（value analysis）とは、既存の製品に対して改善を行う手法。製品
                      構築に取り組んでまいります。                                                                              ◇オープンで公平な機会提供                   やその部品に対して、必要とされる機能や品質を考えて現状を分析し、コ
                                                                                                                   資材調達に際し、国籍、地域、経営規模、取引実績の有無を    スト低下につながる代替案を検討する。
                                                                株式の状況                               2010.3.31現在
                                                                                                                   問わず、すべてのお取引先の皆様にオープンな参入機会を
                                                                      株主数         12,111 名                                                       ve・va提案の推進フロー
                      企業価値の向上                                                                                      提供します。
社会性報告




                                                                                                                                                                                                        社会性報告
                                                                 発行済株式数           135,516,455 株                                                  技術部           資材部            取引先様
                                                                                                                  ◇公平な評価
                       ｑｃｄの追求のみでは差別化できなくなった今日、無形                                                                   お取引先の選定にあたっては、競争原理を基本とし、品質・
                                                                                                                                                   cd目標・対象品の検討       ve提案依頼・数値目標
                      の資産価値（人的資産・技術資産・販売ルート・知的財産・環                  （持株比率）
                                                                株主構成比                               2010.3.31現在    価格・納期・環境への配慮に加え、経営信頼性・技術開発力
                                                                                                                                                                                 ve提案の検討
                      境保全など）が企業価値を高め、競争優位を維持する持続                                                                   などを総合的に勘案し、公平で公正な評価をします。
                                                                                                                                                    改善内容
                                                                                                                                                                          ve・va提案書
                      的発展の基盤になると考えております。                        個人・その他                                   金融機関     ◇相互発展                              評価
                       また、無形資産の価値を高めるため、人材育成はもとよ                27.4％                                    38.0％     お取引先との相互信頼に基づき、健全な取引関係を維持                    製作依頼             依頼品の生産／供給
  株主・投資家とのかかわり




                                                                                                                   し、相互の企業発展に努めます。




                                                                                                                                                                                                  お取引先とのかかわり
                      り、コア技術の特許網構築やステークホルダーズ（株主・取                                                                                                      効果            評価              効果
                                                                                                                  ◇法の順守
                      引先・顧客等）とのさらなる関係強化とともに、グループ全                                                                                                 提案内容の                     表彰
                                                                外国法人等                                              お取引先との契約上の義務を誠実に履行し、法令および健     貢献度で決める
                      体の組織力強化に取り組んでまいります。                       9.9％                                               全な商習慣に従い取り引きを行います。
                                                                                                         証券会社

                                                                  その他法人                                  0.9％                                     グリーン調達
                      情報開示                                        23.8％
                                                                                                                  基本方針に基づく取り組み                    当社グループではqcd（品質・コスト・納期）に加え、e

                       法定開示基準に則った情報開示はもちろんのこと、各種                                                                   当社ホームページには、エントリーフォームを掲載し、     （環境）にも配慮した製品づくりを重視し、お取引先のご協
                                                                            webサイトを通じた情報開示
                      法令・規則に該当しない情報であっても、当社を理解して                                                                  常時お取引先を募集しています。                力のもと、2003年度よりグリーン調達活動を推進してい

                      いただく上で有効な情報については、さまざまな媒体を活                                                                   取引の状況や実績についても公平な評価を行い、優秀な     ます。

                      用して迅速に、公平かつ正確に実情を開示するよう努めて                                                                  お取引先に対しては、定期情報交換会（年１回開催）で感謝     また、現在は納入部材に関する有機化学物質の含有量調

                      います。                                                                                        状を贈呈し、さらなる信頼関係の強化を図っています。      査結果についてwebシステム上での回答をお願いしてき

                       さらに、当社webサイト（http://www.daihen.co.jp/）                                                      また、お取引先との相互理解の促進のため、定期情報交     ましたが、取引先様がより簡単かつ便利に調査回答できる

                      やir 活動などを通じて情報開示の一層の充実を図ってま                                                                 換会を開催し、調達に関する方針の説明・意見交換などを     方法への変更を検討しています。

                      いります。                                                                                       行っています。
                                                                                                                                                 ダイヘンとお取引先との調査データの流れ
                                                                                                                                                       社内有効活用!!                  各お取引先ｐｃ




                                                                                                                                                                            インターネットを
                                                                                                                                                    技術・開発部門 ダイヘンサーバ
                                                                                                                                                    各担当者のｐｃ
                                                                                                                                                                    利用した調査および回答

                                                                                                                  感謝状贈呈           定期情報交換会



                 25   csr 報告書 2010                                                                                                                                            csr 報告書 2010   26

                                     地域との共生、社会との協調をめざして
                      地域・社会との        各事業所・工場では、地域社会の一員として、地域の皆様との交流を深め、より
                       かかわり          良い関係を築いていくとともに、さまざまな支援活動を通じて企業としての
                                     社会的責任を果たしています。


                     地域社会とのコミュニケーション                                                社会福祉や教育、文化などへの支援                 事業所・工場周辺の清掃活動
                     地域とのふれあい                        近隣学校等の工場見学受け入れ                 社会福祉支援                            当社グループの各拠点では積極的に清掃活動を行い、地
                      毎年8月にはダイヘン十三事業所（大阪市）にて、事業所      当社六甲事業所（神戸市）、ダイヘン産業機器（鳥取市）で    大阪市淀川区で社会福祉事業を行う社会福祉法人「博愛       域の美化に貢献しています。
                                「ダイヘンまつり」を開催してい
                     構内の一部を一般開放し、                    は近隣の小学校や保育園、高等専門学校の工場見学会や中     社」が開催する恒例行事の「博愛社カーニバル」において、       また、大阪市の淀川河川敷で毎年開催される「なにわ淀
                     ます。従業員による出店やイベント、抽選会などを行い、地     学生の就労体験等の受け入れを行っています。当社グルー     毎年社員から募ったバザー用品を多数寄付してカーニバ        川花火大会」の翌朝には、当社十三事業所周辺〜十三市街
                     域の皆様方、ダイヘングループ社員、社員の家族と交流を      プのモノづくりの現場を通して、働くことの意義や面白さ     ルを支援しています。                       地〜花火大会会場付近の清掃に、当社社員がボランティア
                     深めています。                         を伝えています。                       教育・学術支援                          で参加しています。今後も地域美化、活性化の一環として
                      また、ダイホク工業（北海道恵庭市）では恵庭キャンドル                                     社員を非常勤講師として大学へ派遣し、学生に向けて最       協力してまいります。
                            地域の活性化に貢献しています。
                     ナイトに協力し、                                                       先端のロボット技術や溶接技術などの講義を行うことに
                                                                                    より、学生の能力向上の支援を行っています。
                                                                                    文化・芸術支援
                                                                                     大阪フィルハーモニー交響楽団、関西フィルハーモニー
                                                                                    管弦楽団、世界砂像フェスティバル（鳥取県）、神戸ルミナ
社会性報告




                                                                                                                                                                 社会性報告
                                                                                                                                       花火大会後の
                                                                                    リエ（神戸市）などの活動を支援しています。
                                                                                                                                       清掃活動
                                                                                     ……………………………………………………………
                                                                                     当社グループは、多くの皆様に支えていただいているこ
                                                                                    とを忘れずに、皆様とともに歩んでまいります。

                                                     中学生の就労体験
                     ダイヘンまつり
  地域・社会とのかかわり




                                                                                                                                                          地域・社会とのかかわり
                                                                                                                                       ダイヘン十三周辺
                                                                                                                                       の清掃活動




                                                                                              エコキャップ運動
                                        恵庭キャンドルナイト                                    ペットボトルのキャップを回収し、ゴミとして焼却処分

                     施設開放                                                            するのではなく再資源化を促進することで、焼却処分に伴
                                                                                                                                       ダイヘンテック
                                                                                     うco₂の発生を抑制することに併せて、売却益で世界の子                       周辺の清掃活動
                      大阪府能勢町にある当社保養施設「愛の郷・能勢」を近隣
                                                                                     供たちにワクチンを寄贈する活動であるエコキャップ運動
                     の福祉団体やボーイスカウトの活動に開放し、自然の中で
                                                                                     に取り組み、52,800個のキャップを納入しました。(ポリ
                                                     小学生の工場見学
                     楽しい時間を過ごしていただきました。
                                                                                              co₂排出削減量415.8kg)
                                                                                     オワクチン66人分、




                                                                                                                                       ダイヘンスタッド
                                                                                                                                       周辺の清掃活動




                                                                                    エコキャップ運動で
                                                                                     回収したキャップ                                          六甲事業所周辺の
                     保養施設を開放                         高等専門学校の工場見学                                                                       清掃活動



                27    csr 報告書 2010                                                                                                    csr 報告書 2010   28

                  事業活動と環境負荷                                                           ダイヘングループの環境経営
      環境経営の       ダイヘングループでは、事業活動がおよぼす環境への影響を把握するととも                                                             「環境経営」に取り組んでいます。
                                                                                      当社グループは、環境保全を経営の最重要課題の一つと考え、
        推進        に、常にそれを自覚し、製品の企画・開発・製造から廃棄まで、すべての段階で                                事業活動がおよぼす環境への影響を念頭においた「環境経営」によって、持続可能な社会の実現に貢献
                  環境負荷の低減に努めています。                                                     する施策を実行し、環境保全を推進していきます。

                  ダイヘングループの事業活動と環境負荷の関係                                                企業活動における社会的責任の一つである「環境」への         で持続可能な社会の実現に貢献することにより、当社グ
                                                                                      取り組みは、企業の持続可能性を推しはかる上で重要な要         ループの持続可能性を高めていきたいと考えています。と
                                                                                      因となっています。                          りわけ、環境に配慮した製品による使用中および使用後で
                  グリーン購入                                                               当社グループでは、環境マネジメントシステム（ｅｍｓ）        の環境貢献は、製造業である当社グループにとってますま
                  （お取引業者様）
                                                                                      を構築・運用する中で、下図に示すように「事業活動での環        す重要となり、それを実現することで、企業としての責任
                                      エネルギー                     用    水
                                                                                         「製品を通じた環境貢献」
                                                                                      境配慮」          「環境面での社会貢献」等         を果たしていきたいと考えています。
                                      電力     2,582.0 万 kwh（−8%） 上水   88,967.0m（−8%）
                                                                              3


                                      都市ガス   169.7 千 nm（＋1%）
                                                        3
                                                                工業用水
                                in    lpガス   219.5t（−2%）        その他水資源
                                                                                                     ダイヘングループ環境経営の推進
                                      ガソリン        （−20%）
                                             36.3kl
                               put
                                      灯油     247.6kl（＋7%）      購入資源
                                      軽油          （＋26%）
                                             22.8kl
                                      重油     539.1kl（＋5%）
環




                                                                                                             持続可能な社会の実現に貢献
     環境経営の
境




     推進




                                                                                                                                                                   環境報告
                                                           事業活動
                    リユース




     事業活動の
     環境配慮
                                                                                                   ①事業活動での                     ③環境面での
報




                                                                                                     環境配慮        ②製品を通じた        社会貢献
     製品を通じた                                                                                                        環境貢献
     環境貢献
                                       研究開発・設計              生   産          輸   送




                                                                                                                                                               環境経営の推進
                                                                                                     環境マネジメントシステム（活動の基礎）
告




     事業所・工場の
     環境保全活動
                                                                                                         ●   コンプライアンス    ●   リスク管理
                                                                                                         ●   コミュニケーション   ●   教育と啓発

                                       co2 排出量                   化学物質排出量
                                       14,117.6t-co（−5%）
                                                   2                     （−26%）
                                                                 23,947.0t
                                                                （prtr 法対象物質大気排出量）
                               out     廃棄物等総排出量                  製 品
                               put            （−16%）
                                       1,925.7t                 ● 変圧器                  ①事業活動での環境配慮             ②製品を通じた環境貢献           ③環境面での社会貢献
                                                                ● 溶接機
                                      （有価物も含む）
                                                                ● 溶接ロボット
                                      ● 産業廃棄物      ● 化学物質
                                                                ● プラズマ発生用電源装置
                                                                                       ダイヘングループが行う事業           環境に配慮した製品による使         ダイヘングループが行うさま
                                      ● 事業系一般廃棄物   ● 廃コピー用紙等
                                      ● 金属屑等
                                                                ● クリーン搬送ロボット           活動により生じる環境への影           用中および使用後の環境貢献         ざまな環境活動を通じて、今後
                                                                ● 太陽光パワーコンディショナ
                                                                                       響を把握し、製品の製造段階           は、製造業であるダイヘング         もより一層、  地域住民、
                                                                                                                                           顧客、    株
                                                                                       での環境負荷を低減するさま           ループにとって大きな使命で         主などすべてのステークホル
                                                                                       ざまな取り組みを推進してい           す。環境配慮製品を数多く創         ダーの皆様と良好な関係を築
                                                                                       ます。また、その取り組みを海          出することで持続可能な社会             当社グループとして
                                                                                                                                     きながら、
                                     リサイクル             廃棄物適正処理             製    品      外生産拠点(中国、タイ等)にも         の実現に貢献することによ          企業の持続可能性を高める活
                                      資源化処理            廃棄物最終処分量                        拡大し、グローバルな環境マ           り、企業としての責任を果た         動を推進していきます。そのた
                                                                           お客様へ
                                     （処理業者様）                （−85%）
                                                        11.2t                          ネジメントシステム体制の構           していきます。               めにもグループ社員一人ひと
                                                                                       築にも取り組んでいます。                                  りが社会の一員として、自主的
                                                                                                                                     かつ具体的に行動を起こすこ
                           ※対象範囲：㈱ダイヘン（十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）および関係会社生産拠点
                            （鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所）                                                                    とが大切だと考えています。
                                          （ ）内の数値は2008年度比
                           ※数値は2009年度実績であり、




29   csr報告書2010                                                                                                                              csr報告書2010   30

                                  環境保全活動の方針と体制                                               2009年度 ダイヘングループ環境会計
                  環境経営の           ダイヘングループは、「基本理念」と「行動指針」を基礎とした「ダイヘングルー                      当社グループはモノづくりを担う企業として、広範囲に環境保全活動を行っています。当社グループ
                    推進            プ環境方針」を定め、またグループとして環境マネジメントシステムを構築                         では費用対効果の把握が効率的で適切な取り組みにつながると考え、2008年度にはｅｍｓに含む全事
                                  し、さまざまな側面から環境保全を推進しています。                                   業所・工場を集計範囲（11事業所・工場）に拡大し、運用を開始しました。今後も環境会計の活用の幅を
                                                                                             広げ、必要なところに充分なコストの分配を図り、より一層の環境保全を進めます。
                                                                                            【環境会計の基本】                                                      環境保全対策に伴う経済効果
                                         ダイヘングループ環境方針                                                                                                      実質的効果                                               （単位：千円）
                                                                                             対象期間：2009年度（2009年4月1日〜2010年3月31日）
                             ダイヘングループは、経営理念「信頼と創造」のもと、                                       集計範囲：㈱ダイヘン            十三事業所（本社含む）、六甲事業                        項目                          効果の内容                    金額




                                                                                                                                                                収益
                 基本理念 人と資源を大切にする技術開発と製品提供により、社会の信頼に応えるとともに、                                                                                                                 事業活動で生じた有価物の売却による
                                                                                              所、三重事業所、千歳工場、兼平工場および関係会社生産                                                                                         31,019
                             豊かな未来の創造と環境保全に貢献し、広く社会から選ばれる企業集団をめざします。                                                                                                        事業収入
                                                                                              拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭事業所、
                             ダイヘングループは基本理念の実現に向け、エネルギー、パワーエレクトロニクス分野である電力機                                                                                 推定的効果                                               （単位：千円）
                                                                                              弘前事業所、香川事業所）
                 行動指針        器、溶接機器、メカトロ機器、半導体機器及び分散電源システム等全ての事業活動において、以下の指針
                                                                                                  「ダイヘングループ環境会計ガイドライン」に
                                                                                             ※本集計は、                                                        項目                          効果の内容                    金額
                             により自主的かつ積極的にグローバルワイドでの環境保全に取り組みます。




                                                                                                                                                                環境配慮製品の販売
                                                                                              基づき行いました。このガイドラインは、環境省の「環境                                                    トップランナー変圧器、真空スイッチ式
                 1. 事業活動にともなう環境負荷の低減                   3. 環境目的・目標の策定と定期的見直し                                                                                                 自動電圧調整器、配電用変圧器など                   9,170,000
                 製品の設計、開発、調達、製造、物流、使用、廃棄に至る全ての段階       ダイヘングループの各部門は環境目的・目標を定め、環境保全活
                                                                                                            に準拠しています。
                                                                                              会計ガイドライン2005年版」                                                               【電力機器カンパニー】※環境保全目的割合10%〜40%として算出
                 を考慮して、次の活動に取り組みます。                    動を推進します。                                                                                                             省電力、省ガス、低スパッタ溶接機ほか
                 ①省エネルギー活動を推進し、地球温暖化防止に努める。            また目的・目標は定期的に見直し、継続的に改善します。                                                                                                                              1,959,003
                                                                                             環境保全コスト                                                                        【溶接メカトロカンパニー】※同5〜20%として算出
                 ②省資源と、廃棄物削減・リサイクルを推進する。               4. 環境意識の高揚                            ○投資額と費用額に分けて集計しました。                                                            太陽光パネル製造装置用電源・搬送ロボット
                 ③環境負荷化学物質の使用量を削減する。                                                                                                                                                                            660,000
                                                       環境教育を充実し、組織で働くまたは組織のために働く全ての          ○費用額には人件費を含みますが、減価償却費は含みません。                                                   【半導体機器カンパニー】※同20%として算出
                 ④環境に配慮した製品の提供を推進する。                   人への環境方針の理解を深めるとともに、社会貢献活動への取          ○環境以外の目的を含むもの（複合コスト）については、当社基準による按
                 ⑤グリ−ン調達を推進する。                                                                                                                                              太陽光発電用パワーコンディショナ
                                                       り組みを通じて環境に関する意識の向上を図ります。               分集計を行っています。                （単位：千円）                                                                                143,000
                                                                                                                                                                            【分散電源事業部】※同75%として算出
                 2. 法的及びその他の要求事項の順守                    5. 環境広報活動の充実                                分類         主な取り組みの内容           投資額            費用額
                 環境側面に関係して適用可能な法的要求事項及び受け入れを決          環境情報をステークホルダーに対して速やかに、わかりやすく
                                                                                                                                                           主な（個別）推定的効果                                         （単位：千円）
                                                                                             事業エリア内コスト                           474,120         74,702
環境報告




                 めたその他の要求事項を順守するとともに、自主的な管理基準




                                                                                                                                                                                                                                    環境報告
                                                       発信するとともに、広く環境情報を収集し、環境保全活動の見直                                                                       項目                          効果の内容                    金額
                 を設定・管理して、環境汚染の未然防止に努めます。              しを行います。                                                                                                              事業所の省エネ施策（エコキュートやled照明の
                                                                                               1.公害防止         大気・水質・振動・騒音などの
                                                                                                                                                                                                                   8,940
                                                                                                              公害防止設備の維持管理など             890      24,156                     導入など）による電力使用量の削減【十三事業所】
                                                                                                 コスト
                                                                                               2.地球環境保全       省エネルギー設備導入や維持                                                 コンプレッサーのエア漏れ対策および運転時間の
                環境マネジメントシステム体制                                                                   コスト          管理、省エネ活動など         473,230         12,064                     効率見直しによる電力使用量の削減【十三事業所】
                                                                                                                                                                                                                   1,650

                                                                                                                                                                            溶接ロボット試験運転の動作プログラム改善における




                                                                                                                                                                省エネルギー
                                                                                               3.資源循環         廃棄物減量化・リサイクル、外
                                                                                                                                                                                                                 10,125
                 当社グループでは、ダイヘン社長をｅｍｓ最高経営者、              事業所・工場」と、製品・サービスに関する環境配慮を企画・                          部委託処理、省資源活動など                0     38,482                     運転時間短縮による電力使用量の削減【六甲事業所】
                                                                                                 コスト
                同副社長を環境総括責任者とする「ダイヘングループ環境              開発する「各カンパニー」の両方から環境保全活動を推進                                                                                          工場内照明装置を高効率タイプへの切替に
 環境経営の推進




                                                                                                                                           0      4,530                                                              250




                                                                                                                                                                                                                                環境経営の推進
                                                                                             上・下流コスト          グリーン調達の推進活動など
                                                                                                                                                                            よる電力使用量の削減【兼平工場】
                マネジメントシステム」を構築・運営し、事業活動における             する体制を構築して活動しています。また、ダイヘング
                                                                                                              環境保全組織運営、環境教育、                                                コンプレッサー更新に伴う作業効率向上による
                                                                                             管理活動コスト          情報開示、環境マネジメントの          50,229 155,817                                                                 384
                さまざまな側面から環境方針に沿った環境保全活動を推               ループ環境委員会の下部組織として「環境配慮製品ｗｇ」                            構築・維持など
                                                                                                                                                                            使用エネルギーの削減【兼平工場】

                進しています。                                 と「ダイヘングループ環境幹事会」を設置し、グループ横断                           環境配慮製品の研究開発の                                                  ２次ブッシング洗浄装置更新に伴う作業効率
                                                                                             研究開発コスト                                  31,473 197,920                                                               4,200
                                                                                                              推進など                                                          向上による使用エネルギーの削減【兼平工場】
                 当社グループでは、事業活動に伴う環境保全を行う「各              的な取り組みを推進しています。                                                                                                     事業所間でのテレビ会議実施に伴う社有車利用出張回数
                                                                                                              環境関連団体への寄付、地域
                                                                                             社会活動コスト                                       0      1,224                                                              580
                                                                                                              における環境保全活動など                                                  削減によるガソリン使用量の削減【鳥取事業所】
                                                         （社長）
                                                  ems最高経営者                                                                                                                  燃費基準達成車導入によるガソリン
                                                                                                                                                                                                                   2,490
                                                                                             環境損傷対応コスト        移転事業所の土壌浄化費用                 0          0                     使用量の削減【香川事業所】
                              全社内部監査チーム




                                                                                                                                                                    水使用量
                                                                                                                                                           削減
                                                                                                              業界団体への参画、関係会社                                                 クーリングタワーの配管内戻り水排出防止
                                                 環境総括責任者（副社長）                                その他                                           0      4,257                                                              295
                                                                                                              との情報交換会など                                                     対策による排水量の削減【鳥取事業所】
                             ダイヘングループ環境委員会                            全社事務局（品質・環境部）             合     計                          555,822 438,450           ※当年度の投資および活動による推定効果については、効果が持続すること
                                                                                                                                                            より５年間の効果として計上することとする。
                  環境配慮製品wg           ダイヘングループ環境幹事会
                                                                                             環境保全効果                                                         2009年度より海外関係会社へ環境会計を導入
                                                                                               分類            （単位）
                                                                                                            項目              2008年度 2009年度         差             グローバルレベルで環境保全活動を把握し、環境保全活動へ
                                         各事業所          各工場        各関係会社工場       拠点サイト
                                                                                                        総エネルギー投入量（原油換算kl）     8,361      7,888     473.0   の適切な経営判断および意志決定（予算配分や施策決定）の材
                                                                                             資源投入
                                                                                                                                                           料とすること等を目的に、2009年度より海外関係会社へも環
                                                   各環境管理責任者                                             水資源投入量（m3）           97,106     88,967     8,139
                                                                               推進      全社                                                                  境会計を導入しました。
                                                                              連絡会     事務局    温暖化防止      温室効果ガス排出量（t-co2）     14,908     14,118      790
                                       各環境委員会                       各事務局                                                                                   ○対象期間：2009年度（2009年4月1日〜2010年3月31日）
                                                                                                        廃棄物等総排出量（トン） 2,284.8           1,925.7     359.1   ○集計範囲：otc daihen asia co.,ltd［タイ］、daihen
                                                                                             廃棄物削減
                    電力機器カンパニー                                       各関係会社                                                                                                        electric co.,ltd［タイ］、牡丹江otc溶接機
                                        各事業所に          各工場に                     拠点サイトに                  廃棄物最終処分量（トン）           74.3       11.2      63.1
                                                                     工場に          おける                                                                                            有限会社［中国］、otc機電（青島）有限会社［中国］
                  溶接メカトロカンパニー            おける           おける
                                                                     おける          各部門
                                                                                             化学物質削減     prtr法対象物質排出量（kg） 32,288.3 23,947.0        8341.3
                                         各部門           各部門                                                                                                 ○費 用 額：10,742千円                   ※人件費、減価償却費は含みません。
                   半導体機器カンパニー                                        各部門
                                                                                                              （当年度の事業活動量÷昨年度の事
                                                                                             ※環境保全効果=前年度の環境負荷量×                                            ○投 資 額：9,111千円
                             事業所・工場での環境負荷低減を中心とした活動。          カンパニーでの環境配慮製品提供拡充を中心とした活動。      業活動量）−当年度の環境負荷量




           31   csr報告書2010                                                                                                                                                                               csr報告書2010        32

                                          環境活動の計画と実績
                        環境経営の
                          推進               ダイヘングループでは、環境目的とそれ               した「ダイヘングループ第2期環境自主行動                   その結果、第2期環境自主行動計画の全項目の目標を達                  また、環境パフォーマンスでは、各事業所・工場のさまざ
                                          を具体的に実現するための中長期的な目標               計画」の最終年度にあたることから3年間の                 成しました。中でも海外事業所のiso14001認証取得に               まな施策により、co2排出量削減においては関係会社が目
                                          を「環境自主行動計画」として定め、自主的              集大成とするべく、日々の業務に密着した                  ついて、当初4事業所を目標としていましたが、これら4事                標値を大幅に上回り、水使用量削減についても当グループ
                                          な環境保全に努めています。                     活動を実施し、目標達成に向かって取り組                  業所に加え、ダイヘン北京でも認証取得し、海外において5                は目標値を大幅に上回りました。
                                           2009年度は、2007年度からスタート             みました。                                事業所での認証取得となりました。                             2010年度から始まる「第3期環境自主行動計画」でも全
                                                                                                                                                            項目の目標を達成するよう取り組んでまいります。
                ダイヘングループ第2期環境自主行動計画および2009年度活動実績                                                                          ：大幅に目標達成         ：目標達成   ：目標未達成

                ステージ            環境目的          ２００７年度目標                  2008 年度目標             2009 年度目標                  2009年度の主な活動結果               評価
                              環境マネジメント
                                                                                                                                                             pick up!    iso14001認証取得した海外事業所での取り組み事例
                                                                                                                                                                               牡丹江otc溶接機有限会社
                                         国内2 事業所における           海外 4 事業所における          ダイヘングループ内全事業所に
                              システムの                                                                        otcm：2009 年 4月 ダイヘン北京：2009 年 9月 認証取得
                                         iso14001 認証取得         iso14001 認証取得         おけるiso14001 認証取得
                              継続的改善                                                                                                                            粉体塗装化によるvoc（揮発性有機化合物）
                              環境情報開示     csr 報告書発行継続と内容充実      同左                    同左                    csr 報告書 9月発行、web 環境報告書 8月発行
                                                                                                                                                               およびco2排出量の削減

                                                                                                                                                                               実施事項
                  環境経営




                                         内部監査員２００人体制の確立        内部監査員２００人体制の維持        同左                             （2010/3 現在）
                                                                                                           内部監査員299 名
                              環境意識改革と                                                                                                                          従来の溶剤系の塗装から粉体塗装に変更
                              人材育成                                                                         環境推進者養成講座：参加者合計 74 名
                                         専門教育の充実               同左                    同左                    新規内部監査員養成教育：参加者合計 61 名                                            （約17.5t/年）
                                                                                                                                                                    →voc排出量の削減
                                                                                                           内部監査員スキルアップ教育：参加者合計 37 名
                                                                                                                                                               塗装乾燥用熱源を
                                                                                                           全事業所において地域清掃活動実施
                                         各拠点での地域と連携した
                                                                                                           淀川花火大会ボランティア  （8/9）33 名参加
                                                                                                                                                               都市の供熱インフラを利用した蒸気熱から
                              社会貢献活動     社会貢献活動の実施             各拠点での社会貢献活動の定着        同左
                                                                                                           ダイヘン祭り実施（8/28：十三事業所）   3000 名参加                     電熱方式に変更
                                                                                                                                                                    →co2排出量の削減（約1,563t/年）
                                                                                                            海外事業所版環境会計ガイドラインの作成
環境報告




                                                                                                                                                                                                                環境報告
                                         環境会計機能の充実             環境会計制度の強化             業績評価への反映               海外 4 事業所（delco、otcda、otcq、otcm）導入
                              環境会計推進
                                         関係会社への調査集計範囲拡大        環境会計の定着               海外事業所への調査範囲拡大         【国内環境保全コスト2009 年集計実績：11 事業所】
                                                                                                            投資：298,411 千円、費用：438,449 千円
                                                               アセスメント実施の定着                                 2009 年度新製品 22 製品中 22 製品において
                                                               環境配慮製品アセスメント          新ガイドラインによる            環境アセスメント実施
                              環境適合設計     新製品アセスメント実施率 100%
                                                               ガイドラインの改訂             アセスメントの定着             実施率：100％
                              環境配慮製品の    環境配慮製品売上高                                                         環境配慮製品売上高（11,932百万円）/全売上高（53,724百万円）
                  環境配慮製品の提供
 環境経営の推進




                                         構成比率 10% 以上           15% 以上                20% 以上
                              拡販                                                                           ×100＝22.2％




                                                                                                                                                                                                            環境経営の推進
                                                                                                                                                                                        粉体塗装作業風景
                                                                                                           co2/mag自動溶接機cpxd350、直流パルスtig溶接機vrtp300、




                                                                                                                                                            voice
                              製品使用有害
                                                                                                           ガスセーバー gfc                                               vocやco2の排出削減とともにコストも削減
                                         rohs 対象物質全廃製品の拡大      同左                    同左                    液晶基盤搬送真空ロボットspr-801s、spr-802s、
                              化学物質削減
                                                                                                           ウエハ搬送真空ロボットspr-301s
                                                                                                           太陽光発電用パワーコンディショナ 新100kw（200v,400v仕様）
                                         プラスティック系梱包材の使用量を
                              製品梱包材削減                          15% 削減                20% 削減                2009 年度使用量：10,673ｋｇ （2006 年度比 22% 減）
                                         2006 年度比 10% 削減

                                         グリーン調達率 70%
                                                   （指定製品）      85%                   100%                             （指定数 22 製品、部品数 31,168 点）
                                                                                                           グリーン調達率：１００％
                              グリーン調達の
                              推進                                                                                                                                       生産部 板金主任       環境管理者代表
                                                   （事務用品）
                                         グリーン購入率 80%           90%                   100%                             （31 品目）
                                                                                                           グリーン購入率：１００％                                                張 宝軍           呂 景寛
                                         ダイヘン：co2 排出量を                                                     ダイヘン：2009 年度 co2 排出量 10,291トン                            溶剤系塗料を使った塗装作業での作業者への負担を軽減し、廃
                                                               14% 削減                15% 削減
                                         1990 年度比で13% 削減                                                    →1990 年度比 17.1% 減                                   棄物も削減するため塗装粉体に取り組みました。併せて乾燥熱源
                              地球温暖化防止
                                         他グループ会社：co2 排出量を                                                  他グループ：2009 年度 co2 排出量 3,826トン                        を電化することでco2排出量も大幅に削減しました。
                                                               2% 削減                 3% 削減
                  環境に配慮した工場




                                         2006 年度比で１% 削減                                                     →2006 年度比 16.2% 減
                                                                                                                                                                    塗膜の要求品質を十分に満す粉体塗料を中国で調達することに
                                                                                                           2009 年度水使用量：88,967㎥                                  苦労しました。塗料メーカーに何度もサンプルを作ってもらい、日
                              水使用量削減     水使用量を2006 年度比 １% 削減   2% 削減                 3% 削減
                                                                                                             →2006 年度比 25.6% 減
                                                                                                                                                                本側の評価と支援を得ながら、やっと合格する品質にたどり着け
                                                                                                           2009 年度総排出量：1,926トン                                  ました。塗装作業者が粉体塗装に習熟し、安定した品質を確保する
                              廃棄物削減・      総排出量を2006 年度比 ５% 削減 10% 削減                 15% 以上削減                →2006 年度比 27.2% 減
                                          国内ゼロエミッション工場の拡大      国内ゼロエミッション工場の拡大       国内全事業所における                                                                 ことにも苦労しました。しかし、環境面での効果のみならず塗装材
                              リサイクル推進                                                                      ゼロエミッション工場：11 事業所 /11 事業所
                                         （6 事業所 /11 事業所）      （8 事業所 /11 事業所）        ゼロエミッション達成
                                                                                                             全ての事業所達成                                           料のコスト低減と再使用、光熱費の削減、廃棄物処分費用の低減な
                                                                                                                                                                どでも大きな成果を上げられたことはとても嬉しく感じました。
                              化学物質の      prtr 対象物質排出量を                                                     2009 年 prtr 物質排出量：23,947kg
                                                               20% 削減                30% 削減                                                                         環境に配慮した生産活動を行うためには今までとは違うやり方
                              排出削減       2006 年度比 10% 削減                                                     →2006 年度比 41% 減
                                                                                                                                                                を模索することになり、苦労を伴います。しかし、有害物質の削減
                              pcbの適正処理   高濃度 pcb 廃棄物処理継続委託        （無害化処理可能物）
                                                               委託完了                                                                                             やco2排出量の削減に取り組むことは直接的な利益にも結びつく
            ※海外事業所：otc機電
                       （青島）                                          （略称：otcda）
                           （略称：otcq）、牡丹江otc溶接機
                                             （略称：otcm）、otc daihen asia        、daihen electric
                                                                                             （略称：delco）、   ※ゼロエミッション達成＝総排出量の内、最終処分量     が１％未満になった状態
                                                                                                                                  （埋立処分量）                       ことを実感できました。
                         （略称：ダイヘン北京）
             ダイヘンotc機電（北京）


           33    csr報告書2010                                                                                                                                                              csr報告書2010    34

                              2010年度からの活動計画                                                     環境マネジメントシステム
                 環境経営の
                               ダイヘングループは、2009年度を最終              そうの広がりと奥行きを持った環境保全活             当社グループは国内外の拠点、サイト、事業所等において、iso14001認証を取得してきました。今
                   推進                                                                           後は、グローバルワイドで環境マネジメントシステム（以下ems）の継続的な改善に取り組んでい
                              年度とした「第2期環境自主行動計画」に引              動を推進するための計画となっています。
                                                                                                きます。
                              き続き、2010年度〜2012年度の3カ年             今後、各ステージにおいて、よりグローバル
                              の目的・目標として「第3期環境自主行動計              ワイドに、より活発に環境保全活動を推進
                                      「 第3期環境自主行動計
                              画」を定めました。                         していきます。
                                                                                                 iso14001認証取得                                          環境内部監査
                              画」は、従来の計画を踏襲しながらも、いっ
                                                                                                 当社グループでは2003年に事業所一括で1つのシス                             内部監査体制
                                                                                                テムとして認証取得したことを皮切りに、現在まで国内で                              当社グループでは、社内の仕組みや運用を理解した者同
                ダイヘングループ第3期環境自主行動計画                                                             1３社、２０サイト（営業サイト等）において認証取得範囲                            士が率直な議論・意見・提案を行うことができる重要な機
                    環境目的         ２０10 年度目標             ２０11年度目標              ２０12年度目標           を拡大しました。                                               能として、サイト間の相互監査も含めた「内部監査」を実施
                                                                                                 2009年度には海外関係会社で、牡丹江otc溶接機㈲                            し、グループ全体のems運用レベルの向上に役立ててい
                 環境経営の推進
                                                                                                ［中国］およびダイヘンotc機電［北京］㈲［中国］が新たに                          ます。

                グローバル環境      グローバル環境マネジメントの       グローバル環境マネジメントの        グローバル環境マネジメントの          iso14001認証取得事業所となりました。                                  当社グループの内部監査員は上司の推薦を受けた者が
                マネジメントの推進    あり方構築                推進                    定着                       今後もグローバルワイドでemsを構築し、当社グルー                             内部監査員養成講座を受講し、理解度テストをクリアして
                                                                                                プ全体での環境負荷低減のスピードアップを実現すると                              初めてその資格が与えられます。また、資格保有者に対し
                             csr（環境）報告書の発行継続      csr（環境）報告書の発行継続         （環境）報告書の発行継続
                                                                        csr
                ステークホルダーとの
                             と内容の充実               と内容の充実                と内容の充実                  ともに、リスク管理を徹底し、ステークホルダーから信頼                             ては、繰り返し行われるスキルアップ講座により、その力
                コミュニケーションの
                             ステークホルダーダイアログの       ステークホルダーダイアログの        ステークホルダーダイアログの
                充実                                                                              される企業として邁進します。                                                   「主任監査員」
                                                                                                                                                       量向上を図るとともに、         「監査員補」
                                                                                                                                                                       「監査員」
                             企画・検討                実施                    継続・拡大
                                                                                                                                                       と3つにレベル分けし、有効な内部監査の実施に努めてい
                生物多様性        生物多様性保全の取り組み検討 生物多様性保全対応の推進                生物多様性保全対応の定着            iso14001認証取得サイト・グループ会社
                保全の推進                                                                                                                                  ます。
環境報告




                                                                                                                                                                                                  環境報告
                                                                                                 年度            サイト                会社名
                低環境負荷型の      低環境負荷型車両の導入率         低環境負荷型車両の導入率          低環境負荷型車両の導入率                                                                   内部監査員（2010年3月末現在）
                                                                                                 2003   本社・十三事業所        ㈱ダイヘン
                車両の導入        23% 以上               27%以上                 30%以上                           三重事業所           ダイヘン電設機器㈱                       主任監査員：15名 監査員：122名 監査員補：162名
                                                                                                        千歳工場            ダイヘン電機システム㈱                                          合計：299名
                                                                                                                        ダイヘン物流㈱
                 環境配慮製品の提供                                                                                              ダイヘンエンジニアリング㈱
                                                                                                                        ダイヘン産業機器㈱                      2009年度内部監査
                                                                                                                        ㈱ダイヘンテクノス
                                                                                                                        ダイヘンスタッド㈱                       内部監査においては、環境パフォーマンスを組織的かつ
                環境配慮製品の      新製品における環境配慮製品        新製品における環境配慮製品         新製品における環境配慮製品
 環境経営の推進




                                                                                                                        ダイヘン溶接メカトロシステム㈱




                                                                                                                                                                                              環境経営の推進
                創出           認定製品の割合 20% 以上       認定製品の割合30%以上          認定製品の割合40%以上                                                                   継続的に改善するシステムが機能しているかどうかの確
                                                                                                 2004   鳥取事業所 さいたまサイト   ダイヘンテック㈱
                                                                                                        大分事業所 横浜サイト                                    認はもちろんのこと、結果としての環境パフォーマンスの
                環境配慮製品の      環境配慮製品（認定製品）売上       環境配慮製品（認定製品）売上        環境配慮製品（認定製品）売上                  松戸事業所 中部支社
                拡販           構成比率 7% 以上           構成比率10% 以上            構成比率15%以上                       北海道支社 中国支社                                     向上、順法の維持等を確認しています。
                                                                                                        東北支社  四国サイト
                                                                                                        東京支社  九州支社                                        2009年度の内部監査結果：指摘事項109件
                製品使用有害       製品含有化学物質管理システム 製品含有化学物質新管理                 製品含有化学物質新管理
                化学物質削減       の再構築           システムの推進                     システムの定着                  2006   恵庭事業所           ダイホク工業㈱
                                                                                                 2007    弘前事業所          大阪ヒューズ㈱（現 ㈱オーエフ青森）
                環境に配慮した      物流時のco2 排出量把握        物流時のco2 排出量削減         物流時のco2 排出量削減                    香川事業所          ㈱南電器製作所                        第三者（審査）機関による審査
                製品物流                              （co2 排出量 2006年度比5％削減） （co2 排出量 2006年度比6％削減）            六甲事業所          otc機電［青島］㈲［中国］
                                                                                                        （移転による変更審査）
                                                                                                                                                        2009年7月〜9月の約2カ月間にわたり、日本検査
                                                                                                 2008   兼平工場            otc daihen asia co.,ltd.［タイ］
                 環境に配慮した工場                                                                                              daihen electric co.,ltd.［タイ］   キューエイ㈱（jicqa）による更新兼変更審査が実施され
                                                                                                 2009                   牡丹江otc溶接機㈲［中国］
                             ダイヘン （単体）：co2 排出量を   ダイヘン （単体）：co2 排出量を    ダイヘン （単体）：co2 排出量を                              ダイヘンotc機電［北京］㈲［中国］
                                                                                                                                                       ました。今回は、第2回目の更新審査でした。適切なems運
                             1990 年度比16% 削減       1990年度比 17%削減         1990年度比で18%削減                                                                  用が評価され、iso14001登録認証が更新（変更含む）さ
                地球温暖化防止      ダイヘングループ （11 事業所）：   ダイヘングループ （11事業所） ：    ダイヘングループ （11事業所） ：
                             co2 排出量を2006 年度比で    co2 排出量を2006年度比で      co2 排出量を2006年度比で                       iso14001登録証                             れました。
                             4% 削減                5%削減                  6%削減                                                                            今後も継続認証が得られるよう、常にemsの改善を
                             廃棄物排出量を2006 年度比      廃棄物排出量を2006年度比        廃棄物排出量を2006年度比                                                                 行っていきます。
                             30% 削減               35%削減                 40%削減
                廃棄物削減・
                リサイクル推進
                             ダイヘングループ             ダイヘングループ              ダイヘングループ
                             ゼロエミッション率 0.5%の達成    ゼロエミッション率0.5%の維持      ゼロエミッション率0.5%の維持

                事業所化学物質      改正 prtr 法対象物質排出量     新prtr対象物質排出量を         新prtr対象物質排出量を
                の排出量削減       の把握                  2010年度比 5%削減          2010年度比10%削減

                                                           ※ゼロエミッション率＝最終処分量（埋立処分量）／総排出量×100
                                                                                                                                                       第三者（審査）機関による
                                                                                                                                                       審査風景



           35   csr報告書2010                                                                                                                                                  csr報告書2010   36

                                    環境マネジメントシステム                                                          事業活動における環境負荷低減
                  環境経営の                                                                    事業活動の          ダイヘングループは、事業活動により生じる環境への影響を把握し、製品の製
                    推進                                                                      環境配慮          造や物流での環境負荷を低減するさまざまな取り組みを推進しています。



                                                              最高ランクの環境格付けを取得！
                環境教育・社内啓発活動                                                              co2排出量の抑制
                 当社グループでは、従業員一人ひとりの環境への意識を                                               plan                       （計画）   ダイヘン       年度別co2排出量と増減率
                向上させ、自ら果たすべき役割を認識して行動できるよ
                                                                                           ダイヘン                             （t-co2）           co2排出量      増減率（1990年度比）
                う、さまざまな環境教育・啓発を行っています。                                                                                       15,000
                                                                                           co2排出量を1990年度比で15%削減                       12,417
                さまざまな環境教育の機会を拡大                                                                                             12,000                        10,764
                                                                                                                                                 10,162             10,291
                                                                                           他グループ
                 当社グループで実施している環境教育には、当社グルー                                                                                   9,000                     −13.3％ −17.1％
                                                                                                                                                −18.2％
                プ社員全員を対象に行うもの、新入社員教育等階層別に行
                                                                                           co2排出量を2006年度比で3%削減
                                                                                                                             6,000
                うもの、内部監査員教育等専門知識を対象に行うもの、外              環境格付証定書授与式の様子

                注等業務委託先を対象に行うものなどがあります。また、
                                                        左：㈱ダイヘン 代表取締役兼副社長兼執行役員 手嶋 錬ニ
                                                        右：㈱日本政策投資銀行関西支店長 加納 望氏
                                                                                         do                         （実行）
                                                                                                                             3,000
                                                                                                                                 0
                                                                                          2009年度は生産工程の合理化や設備管理状態の改善                    1990      2007     2008       2009（年度）
                それら各種教育に使用された                            ダイヘンは、日本政策投資銀行の2009年環境格付けで、
                                                                                         を実施しました。具体的には、生産設備の運用の効率化や        対象範囲：十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場
                資料や関連する資料は、社内                                         「環境への配慮に対する取
                                                        電力用機器メーカーとして初めて
                                                        組みが特に先進的」
                                                                という最高ランクの評価を受けました。       省エネルギー型設備の導入、オフィス内におけるこまめな
                でweb上に公開され、部門内                                                                                             ダイヘン関係会社             年度別co2排出量と増減率
                                                         今回の環境格付け取得に際し、環境に関する経営全般、事      省エネルギー活動等です。
                での教育、知識向上等に活用                                                                                                                 co2排出量      増減率（2006年度比）
                                                        業関連およびパフォーマンスを含む環境スクリーニングの                                          （t-co2）
                されています。
                                                                                         check・act                            5,000   4,563      4,591
環境報告




                                                                                                                                                                                          環境報告
                                     環境一般教育の実施風景                                                              （結果・検証・改善）
                                                        結果、                                                                                               4,144
                                                                                                                                                 ＋0.6％              3,826
                内部監査結果の水平展開
                                                        ・コンプライアンスを遵守し、創立90周年の歴史に恥じな      2009年度の取り組み結果                       4,000
                                                                                                                                                          −9.1％
                                                                                                                                                                   −16.2％
                 内部監査の結果、出された是正処置要求事項は、当社グ              いハイレベルな環境経営の実施                                                       3,000
                                                                                           ダイヘン
                ループ全体に公開され、関連する部門での水平展開を行う              ・国内全11事業所（グループ会社も含む）がiso14001認                                       2,000
                                                                                            1990年度比17.1%減
                ための資料として活用されています。                       証を取得済み                                                               1,000
                                                                                           （2009年度co2排出量10,291t）
                ecoにゅーすの発行                              ・環境配慮製品にタイプⅱの環境ラベルを導入、評価基準と
                                                                                                                                 0
 環境経営の推進




                                                                                           他グループ                                       2006      2007     2008      2009（年度）




                                                                                                                                                                                     事業活動の環境配慮
                                                        して自社独自の環境配慮製品アセスメントを設定
                 社内啓発として、現在全社員を対象にイントラネットを                                                                                 対象範囲：関係会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭
                                                        ・環境配慮製品の売上高について、
                                                                       「目的・目標」を設定           2006年度比16.2%減                       事業所、弘前事業所、香川事業所）
                利用した社内報「ecoにゅーす」を定期的に発行し、社員の
                                                        ・環境負荷削減目標を原単位でなく総量で管理し、当該目標        （2009年度co2排出量3,826t）
                環境意識の高揚に努めています。
                                                        が未達とならないよう毎年
                環境カードの配布                                の活動見直し                            上記の取り組みにより、co2排出量は目標を達成しまし
                 環境カードを当社グループ社員および派遣社員の全員               などが評価されたものです。                    た。また、生産量ダウンに伴うエネルギー使用量の減少も
                に配布して、
                     「環境方針」     「私の環境宣言」を記
                          「目的・目標」                        右記ロゴマークは、環境格                    co2排出量減少の要因の一つとして挙げられます。
                したものを常時携帯しています。                         付け取得の際、㈱日本政策投                     2010年度は2009年度より生産量がアップする見込
                                                        資銀行より付与されました。
                                                                                         みですが、引き続きco 2 排出量を抑制するため、さらなる
                環境関連の事故・苦情                                               環境格付ロゴマーク
                                                                                         エネルギー管理体制の強化や抜本的な設備の更新等を実         給湯用大規模エコキュー             構内廃棄物収集車の電動化
                                                                                                                           トの導入（十三事業所）            （十三事業所）
                 2009年度では下記のとおり環境関連の事故はゼロで                                               施していきます。
                した。2009年度の苦情に関しましては下記３件が寄せら                   2009年度環境月間の主な取り組み
                れ、すべて再発防止を含めた対応を完了しています。                 毎年６月は
                                                             「環境月間」 省エネ活動や環境セミナーの開
                                                                  とし、                     事業所の取り組み事例
                                                                                          事業所の取り組み事例
                2009年度環境関連の苦情                           催などさまざまな取り組みや催しが各地で行われています。
                                                         2009年度は下記のような活動を行いました。           ヒートポンプ式乾燥炉の導入によるco2削減
                事業所     苦情内容             対 応                                               2009年10月、香川事業所はヒートポンプ式乾燥炉を導入しました。この設備は四国電力が企業の省エネ支
                                                        ○環境内部監査の実施
                      フォークリフト    路面の凹凸により、 リフトがその路面を通                                     援のため、同事業所に提案したものであり、圧縮空気を作る際に出るコンプレッサーの排熱をヒートポンプの熱
                      走行時の       過する際、ガタガタと振動音が発生してい    ○環境内部監査員ステップアップ講座の実施
                十三    振動音に対する    たことが原因。凹凸箇所の改修工事およ                                       源として利用するものです。
                                                        ○環境推進者養成講座の実施
                      近隣苦情       び近隣対話の実施により対応。
                                                        ○クールビズの普及
                                                                （チームマイナス6%活動）              排熱を使ってセ氏80度〜120度の熱風を発生させ、その熱風を変圧器などの塗装の乾燥に利用します。香川
                                 社内ソフトボール大会に向けて、昼休憩や
                      キャッチボールの
                                 業務時間外にキャッチボールをしていたこ    ○ブラックイルミネーション・七夕ライトダウンの実施         事業所は従来、ガスを使って熱風を作り出していましたが、この設備の導入後、ガスを燃料とした際に発生して
                十三    捕球音に対する
                                 とが原因。住宅に近接した敷地内でのキ                                                        （約51t/年）しました。
                                                                                          いたco2を従来に比べ、約70％削減
                      近隣苦情                              ○事業所周辺清掃活動の実施
                                 ャッチボールを禁止することにより対応。
                                                        ○一斉緊急事態対策訓練の実施                     乾燥工程で使う熱源をヒートポンプ方式にしたのは全国でも初めての取り組みであり、香川事業所には全国
                      製品の電気試験    製品の電気的擬似短絡試験の多頻度実                                                                                                             ヒートポンプ式
                十三    実施による振動に   施が原因。試験回数の削減により近隣者     ○環境クイズの実施                など       から視察が相次いでいます。
                                                                                                                                                               熱風発生装置
                      対する近隣苦情    に理解してもらった。

           37   csr報告書2010                                                                                                                                         csr報告書2010   38

                                        事業活動における環境負荷低減
                     事業活動の
                      環境配慮



                   資源の有効活用                                                                                                            化学物質の管理

                  plan                                  （計画）     ダイヘングループ 年度別廃棄物等総排出量と増減率                                             plan                         （計画）    ダイヘングループ 年度別prtr対象物質大気排出量

                     ダイヘングループ（11事業所）                                  （t）          廃棄物総排出量                増減率（2006年度比）                  ダイヘングループ（11事業所）                      （kg）     prtr法対象物質             増減率（2006年度比）
                                                                    3,000        2,646                                                                                      50,000
                                                                                              2,597
                      廃棄物等総排出量を2006年度比                              2,500                                 2,285                          prtr対象物質排出量を2006年度比                         40,616       40,362
                                                                                             −1.9％                                                                          40,000
                      15%以上削減                                                                                          1,926             30%削減                                                              32,288
                                                                    2,000                               −13.6％                                                                                    −0.6％
                                                                                                                     −27.2％                                                 30,000                                    23,947
                      国内全事業所におけるゼロエミッション達成                          1,500                                                                                                                                   −20.5％

                                                                    1,000                                                             do                    （実行）            20,000                                    −41.0％

                  do
                                                                                                                                       当社グループは取り扱う化学物質について適用する社             10,000
                                                        （実行）          500
                                                                         0                                                            内規定「環境負荷物質使用ガイドライン」を制定し、化学物               0
                   2009年度はグループ全体での設備改善および運用方                                      2006        2007        2008        2009（年度）                                                       2006         2007       2008     2009（年度）
                                 ※                                                                                                    質の管理・削減に努めています。
                  法の改善による3r 向上を図りました。具体的には、生産                    対象範囲：(株)ダイヘン（十三事業所、摂津事業所、三重事業所、千歳工                                                                        対象範囲：(株)ダイヘン（十三事業所、摂津事業所、三重事業所、千歳工
                                                                      場、兼平工場）および関係会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業                                    特にprtr法対象物質の大気排出量削減に取り組んで                場、兼平工場）及び関係会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業
                  工程の歩留まりの改善、木枠梱包材のスチール化等を実施                          所、松戸事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所）                                                                                所、松戸事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所）
                                                                                                                                      いて、工程の変更、非含有製品への代替等の活動を推進し
                  し、廃棄物等総排出量を削減しました。
                   また、国内全事業所がゼロエミッションを達成するよ                      ダイヘングループ                   2009年度最終処分率                               ています。
                                                                                                                                                                             なお、当社グループは、資材部を中心とした「グリーン調達」
                                                                                                                                      check・act
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                            環境報告
                  う、各事業所で3r活動を実施しました。                                        2007年末状況                                                                       （結果・検証・改善）     も実施し、当社製品を構成する購入資材・部品等の化学物質管
                                                                 （％）30                                           28.08
                  ※3r：reduce（廃棄物発生抑制）、reuse（再使用）、recycle（再資源化）
                                                                    25                      22.59
                                                                                                                      25.34           2009年度の取り組み結果                        理にも努めています。
                                                                    20 ゼロエミッション
                  check・act                    （結果・検証・改善）           15
                                                                           達成基準
                                                                           1％未満
                                                                                                                            9.83
                                                                                                                                        ダイヘングループ                           →詳しくはp.26の
                                                                                                                                                                                    「グリーン調達」を参照ください。

                  2009年度の取り組み結果                                     10
                                                                                                            6.47                         2006年度比41%減
                                                                     5
                                                                        0.67 0.39 0.26 0.31       0.90 0.93                             （2009年度 prtr対象物質排出量23,947kg）
                     ダイヘングループ                                        0
                                                                        十三 摂津 三重 千歳 兼平 鳥取 大分 松戸 恵庭 弘前 香川
 事業活動の環境配慮




                                                                                                                                                                                                                                       事業活動の環境配慮
                      2006年度比27.2%減                                                                                                    2010年度も引き続き、使用化学物質の代替化検討、無
                                                                             2009年末状況
                     （2009年度廃棄物等総排出量1,926t）                      （％）30
                                                                                                                                      駄なく効率的に化学物質を使用する等、排出量の削減に取
                                                                    25
                     ゼロエミッション工場                                     20 ゼロエミッション                           全事業所                        り組みます。
                                                                          達成基準
                                                                    15                           ゼロエミッション達成!!
                                                                           1％未満                                                        また、改正された化管法の施行により、改正後のprtr
                      全事業所にて達成（11事業所/11事業所）                         10
                                                                     5
                                                                        0.74 0.64 0.26 0.49 0.73 0.19 0.21 0.09 0.29 0.46 0.97
                                                                                                                                      法対象物質排出量の把握や各事業所における新規化学物
                   2009年度に行われた取り組みにより、廃棄物量は削減                        0                                                                                                     脱臭装置（兼平工場）                      塗装排気装置（三重事業所）
                                                                        十三 六甲 三重 千歳 兼平 鳥取 大分 松戸 恵庭 弘前 香川                              質での管理体制の移行等に取り組んでいきます。
                  され、全事業所にてゼロエミッションを達成しました。                      対象範囲：同上
                                                                                                                                      ※化管法の改正のポイント：prtr法対象物質である第1種指定化学物質
                   また、生産量ダウンに伴う廃棄物等総排出量の減少も要                                           廃棄物の最終処分量（埋立量）
                                                                 ※ゼロエミッション達成：                         ×100＝最終処分率＜1（％）                  が354物質から462物質に増加した。
                                                                                         廃棄物の総排出量
                  因の一つとして挙げられます。
                   2010年度は2009年度より生産量がアップする見込                    た、全事業所のゼロエミッションを維持するため、生産活
                  みですが、引き続き廃棄物等総排出量を削減するため、ま                     動において効率的に材料を使用していきます。


                   事業所の取り組み事例                                                                                                          事業所の取り組み事例

                    亜鉛・アルミ粉塵のリサイクル化によるゼロエミッション達成                                    香川事業所の最終処分量と最終処分率                                  prtr法対象物質不含有樹脂への代替による                           prtr法対象物質（キシレン）排出量

                     香川事業所では変圧器ケース等を製作した際に亜鉛・アルミ粉塵が発生しますが、                                                                             prtr法対象物質の排出量削減                                                      ※2009年4月に156kg排出。
                                                                                     （t）                                     （％）
                    全量埋立てであり、これが大きな原因でゼロエミッションを達成することができませ                           60        58.2      ゼロエミッション 15.00                 鳥取事業所にて従来使用されていたコイル絶縁用樹脂には、prtr法対象物質（キ           （kg）                5月以降より不含有樹脂に
                                                                                                           達成基準                                                                                              移行し、排出量は0kg。
                                                                                                                                                                                         3,500
                    んでした。                                                                                                                                                                           3,020
                                                                                                           1％未満                        シレン）が含有されていました。                                   3,000               2,668
                                                                                      40                                     10.00
                     そこで、当社グループの資源リサイクル関連の情報を収集した結果、亜鉛・アルミ金                                    10.0      27.3
                                                                                                                                        そこで、prtr法対象物質を含まない絶縁用樹脂に代替するため、以前から溶剤系           2,000
                    属を有価物として売却できる企業を見つけました。                                           20                                       5.00
                                                                                                         6.37       3.7                や無溶剤系のさまざまな樹脂を検証しており、該当する樹脂が見つかりました。
                                                                                                                                                                                         1,000
                     これにより香川事業所の2009年度の最終処分率が0.97%であり、ゼロエミッ                                                     0.97       0.00                                                                                        156
                                                                                        0                                               2009年5月にこの樹脂へ代替した結果、それ以降のキシレンの排出量が0kgにな
                                                                                              2007       2008       2009 （年度）                                                                 0
                    ションを達成することができました。また、第2期環境自主行動計画の目標であった国                                                                            り、当社グループのprtr法対象物質の排出量削減に大いに貢献しました。                           2007    2008     2009 （年度）
                                                                                                最終処分量                最終処分率
                    内全事業所におけるゼロエミッション工場達成に貢献しました。                                                                                                                                                          （キシレン）排出量
                                                                                                                                                                                                   prtr法対象物質




             39    csr報告書2010                                                                                                                                                                                        csr報告書2010   40

                                             環境に配慮した製品の開発
                     製品を通じた                 ダイヘングループは、低炭素社会・循環型社会の実現に貢献するため、製品の
                      環境貢献                                                                                                                       ダイヘングループ環境配慮製品（環境ラベル）認定制度の導入
                                            生産時はもとより製品の使用における環境負荷低減等にも役立つ製品の開発
                                            を進めています。                                                                                            環境配慮製品認定制度                            である」ことを示す自己宣言型（タイプⅱ）に該当します。
                                                                                                                                                                  「環境配慮認定制度」
                                                                                                                                                  当社グループでは2008年度より、                  『スーパーエコ製品』と『エコ製品』の2段階を設定
                   新エネルギーの有効利用で地球温暖化防止に貢献                                  アーク溶接時のシールドガスの消費量を大幅に削減                                              の運用を開始しました。この制度は他の従来製品と差別化              認定製品のレベルを『スーパーエコ製品』と『エコ製品』
                                                                                                                                                を図り、お客様により環境負荷の少ない商品選択をしても            の2段階に設定しています。従来製品に比べ、どれくらい環
                   太陽光発電用パワーコンディショナ                                        ガスセーバー                          ｇｆｃ                                  らうことを目的としています。                        境性能が向上したかを独自の環境配慮製品アセスメント
                                                                                                                                                  当社グループの環境ラベルは、国際標準化機構（iso）で         で評価し、合計点に応じたレベルで認定を行っています。
                   業界トップレベルの電力変換効率                                         シールドガスの流量を常にコントロールして消費量削減
                    太陽光発電用パワーコンディショナは、太陽光発電で発電され                           ■ガスセーバーが無い場合の無駄ガス発生のメカニズム                                            定められた「メーカーの自主基準に基づいた環境配慮製品
                   た電力を高い効率で交流電力に変換して、一般配電線などの電力                           ・溶     接   中：流量調節バルブにて一定の量が流れる。
                   系統に供給します。自然エネルギーである太陽光発電による電力                           ・溶接停止時：ガス流量調整器から電磁弁までのガスホース内が調
                   を有効に使用することで、地球温暖化防止に大きく貢献します。                                          整器圧力により高圧のガスがたまる。
                                                                           ・溶接開始時：ガスホース内の高圧ガスが一気に流出し、無駄ガス                                                    スーパーエコ製品
                   太陽光発電用パワーコンディショナの役割
                                                                                          になる。                                                                                        環境配慮製品アセスメントの評価項目例
                                                                                                                                                ・業界トップレベルあるいは       ・環境配慮製品アセスメントの
                                                                                                                                                 オンリーワンの環境性能を有する     評価点合計が２９０点以上        目的区分           評価項目           詳細項目
                                                        太陽電池
                                                                           ■ガスセーバー使用時の特徴
                                       直流                                                                                                                                              ａ．温暖化防止      １．省エネ化          a)低消費電力化
                                                                           ・流量制御により、溶接開始時の突流                                                                                                                        b)生産省エネ化




                                                                                                                                                                                                                       ⁝
                                    最大変換効率97％を実現                           を防止
                                                             商用電力                                                                                              エコ製品
                             交流                         交流
                                                                           ・リアルタイムでの高精度な流量制                                                                                            ｂ．資源循環       ２．省資源化          a)減量化
                                        受変電設備                                                                                                           ・環境配慮製品アセスメントの                                              b)減容化




                                                                                                                                                                                                                       ⁝
                   パワー                                                     御のため、設定したガス流量が安定
                   コンディショナ                                                                                                                               評価点合計が２15点以上
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                             環境報告
                                                                           して得られる。
                                各種電気製品                                                                                                                                                              ３．再資源化          a)再生材の使用
                                                                                                                           電磁弁
                                                                           ・ガス流量調整は数値（デジタル値）                                                                                                                        b)再資源化の促進




                                                                                                                                                                                                                       ⁝
                                                                           を入力できるので簡単設定                                  ガスセーバー           調整器
                                                                                                                           ｇｆｃ                                 従来製品
                                                                           ・ガス放出中は、常にガス流量を監視
                   大容量でも省スペース・軽量化を実現                                       しているため、流量不足発生時にロ
                                                                                                                                                環境ラベル認定製品
                    太 陽 光 発 電 用 パ ワ ー コ ン デ ィ シ ョ ナ 2 5 0 k w 機 は 、従 来 の   ボットを停止させることができる。
 製品を通じた環境貢献




                                                                                                                                                               スーパーエコ製品                                     エコ製品




                                                                                                                                                                                                                                       製品を通じた環境貢献
                   100kw機とほぼ同サイズに、また100kw機は新100kw機とし                       シールドガスの消費量削減により資源の有効活用
                   てさらに小型化（従来比約50%減）を実現。                                   ■ガスセーバーｇｆｃはこんな溶接作業に最適！                                                      製品名                環境機能項目             製品名                   環境機能項目

                   rohs指令に対応                                               ・溶接回数（溶接箇所）の多い作業                                                                                          トップランナー油入変圧器             ・省エネ法トップランナー基準適合
                                                                                                                                                                                     tse、tsp、tve、tvp、tvs、     ・製品使用時での環境負荷低減
                    太陽光発電用パワーコンディショナは、産業用機器でありなが                           ・集中配管などのホース長が長いロボット溶接システム                                                                                 tteシリーズ                   （高効率による省エネルギー）
                                                                                                                                                 太陽光発電用
                   ら国内向け製品も含めた全製品で、欧州のrohs指令で規制され                          ・アルミ溶接など高価なガスを使用するロボット溶接システム                                                                                                       ・省エネ法トップランナー基準適合
                                                                                                                                                 パワーコンディショナ250kw                     トップランナーモールド変圧器           ・有害化学物質の削減※
                   る６物質の使用を廃止もしくは規制値内に削減。                                                                                                                                               tmp、tmsシリーズ
                                                                                                                                                                                     tme、                     ・製品使用時での環境負荷低減
                                                                                                       mag 溶接、溶接時間：20秒、溶接回数：1000回                                                                              （高効率による省エネルギー）
                   世界で活躍する太陽光発電用パワーコンディショナ                                  ガス使用量比較                    ※ホース長 20m、洗濯 50ℓ/minの場合
                                                                                                                                                                    ・有害化学物質の削減※      デジタルインバータ溶接機            ・製品使用時での環境負荷低減
               （導入事例）                                                      瞬時流量[l/min]                                           ガスセーバー無                            ・新エネルギーの普及・推進    ｄｌ３５０ⅱ                  （低スパッタによる廃棄物削減）
                                                                           50.0                                                  ガス使用量

                                                                                                                                 6032ℓ                                                                       ・有害化学物質の削減※
                                                                                                  溶接スタート1回当り                                                                         デジタルパルス溶接機
                                                                           40.0
                                                                                                                                                 太陽光発電用                                                      ・製品使用時での環境負荷低減
                                                                                                  1.3ℓの無駄ガス削減                     ガス使用量                                              ｄｐ４００ｒ
                                                                                                                                                 パワーコンディショナ新100kw                                            （低スパッタによる廃棄物削減）
                                                                           30.0                                              約 22％削減                                                                          ・有害化学物質の使用廃止もしくは
                                                                           20.0                                                  ガスセーバー有                                             ガスセーバー    gfc01           規制値以下に削減※
                                                                                                                                 ガス使用量                                                                        ・製品使用時での環境負荷低減
                   オーストラリア・バララット                                                                                                 4713ℓ
                                                                           10.0                                                                                                                               （※）有害化学物質：rohs対象物質
                   300kwシステム(120kw機3台,14kw機1台)                                            ガスセーバーなし             ガスセーバーあり       （注）弊社実験環境における
                                                                            0.0                                                  実験結果です。
                                                                                  0   1   2   3    4   5   6   7   8    9 10     使用環境によって結果は
                                                                                                                       時間 [s]    異なります。                           「welbee
                                                                                                                                                         環境に配慮した新製品     （ウェルビー）インバータシリーズ」 今秋リリース！！
                タイpttガス                                                                                                                            2010年秋より、環境に配慮した「新世代デジタルインバータ制御溶接機『welbeeインバータシリーズ』」
                ステーション                                                     rohs指令に対応
                                                                                                                                                  が販売開始となります。
                40kwシステム                                                    欧州のrohs指令（電気電子機器特定有害物質使用制限指令）で
               （14kw機3台）                                                                                                                          ●産業廃棄物の削減
                                                                           規制されている６物質（鉛、水銀、カドミウム、六価クロム、pbb、
                                                                                                                                                   スパッタの発生量を中高電流域でも従来デジタルインバータ機より1/10に低減
                                                                           pbde）については、本製品での使用を廃止、あるいは規制値以内
                                                                                                                                                  ●省エネルギーに貢献
                                                                           に削減しました。これにより、生産から廃棄・処分にいたる製品の
                                                                                                                                                   ダイヘン独自のインバータ技術にて損失を低減、従来機よりエネルギー損失を10%抑制
                                                                           ライフサイクルにおける人の健康や地球環境への負荷を最小限に
                                                                                                                                                  ●rohs指令に対応
                                          ツバル 40kwシステム                     抑えることができました。
                                                                                                                                                   鉛フリーはんだを使用
                                         （14kw機3台）



              41    csr報告書2010                                                                                                                                                                                       csr報告書2010   42

                                                             ㈱ダイヘン〈５事業所・工場〉2009年度環境負荷データ
                        事業所・工場の
                        環境保全活動



                      十三事業所                                                                                               所在地：大阪市淀川区田川２丁目１番１１号      三重事業所                                                                                                       所在地：三重県多気郡多気町東池上８００番地

                      主な事業内容：本社部門および各種中小変圧器、半導体製造装置                                                                  十三事業所は本社部門、各カンパニー・事業部の寄合所帯で    主な事業内容：大形変圧器および調整器の企画、開発・設計、生産                                                                       当事業所では大形変圧器の製造を行っており、非常に大きな
                                                                                                                    あり、当社グループの中でもエネルギー使用量がきわめて多い                                                                                                        製品・部品を扱っています。
                      向プラズマ発生用電源装置、クリーン搬送ロボットなどの企画・                                                                                                 およびサービス。
                                                                                                                    事業所です。そのため、主にエネルギー削減活動に取り組んで                                                                                                         2009年度は廃棄物の削減に取り組みました。大きな製品や部
                      開発・生産。
                                                                                                                    います。2009年度の大きな成果は、大型給湯器のヒートポン   排水水質測定結果                                                                単位：ph以外はmg／l                品は大型木箱で梱包されていますが、 その木箱をばらした後の木
                      排水水質測定結果                                                              単位：ph以外はmg／l            プ化などでエネルギー使用量の大幅な低減を図ったことです。           事業所が             実績値                               事業所が                 実績値                  屑が廃棄物として大量に排出されていることが問題でした。    そこ
                                                                                                                                                    項目                                                 項目
                                                                                                                     設備の老朽化の進み具合を見計らいつつ、環境保全活動を推          順守する規制値 最大       最小     平均 測定回数                    順守する規制値 最大           最小        平均 測定回数     で部品の入荷時の梱包材を出荷時にも流用しました。 その他にも
                             事業所が              実績値                           事業所が                 実績値
                      項目                                              項目                                                                            ｐｈ     ８〜８．
                                                                                                                                                          ５．  ６      8.6   6.6    7.1       6.0        ｓｓ         200       17.0 1.0        5.0   6.0
                            順守する規制値 最大       最小     平均 測定回数                 順守する規制値 最大           最小     平均 測定回数     進することにいつも苦労しています。                                                                                                                   銅線ドラムを銅線メーカーへ返却し、 再利用してもらうなどの活
                                                                                                                                                    ｂｏｄ     160      3.0   1.0    1.7       6.0        油分    鉱油：5、動植物油：30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0 6.0
                       ｐｈ    ５〜９       8.4   6.9    7.4 20.0          ｓｓ         600       16.0 ＜1.0 6.7 20.0                    しかし、忍耐強く、画期的改善をめ                                                                                                       動を行った結果、 廃棄物総排出量を大幅に削減でき、2009年度
                      ｂｏｄ     600      52.0 ＜1.0 18.3 20.0            油分    鉱油：5、動植物油：30   2.0 ＜1.0 1.0 20.0                    ざし、当社グループ環境保全活動の                                                                                                        の事業所目標を達成できました。
                                                                                                                                                                     移動量
                                                                                                                                                    prtr対象物質取扱量および排出量、                                                                  単位：kg／年

                      prtr対象物質取扱量および排出量、
                                       移動量                                                            単位：kg／年
                                                                                                                                リードオフマン的立場になりたいと                                                            排出量                    移動量
                                                                                                                                                                                                                                                         現在、ガス絶縁変圧器の増産対応、設備の老朽化等によるエ
                                                                                                                                                          物質
                                                                                                                                                    区分             調査項目            取扱量
                                                                                                                                思っています。                   番号                                      大気              事業所
                                                                                                                                                                                                           水域・土壌 での埋立 下水道           廃棄        その他
                                                                                                                                                                                                                                              製品など
                                                                                                                                                                                                                                                                     ネルギー効率の悪化など、co 2 排出量
                            物質                                             排出量                    移動量
                      区分    番号       調査項目            取扱量                        事業所                         その他                                            30   ビスフェノールａ型エポキシ樹脂          0.4       −        −       −        −          −         0.4                が増加しています。今後はそれをいか
                                                                 大気      水域・土壌 での埋立 下水道            廃棄       製品など


                             17   ジエチレントリアミン         211.0        −        −       −         −      −       211.0
                                                                                                                               十三事業所                       40   エチルベンゼン                 −          −        −       −        −          −         −                  にして抑えていくかが課題です。
                             29   ビスフェノールａ           110.0        −        −       −         −      −       110.0              環境管理責任者                     63   キシレン               498.4          498.4     −       −        −          −         −
                                                                                                                                                    第一種    64   銀およびその水溶性化合物             4.5       −        −       −        −          −         4.5
                             30   ビスフェノールａ型エポキシ樹脂 13971.0         −        −       −         −    1586.0 12385.0               高井 博史
                                                                                                                                                          145   ジクロロメタン            157.3          157.3     −       −        −          −         −
                             40   エチルベンゼン            166.0        11.0     −       −         −     19.0      −                                                                                                                                                         三重事業所
                             63   キシレン              1004.0       198.0     −       −         −    113.0      −                                            227 トルエン                      34.1       34.1     −       −        −          −         −
                      第一種
                                                                                                                                                          266   フェノール                   −          −        −       −        −          −         −
                                                                                                                                                                                                                                                                       環境管理責任者
                            145   ジクロロメタン            138.0       138.0     −       −         −      −        −
                            202   テトラヒドロメチル無水フタル酸   3294.0        −        −       −         −    408.0 2886.0
                                                                                                                                                                                                                                                                       兵頭 博之
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                環境報告
                            224   1.3.5トリメチルベンゼン          26.0     4.0     −       −         −      −        22.0
                            227 トルエン                1341.0       218.0     −       −         −    113.0      −
                            266   フェノール                   22.0     7.0     −       −         −      −        15.0
                                                                                                                                                    千歳工場                                                                                                           所在地：北海道千歳市北信濃７７０番地７
                      特定第一種 299   ベンゼン                    46.8     6.7     −       −         −      −        −
                                                                                                                                                    主な事業内容：配電用変圧器の生産、修理およびサービス。                                                                          千歳工場に赴任して間もないですが、現在は前工場長（環境管
                                                                                                                                                                                                                                                        理責任者）からの活動を引き継ぎ、co2排出量削減の観点から重
                                                                                                                                                    排水水質測定結果                                                                単位：ph以外はmg／l                油暖房のガス化、連続焼鈍炉の効率的運転を継続して実施してい
                      六甲事業所                                                                                                 所在地：神戸市東灘区向洋町西４丁目１番     項目
                                                                                                                                                           事業所が             実績値
                                                                                                                                                                                                       項目
                                                                                                                                                                                                              事業所が                 実績値                  ます。また、リユースの観点から従来電力会社で廃棄していた変
                                                                                                                                                          順守する規制値 最大       最小     平均 測定回数                    順守する規制値 最大           最小        平均 測定回数
                                                                                                                                                                                                                                                        圧器の修理ラインを構築し、本格的に稼働を開始しています。
                                                                                                                     六甲事業所は、環境にも配慮しつつ2008年1月に設立され
 事業所・工場の環境保全活動




                      主な事業内容：各種アーク溶接機、抵抗溶接機、溶接トーチ、溶接                                                                                                ｐｈ     ５〜９       7.6   6.9    7.3       2.0        ｓｓ         600       10.0 5.0        7.8   2.0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        事業所・工場の環境保全活動
                                                                                                                                                                                                                                                         今年度は増産対応もあり、使用電力量の大半を占める連続焼鈍
                                                                                                                    た新しい事業所です。例えば、省エネルギー対策としてエアコン   ｂｏｄ     600      210.0 1.2 93.5 2.0                油分    鉱油：5、動植物油：30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0 2.0
                      用ロボットおよび自動溶接システムの企画・開発・生産。                                                                                                                                                                                                                    炉の運転が増加することが予想されま
                                                                                                                    の需要電力を抑制するため、電力使用量を監視するシステムを
                      排水水質測定結果                                                              単位：ph以外はmg／l                                                             移動量
                                                                                                                                                    prtr対象物質取扱量および排出量、                                                                  単位：kg／年                     すが、継続して効率化を図っていきた
                                                                                                                    全棟に導入したところ、電力使用量を大幅に削減できました。
                                                                                                                                                          物質                                                排出量                    移動量                              いと考えています。
                      項目
                             事業所が              実績値
                                                                      項目
                                                                             事業所が                 実績値                現在、溶接機等の増産対応の中で、廃棄物を始めとした環境    区分    番号       調査項目            取扱量                            事業所                         その他
                            順守する規制値 最大                                      順守する規制値 最大                                                                                                            大気       水域・土壌 での埋立 下水道           廃棄        製品など
                                             最小     平均 測定回数                                      最小     平均 測定回数
                                                                                                                    負荷をいかに抑えるか、という大きな課題に直面しています。           40   エチルベンゼン                  0.5        0.5     −       −        −          −         −
                       ｐｈ    ５〜９       8.7   5.4    7.3    6.0        ｓｓ         600       234.0 61.5 111.3 6.0
                                                                                                                     今後はその解決の糸口を見つけるため、また環境保全への貢           63   キシレン                     3.1        3.1     −       −        −          −         −                    千歳工場
                      ｂｏｄ     600      240.0 72.0 152.3 6.0           油分    鉱油：5、動植物油：30 17.3 3.8 10.5 6.0
                                                                                                                                献ができるよう、環境委員会などを通         145   ジクロロメタン                 87.0       87.0     −       −        −          −         −                    環境管理責任者
                                       移動量
                      prtr対象物質取扱量および排出量、                                                              単位：kg／年                   じて情報提供し、社員全員に環境保全   第一種   174 トリメチルベンゼン                  5.1        5.1     −       −        −          −         −
                                                                                                                                                                                                                                                                       嶋本 正夫
                                                                                                                                活動に対する理解を促し、取り組みを         227 トルエン                       8.5        8.5     −       −        −          −         −
                            物質                                             排出量                    移動量
                      区分    番号       調査項目            取扱量                                                                                                  266   フェノール                    5.4        5.4     −       −        −          −         −
                                                                 大気             事業所
                                                                         水域・土壌 での埋立 下水道            廃棄       その他
                                                                                                            製品など                推進したいと考えています。
                             63   キシレン               278.8       244.4     −       −         −     34.4      −                                            272   フタル酸ビス                   0.7        0.7     −       −        −          −         −
                      第一種
                            227 トルエン                      35.2    29.1     −       −         −        6.1    −                 六甲事業所
                                                                                                                               環境管理責任者
                                                                                                                               重富 隆宏
                                                                                                                                                    兼平工場                                                                                                         所在地：大阪市福島区野田６丁目２番１０号

                                                                                                                                                    主な事業内容：配電用柱上変圧器の修理。                                                                                  当事業所は大阪市福島区内の準工業地域にありますが、周辺
                                                                                                                                                                                                                                                        では工場移転に伴う住宅化が進んでおり、 街中で共存できる
                  ※prtr対象物質については、化管法の改正前の物質（354物質）を対象にしている。                                                                                         排水水質測定結果                                                                単位：ph以外はmg／l                工場 をめざし、日々、環境保全活動に取り組んでいます。
                                                                                                                                                    項目
                                                                                                                                                           事業所が             実績値
                                                                                                                                                                                                       項目
                                                                                                                                                                                                              事業所が                 実績値                   2009年度は、変圧器の修理作業時に排出される塗装排水汚
                                                                                                                                                          順守する規制値 最大       最小     平均 測定回数                    順守する規制値 最大           最小        平均 測定回数
                                                                                                                                                                                                                                                        泥および塗料カスのリサイクル化に取り組みました。具体的に
                                                                                                                                                    ｐｈ     ５〜９       7.5   6.6    7.2 240.0            ｓｓ         600       9.0   5.0       5.4 24.0
                                                                                                                                                                                                                                                        は、リサイクル方法の検討、処理業者の選定等を行いました。そ
                                                                                                                                                    ｂｏｄ     600      4.5   0.9    2.2 24.0             油分    鉱油：5、動植物油：30   2.5 ＜1.0 1.3 12.0
                                                                                                                                                                                                                                                        の取り組みの結果、最終処分量を大幅に削減し、当事業所のゼ
                                                                                                                                                    prtr対象物質取扱量および排出量、
                                                                                                                                                                     移動量                                                                単位：kg／年         ロエミッション達成に貢献しました。
                                                                                                                                                          物質                                                排出量                    移動量                   今後はprtr対象物質である化学物質の排出量削減が課題で
                                                                                                                                                    区分    番号       調査項目            取扱量
                                                                                                                                                                                                  大気              事業所
                                                                                                                                                                                                           水域・土壌 での埋立 下水道           廃棄        その他
                                                                                                                                                                                                                                              製品など                  す 。塗 料・希 釈 剤 使 用 量 の 見 直 し や
                                                                                                                                                           40   エチルベンゼン            239.3          149.1     −       −        −          −         −
                                                                                                                                                                                                                                                                    prtr対象物質含有率の少ない代替品
                                                                                                                                                           63   キシレン              9027.7          5576.0    −       −        −          −         −
                                                                                                                                                    第一種                                                                                                             の検討を実施していきます。
                                                                                                                                                          227 トルエン                1548.8          972.7     −       −        −          −         −
                                                                                                                                                          266   フェノール                   −          −        −       −        −          −         −

                                                                                                                                                                                                                                                                       兼平工場
                                                                                                                                                                                                                                                                       環境管理責任者
                                                                                                                                                                                                                                                                       重信 雅英
                 43    csr報告書2010                                                                                                                                                                                                                                                   csr報告書2010     44

                                                                    関係会社生産拠点〈6事業所〉2009年度環境負荷データ
                        事業所・工場の
                        環境保全活動



                       鳥取事業所（ダイヘン産業機器㈱）                                                                                                    所在地：鳥取県鳥取市用瀬町安蔵１０４１             松戸事業所（ダイヘンスタッド㈱）                                                                                             所在地：千葉県松戸市稔台６丁目８番地１２

                      主な事業内容：溶接機、制御システム機器および半導体製造装置                                                                               童謡「ふるさと」を生んだ美しい山河に囲まれた鳥取事業所では、地域社        主な事業内容：溶材、溶植工事の設計、生産および販売。                                                                             松戸事業所には敷地内に７本のソメイヨシノの木があり、自
                                                                                                                                 会との共存共栄と環境に優しい工場をめざし、日々、レベルアップを図っ                                                                                                               然に囲まれた環境のもとでスタッドジベルを製造しています。
                      用電源装置、太陽光発電用パワーコンディショナの生産。
                                                                                                                                 ています。                                     排水水質測定結果                                                                     単位：ph以外はmg／l              当事業所は廃棄物の排出量削減などをテーマに環境保全活
                      排水水質測定結果                                                                      単位：ph以外はmg／l                  2009年度はprtr対象物質の削減のため、絶縁ワニスの見直しを実施       項目
                                                                                                                                                                                  事業所が                    実績値
                                                                                                                                                                                                                                  項目
                                                                                                                                                                                                                                         事業所が                実績値                 動を実施しており、スタッフ全員に環境保全の意味を理解して
                                                                                                                                                                                 順守する規制値 最大            最小       平均 測定回数                 順守する規制値 最大          最小        平均 測定回数
                             事業所が                      実績値                           事業所が                 実績値                    しました。従来から使用してきた絶縁ワニスには20〜30%のキシレンを                                                                                                              行動してもらうよう、日々推進しています。その中でも近年で
                      項目                                                    項目                                                                                              ｐｈ    ５〜９          7.0     7.0      7.0    2.0        ｓｓ         600       11.6 10.3 11.0 2.0
                            順守する規制値 最大              最小      平均 測定回数                 順守する規制値 最大           最小        平均 測定回数       含んでいました。そこでprtr物質を含有しないワニスに変更するため、                                                                                                              は、廃棄物のリサイクル化によって最終処分量をゼロに近づけ
                                                                                                                                                                           ｂｏｄ     600        10.4 2.4          6.4    2.0        油分    鉱油：5、動植物油：30   2.0 <1.0 1.5       2.0
                       ｐｈ    ５〜９           7.4      6.5     3.7    2.0        ｓｓ         600       ＜1.0 ＜0.5 0.8          2.0    多くの実験を重ねました。その結果、絶縁の他に必須条件である脱脂・固                                                                                                               るまでの推進活動に苦労しました。
                      ｂｏｄ     600          1.9 ＜0.5 1.1            2.0      油分      鉱油：5、動植物油：30 ＜0.5 ＜0.5 ＜0.5 2.0
                                                                                                                                 着・防錆作用を備え、かつprtr物質を含まないワニスに変更できたこと                                                                                                               今後の廃棄物の排出量削減活動として、仕損品をなくすた
                                                                                                                                                でprtr物質の大幅削減を達成しました。                     松戸事業所では、prtr対象物質の                                                                                  め、現場スタッフと協力しながら製造
                                       移動量
                      prtr対象物質取扱量および排出量、                                                                       単位：kg／年
                                                                                                                                                 今後も、スタッフ皆がエコ意識を常に持ち                     取り扱いはありませんでした。                                                                                     機械から生じる仕損品の統計調査を実
                            物質                                                     排出量                    移動量
                      区分                調査項目                 取扱量
                            番号                                           大気             事業所
                                                                                 水域・土壌 での埋立 下水道            廃棄        その他
                                                                                                                     製品など
                                                                                                                                                続けていけるように、環境保全活動を推進し                                                                                                                        施し、その結果をもとに機械のメンテ
                      第一種
                             63   キシレン                       156.0       156.0     −       −        −          −          −                     ていきたいと思います。                                                                                                                                 ナンスをしていきます。
                            227 トルエン                         122.0       122.0     −       −        −          −          −
                                                                                                                                                鳥取事業所                                                                                                                                        松戸事業所
                                                                                                                                                環境管理責任者                                                                                                                                      環境管理責任者
                                                                                                                                                新田 晃                                                                                                                                         乾 春彦


                       大分事業所（ダイヘンテック㈱）                                                                                                    所在地：大分県杵築市大字溝井１６６０−７             弘前事業所（㈱オーエフ青森）                                                                                             所在地：青森県弘前市大字岩賀１丁目５番地の１
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 環境報告
                      主な事業内容：半導体actクリーン搬送装置の開発、生産および                                                                              自然豊かな緑に囲まれた環境に立地している大分事業所では、地域貢献の一環と     主な事業内容：各種ヒューズの製造および配電用各種機材の生産。                                                                         弘前事業所では主に電力会社向けの低圧ヒューズ、高圧ヒュー
                                                                                                                                 して、環境に配慮した生産活動をしています。2009年度は廃棄されていた木くず、                                                                                                         ズの生産を行っています。2009年4月に大阪ヒューズ㈱より分
                      修理。アーク溶接ロボットのソフト開発。
                                                                                                                                 木製パレットおよび梱包材を積極的にリユースすることで廃棄物等総排出量を削減     排水水質測定結果                                                                     単位：ph以外はmg／l                「㈱オーエフ青森」として新たなスタートを切りました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                 社化し、
                      排水水質測定結果                                                                      単位：ph以外はmg／l                 しました。具体的には運搬業者にパレットを譲渡したり、外注へ材料を支給する際に    項目
                                                                                                                                                                                  事業所が                    実績値
                                                                                                                                                                                                                                  項目
                                                                                                                                                                                                                                         事業所が                実績値                 また増築工事を行い、同年10月に完了し、稼動を開始しました。
                                                                                                                                                                                 順守する規制値 最大            最小       平均 測定回数                 順守する規制値 最大          最小        平均 測定回数
                             事業所が                      実績値                           事業所が                 実績値                    パレットをリユースしました。                                                                                                                                   その増築のおかげで以前より製品を大量生産できるようにな
                      項目                                                    項目                                                                                              ｐｈ    ５〜９          8.5     7.3      4.3    1.0        ｓｓ         600       63.0 40.0 31.5 1.0
                            順守する規制値 最大              最小      平均 測定回数                 順守する規制値 最大           最小        平均 測定回数        今後はこの活動を継続するとともにダンボールを中心とした有価資源化に取り組                                                                                                           りましたが、co2排出量も大幅に増加しました。今後は、そのco2
                                                                                                                                                                           ｂｏｄ     600        66.0 62.0 31.0 1.0                  油分    鉱油：5、動植物油：30 ＜0.5 ＜0.5 ＜0.5 1.0
                       ｐｈ    ８〜８．
                            ５．  ６          6.8      6.2     6.5    6.0        ｓｓ         200       6.7   2.6       3.1    6.0                   みます。ゼロエミッションを達成した大分事業所の                                                                                                                       排出量を削減していかなければなりま
 事業所・工場の環境保全活動




                      ｂｏｄ     160          3.1      2.5     2.3    6.0      油分      鉱油：5、動植物油：30   2009 年度測定実績なし




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         事業所・工場の環境保全活動
                                                                                                                                                環境管理責任者として社内外問わず、いろいろな方    prtr対象物質取扱量および排出量、
                                                                                                                                                                                            移動量                                                                   単位：kg／年                     せん。そのために、従業員一人ひとりの
                                                                                                                                                面から情報やアドバイスを頂戴しながら効果的に           物質                                                    排出量                   移動量                              環境に対する意識を高め、自覚を持って
                                                                                                                                                                           区分               調査項目                 取扱量
                                     大分事業所では、prtr対象物質の                                                                                          環境保全活動を進めていきたいと考えています。           番号                                          大気              事業所
                                                                                                                                                                                                                                      水域・土壌 での埋立 下水道          廃棄        その他
                                                                                                                                                                                                                                                                        製品など                  もらうことを推進していきます。
                                                                                                                                                                                  63   キシレン                            2.8     2.8     −       −        −         −       −
                                     取り扱いはありませんでした。
                                                                                                                                                大分事業所                      第一種   102   酢酸ビニル                           0.6     0.6     −       −        −         −       −                  弘前事業所
                                                                                                                                                                                 145   ジクロロメタン                        19.2    19.2     −       −        −         −       −
                                                                                                                                                環境管理責任者                                                                                                                                      環境管理責任者
                                                                                                                                                河野 陽一郎                                                                                                                                       唐牛 勝弘


                       恵庭事業所（ダイホク工業㈱）                                                                                                     所在地：北海道恵庭市戸磯３４７番地１１号             香川事業所（㈱南電器製作所）                                                                                                所在地：香川県仲多度津町西港町１５番地

                      主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工。                                                                            恵庭事業所は、道内で唯一の電力用変圧器ケースの製缶・塗              主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工。                                                                       当社は柱上変圧器から大形変圧器までのケースや開閉器のケー
                                                                                                                                 装一貫工場です。また当事業所では、co2排出量の削減、埋立最                                                                                                                  スの製缶・塗装・表面処理加工を行っており、環境負荷は大きく、あ
                      排水水質測定結果                                                                      単位：ph以外はmg／l                 終処分率の低減など、社員全員で知恵を出し合い、環境負荷軽              排水水質測定結果                                                                     単位：ph以外はmg／l
                                                                                                                                                                                                                                                                                 らゆる方向からの環境保全活動が求められています。
                      項目
                             事業所が                      実績値
                                                                            項目
                                                                                     事業所が                 実績値                    減に日々取り組んでいます。                             項目
                                                                                                                                                                                  事業所が                    実績値
                                                                                                                                                                                                                                  項目
                                                                                                                                                                                                                                         事業所が                実績値                  2009年度は、特にco2排出量の削減およびゼロエミッション達
                            順守する規制値 最大              最小      平均 測定回数                 順守する規制値 最大           最小        平均 測定回数                                                       順守する規制値 最大            最小       平均 測定回数                 順守する規制値 最大          最小        平均 測定回数
                                                                                                                                  その中で大きな成果は、脱水汚泥の再資源化に取り組み、念                                                                                                                    成のため廃棄物のリサイクル推進に取り組みました。
                       ｐｈ    ５〜９           7.2      6.3     6.5    4.0        ｓｓ         600       33.0 2.0        8.8    4.0                                               ｐｈ    ５〜９          8.6     6.2      7.0 12.0          ｓｓ         600       19.0 2.0       9.4 12.0
                                                                                                                                 願のゼロエミッションを達成したことです。脱水汚泥をサーマ                                                                                                                     co2排出量削減については、カチオン電着塗装および上塗り塗装
                      ｂｏｄ     600         49.0 8.0 31.7 4.0                 油分      鉱油：5、動植物油：30 14.0 ＜0.5 3.1            7.0                                              ｂｏｄ     600        460.0 34.0 203.4 12.0               油分    鉱油：5、動植物油：30   4.7 ＜1.0 1.4 12.0
                                                                                                                                 ルリサイクルし、セメント材料に変更することにより、埋立処                                                                                                                    の乾燥装置にヒートポンプ式熱風発生装置を2009年10月に導入
                      prtr対象物質取扱量および排出量、
                                       移動量                                                                     単位：kg／年           分量を削減しました。                                prtr対象物質取扱量および排出量、
                                                                                                                                                                                            移動量                                                                   単位：kg／年        し、大幅な削減効果を得ました。
                            物質                                                     排出量                    移動量                     このままゼロエミッション達成を維持していきたいのです                     物質                                                    排出量                   移動量                  廃棄物リサイクルの推進については、以前は埋立していたアル
                      区分                調査項目                 取扱量                                                                                                           区分    番号         調査項目                 取扱量
                            番号                                                                                                                                                                                               大気              事業所
                                                                                                                                                                                                                                      水域・土壌 での埋立 下水道          廃棄        その他
                                                                         大気             事業所
                                                                                 水域・土壌 での埋立 下水道            廃棄        その他
                                                                                                                     製品など        が、恵庭市は焼却施設が無く、一般事業系廃棄物は全て埋立処                                                                                                           製品など     ミ・亜鉛溶射粉塵および被膜付溶接棒をリサイクルし、有価物化し
                              1   亜鉛の水溶性化合物                  132.6        −        −       −        −          −         132.6                                                     1   亜鉛の水溶性化合物                 815.2        −        −       −        −         −     815.2
                                                                                                                                            理されるという課題があります。今後                                                                                                                    ました。その結果、ゼロエミッションを達成することができました。
                             24   直鎖アルキルベンゼンスルホン酸             15.8        −        −       −        −          −          15.8                                                    40   エチルベンゼン                  2308.2       2308.2    −       −        −         −       −
                             40   エチルベンゼン                    331.8       331.8     −       −        −          −          −                 は、一般事業系廃棄物の削減にも焦点                                                                                                                                   今後も環境負荷の低減に向けて、新し
                                                                                                                                                                                  63   キシレン                     6346.3       6346.3    −       −        −         −       −
                             63   キシレン                      1853.1 1853.1          −       −        −          −          −                 を当てていこうと思います。                        224   1.3.5トリメチルベンゼン            376.2       376.2     −       −        −         −       −
                                                                                                                                                                                                                                                                                               い工夫と取り組みで、スタッフ一同を巻
                             69   六価クロム化合物                        0.3     −        −       −        −          −           0.3                                             第一種
                            100   コバルトおよびその化合物                    1.1     −        −       −        −          −           1.1                                                   227 トルエン                       3127.6       3127.6    −       −        −         −       −                    き込み、環境保全活動を推進していきま
                            177   スチレン                            1.5     −        −       −        −          −           1.5                                                   307   ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエーテル      257.8        −        −       −        −    257.8        −                    す。
                      第一種
                            224   1.3.5トリメチルベンゼン             217.5       217.5     −       −        −          −          −                     恵庭事業所                            309   ポリ（オキシエチレン）ノニルフェニルエーテル         66.1    −        −       −        −     66.1        −
                            227   トルエン                       712.7       712.7     −       −        −          −          −                     環境管理責任者                          311   マンガンおよびその化合物                   26.5    −        −       −        −         −       26.5               香川事業所
                            230   鉛およびその化合物                       2.3     −        −       −        −          −          2.3
                                                                                                                                                駒宮 知之                      特定第一種 232   ニッケル化合物                        40.4    −        −       −        −         −       40.4               環境管理責任者
                            307   ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエーテル        58.0        −        −       −        −      58.0           −
                            308   ポリ（オキシエチレン）オクチルフェニルエーテル     36.5        −        −       −        −      36.5           −                                                                                                                                                                  大西 一文
                            311   マンガンおよびその化合物                24.0        −        −       −        −          −          24.0
                            338   トリレンジイソシアネート                    0.1     −        −       −        −          −           0.1
                      特定第一種 232   ニッケル化合物                     16.0        −        −       −        −          −          16.0



                 45    csr報告書2010                                                                                                                                                                                                                                                                      csr報告書2010   46

本社・十三事業所 〒532-8512 大阪府大阪市淀川区田川２丁目１番11号
電話06-6301-1212 http://www.daihen.co.jp/
発行 2010年6月 ●この報告書に関するお問い合わせは   人事総務室 総務部

 読者アンケートのお願い
本報告書をお読みいただき、ありがとうございます。                           宛先：fax 06-6308-6342
           ご意見・ご感想をfaxにてお寄せください。
お手数ではございますが、                                       株式会社ダイヘン 人事総務室 総務部


ｑ.１ この報告書をお読みいただいて、どのように感じられましたか。
     ●全体的なできばえ
     □大変よくできている         □よくできている □普通      □あまりよくない     □よくない
     ●わかりやすさ
     □大変わかりやすい          □わかりやすい     □普通   □ややわかりにくい □わかりにくい
     ●情報量
     □適切な量である           □多すぎる    □やや多すぎる □やや少なすぎる      □少なすぎる
     ●デザイン
     □大変よくできている         □よくできている □普通      □あまりよくない     □よくない



ｑ.２ この報告書で関心を持たれたのは、どの記事ですか。
                           （ 複数回答可）
  □会社概要／役員／編集方針／目次          □コーポレート・ガバナンス          □環境活動の計画と実績
  □トップメッセージ                 □お客様とのかかわり             □2010年度からの活動計画
  □ダイヘングループが考えるcsr          □従業員とのかかわり             □環境マネジメントシステム
  （企業の社会的責任）                □株主・投資家とのかかわり
  □業績および中期経営計画                                      事業活動の環境配慮
                            □お取引先とのかかわり
                                                   □事業活動における環境負荷低減
                            □地域・社会とのかかわり
   close up 社会を支えるダイヘンの技術
                                                    製品を通じた環境貢献
  □社会インフラを支える変圧器                環境経営の推進
                                                   □環境に配慮した製品の開発
  □時代とともに 産業とともに            □事業活動と環境負荷
                            □ダイヘングループの環境経営          事業所・工場の環境保全活動

  □ダイヘングループのあゆみ             □環境保全活動の方針と体制               〈5事業所・工場〉
                                                   □㈱ダイヘン
  □社会の中のダイヘン製品              □ 2009年度ダイヘングループ環境会計   □関係会社生産拠点〈６事業所〉




ｑ.３ この報告書を通じて、最も知りたいことは何ですか。

ｑ.４ その他ご意見、ご感想、ご要望などがございましたら、お聞かせください。


ｑ.５ この報告書を何でお知りになりましたか。
      □当社のホームページ □当社以外のホームページ □新聞・雑誌
      □展示会・セミナー・講演会など □ダイヘングループの従業員から □dm


ｑ.６ この報告書をどのような立場でお読みになりましたか。
      □当社製品のお客様 □株主・投資家 □当社のお取引先 □政府・行政関係者
      □ダイヘングループ従業員・家族 □企業・団体のcsr担当者 □報道関係者
      □ダイヘングループ事業所・工場の近隣にお住まいの方 □ngo・npo □調査・研究機関
      □学生 □その他（     ）
      ■性別 □男性 □女性 ■年齢 □10代 □20代 □30代 □40代 □50代 □60代以上

   ご協力ありがとうございました。          株式会社ダイへン 人事総務室 総務部          ℡.06-6301-1212
