明日も、私たちが支え続けます。




                  ダイヘングループ
                  社 会 と と も に

     ダイヘングループの概要




     会社概要                                       主な子会社および関連会社                                              編集方針                                 contents

     商号
                                                                                                                                                1   会社概要／役員
                                                ●国内                    ●海外                                 本報告書は、ダイヘングループの社会的責任を果たすための
     英文名           daihen corporation           ・四変テック㈱                           （アメリカ）
                                                                       ・daihen,inc.                       姿勢と取り組みについて、ステークホルダーの皆様に広くご理
                                                                                                                                                2   編集方針／目次
     設立            1919年12月                     ・㈱キューヘン                ・otc daihen europe gmbh            解いただき、そしてさらなる信頼関係を築くことを目的として          3   トップメッセージ
     資本金           10,596百万円                    ・ダイヘン産業機器㈱             （ドイツ）                              発行しています。より幅広い立場の方々にご理解いただけるよ          5   ダイヘングループが考えるcsr
     事業内容          各種電力機器、各種溶接機、産業用ロボット、        ・ダイヘン電機システム㈱           ・otc daihen asia co.,ltd.（タイ）                                                （企業の社会的責任）
                                                                                                          う、わかりやすく、読みやすい誌面の構成に努めました。
                   半導体・液晶製造装置向プラズマ発生用電源、        ・ダイヘン溶接メカトロシステム㈱       ・daihen electric co.,ltd.（タイ）       本報告書には、アンケートを添付しておりますので、今後の活         7   業績および中期経営計画
                   半導体・液晶製造装置向クリーン搬送ロボット、       ・ダイヘンスタッド㈱             ・otc daihen bangkok co.,ltd.（タイ）
                                                                                                          動と本報告書の改善を図っていくためにも、皆様のご意見、ご          9   close up モノづくり を支えるダイヘンの溶接機
                             販売、修理
                   分散電源機器等の製造、                  ・ダイヘン電設機器㈱             ・daihen advanced
     本社所在地         〒532−8512 大阪市淀川区田川2丁目1番11号   ・大阪ヒューズ㈱                component,inc.（アメリカ）
                                                                                                          要望をお聞かせいただければ幸いです。                   12   東日本大震災復興への協力
                                  （代表）
                   tel（06）6301−1212             ・㈱南電器製作所               ・牡丹江otc溶接機有限会社（中国）                                                      13   ダイヘングループのあゆみ
     事業所及び工場             ・六甲（神戸市）
                   十三（大阪市）      ・三重（三重県多気町）     ・ダイヘンテック㈱              ・台湾otc有限会社（台湾）                     ●報告対象期間                              15   社会の中のダイヘン製品
                         ・千歳（北海道千歳市）
                   兼平（大阪市）                      ・㈱ダイヘンテクノス             ・otc機電（上海）有限会社（中国）                  2010年度（2010年4月1日〜2011年3月31日）の1年間。
     支社            北海道支社・東北支社・東京支社・中部支社・        ・阪神溶接機材㈱               ・daihen korea co.,ltd.（韓国）                                               社会性報告
                                                                                                          ただし、それ以前から継続的に実施されている活動の紹介や、
                   中国支社・九州支社                    ・ダイホク工業㈱               ・otc機電（青島）有限会社（中国）
                                                                                                          データの経年変化を示す場合など、必要と考えられるものにつ
     url           http://www.daihen.co.jp/     ・ダイヘンビジネスサービス㈱         ・ダイヘンotc機電（北京）                                                          17   コーポレート・ガバナンス
                                                                                                          いては2009年度以前の情報も記載しています。また、2011年
                                                ・ダイヘン物流㈱                有限会社（中国）                                                               20   お客様とのかかわり
                                                                                                          4月以降の情報も一部含んでいます。
                                                ・㈱ダイキ                          （常熟）
                                                                       ・ダイヘン精密機械                                                               22   従業員とのかかわり
                                                ・ダイヘンエンジニアリング㈱          有限会社（中国）                                                               25   株主・投資家とのかかわり
                                                ・㈱ダイヘン厚生事業団            ・otc daihen india pvt.ltd.         ●報告対象範囲                              26   お取引先とのかかわり
                                                ・大一精工㈱                 （インド）
                                                                                                           当社グループ             の活動報告を基
                                                                                                                〔㈱ダイヘンおよび連結子会社〕                27   地域・社会とのかかわり
                                                                                                          本としています。
                                                                                                           「環境への取り組み」については、株式会社ダイヘンおよびグ         環境報告
                                                                                                          ループ会社のうち、同じ環境マネジメントシステムで活動する関
                                                                                                                                                    環境経営の推進
                                                                                                          係会社事業所（鳥取、大分、松戸、恵庭、弘前、香川）の環境関連情
     役員                                                                                                                                        29   事業活動と環境負荷
                                                                                                          報とします。組織の名称は、2011年3月末日現在のものです。
                                                                                                                                               30   ダイヘングループの環境経営
     ●取締役および取締役兼務執行役員                           ●監査役
                                                                                                                                               31   環境保全活動の方針と体制
                                                                                                          ●参考にしたガイドライン
     代表取締役会長             柳生     勝               常勤監査役        山神    弘                                                                           32   2010年度 ダイヘングループ環境会計
                                                常勤監査役        河本   憲二                                      ・gri「サステナビリティリポーティングガイドライン（第3版）」
     代表取締役社長             田尻    哲也                                                                                                              33   環境活動の計画と実績
                                                監査役          安富    巌                                                            」
                                                                                                          ・環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）
                                                                                                                                               35   環境マネジメントシステム
     代表取締役               手嶋    錬二               監査役          浦田   治男                                                            」
                                                                                                          ・環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）
     兼副社長執行役員
                                                                                                          ・
                                                                                                          （財）日本規格協会「iso/dis 26000仮訳版」               事業活動の環境配慮
     取締役                 阿部     健                                                                                                                   事業活動における環境負荷低減
     兼副社長執行役員
                                                ●執行役員
                                                常務執行役員       岩田   邦雄                                                                           37    co2排出量の抑制
                                                                                                          ●次回発行
     取締役                 清原      次                                                                                                             38    資源の有効活用
     兼副社長執行役員                                   執行役員         國松    朗                                      2012年6月予定
                                                                                                                                               39    化学物質の管理
     取締役                 森野    雄三               執行役員         岩佐   完治
     兼専務執行役員                                                                                                                                        製品を通じた環境貢献
                                                執行役員         岸田   耕一
     取締役                 浦井    直樹                                                                                                              40   環境に配慮したサービスの提供
     兼常務執行役員                                    執行役員         杉村   邦彦                                                                           41   環境に配慮した製品の開発
                                                                                                            免責事項
     取締役                 越野    滋多               執行役員         金守   泰徳
                                                                                                             本報告書には、ダイヘングループの過去と現在の事実だけ             事業所・工場の環境保全活動
     兼常務執行役員
                                                執行役員         益城   浩司                                        ではなく、発行日時点における計画や見通し、経営計画・経営
                                                                                                                                               43   ㈱ダイヘン〈5事業所・工場〉
     取締役                 加茂    和夫                                                                           方針に基づいた将来予想が含まれています。この将来予想
     兼執行役員                                      執行役員         近藤   芳郎                                                                                2010年度環境負荷データ
                                                                                                            は、記述した時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし判
                                                                                                            断であり、諸与件の変化によって、将来の事業活動の結果や
                                                                                                                                               45   関係会社生産拠点〈6事業所〉
     取締役                 五十嵐    公一              執行役員         森本   慶樹
     兼執行役員                                                                                                  事象が予測とは異なったものとなる可能性があります。皆様             2010年度環境負荷データ
                                                執行役員         古都    肇                                                      お願い申し上げます。
                                                                                                            にはご了承をいただきますよう、
     取締役                 三條    楠夫
                                                執行役員         蓑毛   正一郎


1   csr 報告書 2011                                                                                                                                                    csr 報告書 2011   2

     トップメッセージ




       このたびの東日本大震災で被災されました方々             関わる機器を製造するものとして、事業活動を通          中のお役に立つことであります。
     に心よりお見舞い申し上げます。                     じた社会全体の省エネルギーに貢献していくこと           エネルギーの問題をはじめ、地球環境問題など、

                                         であると考えております。                    お客様や社会が抱えるさまざまな課題に対し、そ
       東日本を襲った凄まじい地震と津波は、東北・関             電力損失を低減し、大幅な省エネ効果が得られ          の解決策となる製品・技術・サービスをご提供し、
     東地方に甚大な被害をもたらしました。                  るトップランナー変圧器をはじめ、当社グループは         社会インフラやものづくりを支えていくことが私
       ダイヘングループでは、震災の翌日より被災地域            多くの環境配慮製品を品揃えしております。新たに         たちの責務であると考えております。
     に技術員を派遣し、故障した電力機器の修理作業              市 場 投 入いたしました「welbee インバータ溶 接    大変な困難に直面しているこのような時こそ、私
     を行ってまいりましたほか、津波により水没した溶             機」も環境負荷になるスパッタ（溶接中に飛散する         たちに与えられた役割をしっかり果たしていきたい
     接設備や被災した半導体製造装置関連機器を復旧              金属粒）を劇的に減らすとともに電力損失を抑える         と思いを強くしております。
     するなど、できる限りのご支援を行ってまいりまし             ことができる環境配慮製品の一つであります。
     たが、これからも被 災地域の復旧・復興に微力な              また、昨今、自然エネルギーに注目が集まってお          ダイヘングループは、グループ社員全員が強い使
     がらお役に立てるよう私たちの役割を果たしてま              りますが、当社の製品ラインアップには変換効率の         命感を持って、これからも社会の発展に寄与する技
     いる所存でございます。                         高い太陽光発電用パワーコンディショナなどの分          術・製品・サービスの提供に努めてまいります。

                                         散電源用機器、さらには、電圧調整機器をはじめと          皆様方のご支援をどうぞよろしくお願い申し上
       今回の大震災は、日本の電力の安定供給体制に             したスマートグリッドに対応するさまざまな機器を         げます。
     大きな影響を及ぼしています。                      有しております。こういった環境面でお役に立つ製

       現在、全国的な電力不足が懸念されており、官民            品を広くご提供し、これをお使いいただくことで社                           2011年 6月

     をあげて省エネに取り組んでいるところであります。            会全体の省エネルギーとエネルギーの有効利用に

       ダイヘ ン グ ル ープ に お き まして も、従 来 より   貢献してまいります。

     iso14001を通じて省エネ活動を推進してまいり
                                                                                                      代表取締役社長
     ました。これからも自社における省エネ活動を徹底              私たちの事業の目的は、お客 様をはじめとした

     することはもちろん、さらに重要なことは、電気に             会社に関係する周りの方々に喜んでいただき、世の




3   csr 報告書 2011                                                                                                csr 報告書 2011   4

                   （企業の社会的責任）
     ダイヘングループが考えるcsr


     csr 活動の取り組み全ての基本となるのは、                                                                 ダイヘングループで働く全社員の行動の基本は経営理念『信頼と創造』であり、この経営理念を社員全員
                                                                                            が理解し、それに則った企業活動を営んでいくことこそが当社グループの csrであると考えております。
     経営理念「信頼と創造」 です。                                                                        当社グループは、社会から信頼され、共感され、期待に応えられる企業をめざし、さまざまな活動に取り組
                                                                                            んでまいります。




                                                                                                        1
           経営理念      信頼と創造                                                                                  すべてのステークホルダーズ（株主・取引先・顧客・従業員・地域社会）と




                                                                                                ビジョン
                                                                                                            強い信頼関係（win-win）で結ばれている。
                     ダイヘンはその関係する人々との信頼を大切にし、常に新しい価値の創造を
                                                                                                        2   それぞれの事業分野においてグローバルレベルで認知されている。
                     行うことによって、健全な成長をめざすとともに、社会の発展に貢献します。
                                                                                                        3   健全な財務体質と持続的に発展できる事業構造を有している。
          創業の精神      品質優良              価格低廉                  納期迅速                                       4   社員全員がいきいきと、実直にたゆまぬ創造・改革を行い、充実感に満ちている。




                                                                       強い信頼関係           （win-win）
                                                                                                                            低コスト・
                                                                                                                            高品質部材のの
                                                                                                                            安定供給

                                                                                                                                         お取引先
                          お客様                             創造力・実行力・                                                                               適正対価
                   適正対価
                      価                                   成果の発揮                                               投資
                                                                               事業活動
                   信頼                                                          への理解
                                                                                                                    株主
                                                                                                                    投資家
                                                                       従業員                地域社会                               配当・株主価値の増大
                                       ※
                           トップqcd の製品サービス
                                               （コスト）、delivery（納期）の略。
                           ※qcd:quality（品質）、cost
                                                                             適
                                                                             適正な処遇                     雇用の創出、地域経済への貢献




                              市場に向かって                              共に働く仲間として            社会の一員として                   株主の信頼に応えるために           全てのお取引先に向かって
      ダイヘン行動憲章
                             ・私たちはニーズにあった安全で高品                    ・私たちは、意欲ある人がその能力を     ・私たちは、事業を行う全ての国や地       ・私 たちは、長 期 的、安定 的に利 益あ   ・私 たちは、製 品、サービ スと対価 の
                              質な製品、サービスのタイムリーな                     発揮できる環境を整えるとともに、      域において法令を遵守し、固有文化        る事業展開を行って企業価値を高め         交換が適正に行われることを基本と
                              提供と誠実な対応により、お客様に                     その達 成した 成果に基づき適 正に    や 慣習を尊 重 するとともに地 球 環    るとともに、社 会に対し適 宜かつ正       した誠実な取引を行います。
                              喜ばれ、信頼を得られる事業活動を                     評価し処遇します。             境の保護に努め、社会との良好な関        確な情報発信を行います。
                              行います。                                                      係を保ちます。
                                                                  ・私たちは、率直に意見を交わして将
                             ・私 たちは、常に変化を敏 感にとらえ                   来へのビジョンと革新の思いを共有     ・私たちは、基 本的人権を尊重し、不
                              て新技術、新製品の創出や新たな市                     し、強い意志を持って競争に打ち勝      当な差別を行わず、他の人々のプラ
                              場の開拓に果敢にチャレンジします。                    ちます。                  イバシーを守り、社会の一員として
                                                                                         良識ある行動を取ります。


5   csr 報告書 2011                                                                                                                                      csr 報告書 2011   6

     業績および中期経営計画


     ダイヘングループは、エネルギーとパワーエレクトロニクスの
     応用分野でトップクラスの専門メーカーとして、
     広く社会から「選ばれる会社」をめざします。

       2010年度業績                                                                                                                                                                  中期経営計画−keep up 1000−
     概要                                                                                                                                                                        2010年度の成果
       2010 年度の経営環境は、円高の進展の影響がありま                                                                 そ の 結 果、受 注 高 は 938 億 5 千 万 円と前 期 に 比べ                                       ■タイに大形変圧器新工場の建設を決定                                 ■プラズマ溶接機事業を取得
     したものの、中国をはじめアジア新興国における経済成                                                                   20.7% の増加、売上高は 921億 8 千 5 百万円と前期に                                              東南アジアをはじめとした新興国のインフラ需要に対応するた                       オリジン 電 気 ㈱ が 保 有 するプラズ マ溶 接 機 事 業を譲り受け、
     長に牽引され、緩やかな回復基調が続きました。                                                                      比べ14.6% の増加となりました。                                                            め、電 力 機 器 事 業 の タイの 拠 点「daihen electric co.,ltd.   2011年 4 月1日より事業を開始しました。プラズマ溶接機は、精
       当社グループはこのような状況の下で、マーケット情                                                                   利益面におきましても、為替の変動や素材価格の高騰                                                     （ダイヘンエレクトリック）」において、既設工場隣接地に大形変                     密 で 高 い 信 頼 性 が 求められる
     報の収集・分析を徹 底し、顧客ニーズにいち早くお応え                                                                  の影響を受けましたが、売上高の増加に伴い、営業利益                                                     圧器の新工場を建設することを決定しました。                              溶 接に適し、今 後はハイブリッ
     すべく迅 速な生 産対応や新製品の開発を進め、受注拡                                                                  は 43 億 7 百万円と前期に比べ13 億 7 千 7 百万円の増                                                                                               ド自動車や電気自動車のパワー
     大に努めてまいりましたほか、半 導体ウエハ 搬 送 用ロ                                                                益、経常利益は 42 億 3 千 4 百 万円と前期に比べ10 億                                                                                                コントロールユニットの電極溶
     ボットやプラズマ溶接機の事業取得により品揃えの拡                                                                    7 千 3 百万円の増益、当期純利益につきましても 22 億                                                                                                   接用への採用が期待されます。               プラズマ溶接機
     充 を 図 る な ど、中 期 経 営 計 画−keep up 1000−に                                                      8 千1百万円と前期に比べ 7億 9 千 6 百万円の増益とな
     沿って各事業の業績の確保に取り組んでまいりました。                                                                   りました。                                                                                                                            ■スマートグリッド対応機器の開発
                                                                                                                                                                                                                                   スマートグリッドの構築により大量導入が予想される自然エ

                                                                                                                                                                                                                    工場完成          ネルギーは、天候などで発電量が左右されるため、配電線に電
     ●売上高                                                         ●セグメント別売上高                                        ●営業利益                                                                                           予想図           圧変動が生じるおそれがあることから、配電線電圧を適正範囲
                       連結                    単独                                                                     （億円）               連結                    単独
                                                                  半導体機器                                    その他                                                                                                                                     「小型シャントリアクトル」
                                                                                                                                                                                                                                  内に自動で調整する「スマートポール」
    （億円）               連結海外売上高比率                                                                                     100    89         89
                                                                  事業                                       3 億円                                                                ■ダイヘン精密機械
                                                                                                                                                                                       （常熟）有限会社操業開始                               を電力会社殿との共同研究により開発しました。
    1,200                                                         145 億円                                   0.3％       80
                      1,018       990
    1,000   956                                         921       15.7％                  921 億円                       60                          55                            前年度、中国に設立しました『ダイヘン精密機械（常熟）有限会
                                             804                                                                                                                        43
     800         668        685        681                 664                      2010 年度                           40
                                                                                                                                 39         38                                 社』の生産準備が整い、2010 年 6月より操業を開始しました。
     600                                          537                                                                                                  26 29
     400    21.2% 25.0% 22.9% 21.3% 22.0%
                                                                  溶接メカトロ                                   電力機器
                                                                                                                      20                                                 14    大型液晶パネル搬送ロボットの生産は当初の計画を上回る順
                                                                  事業                                       事業                                                     6
                                                                                                                                                                               調なスタートを切りました。
      200                                                         294 億円                                   480 億円      0
                                                                                                                             2006 2007 2008 2009 2010（年度）
        0                                                         31.9％                                    52.1％
            2006 2007 2008 2009 2010（年度）


     ●経常利益                                                        ●当期純利益                                            ●設備投資額
                                                                                                                                                                                                                                   スマートポール
    （億円）               連結                    単独                   （億円）             連結             単独                （億円）               連結                    単独
     100    93         91                                         100                                                120              115                                                                                                                  小型シャントリアクトル

      80                                                           80                                                100                    92
                                                                         61                                           80
      60                          54                               60              54                                                                                                                                             中期経営計画概要
                 42         38                          42                    35
                                                                                                                      60                          49                                                                社屋外観
      40                                     31                    40                                                       37 33                            41
                                                                                                                                                                  25 29 22
                                                                                        26 28              22         40                               30
                                    19                    20
      20                                          13               20                           9 14         10       20
                                                                                                       2                                                                       ■ウエハ搬送ロボット事業を取得
       0                                                            0                                                  0
            2006 2007 2008 2009 2010（年度）                                 2006 2007 2008 2009 2010（年度）                        2006 2007 2008 2009 2010（年度）                       半導体製造分野向けロボッ
                                                                                                                                                                               ト事業の拡張を目的に、ムラ                                                   1．生産・販売サービス拠点の整備･補強
     ●減価償却費                                                       ●研究開発費                                            ●従業員数                                                      テックオートメーション㈱か                                                   2．新市場・新分野の開拓
    （億円）               連結                    単独                   （億円）             連結             単独                 （人）               連結                    単独                らウエハ 搬 送ロボット事 業                                      基本方針       3．差別化製品の計画的な市場投入
      50                                                           50                                               4,000                     3,698                   3,759                                                                    4．無形の資産価値の向上
                                  42         40         43                                                                  3,276 3,481                  3,490                 を 取 得 し、2010 年 11月1
                                                                                                                                                                                                                                               5．リスクマネジメントの強化
      40                                                           40                                               3,000                                                      日より事業を開始しました。
                       32                                    30
      30    25                         27          26              30    25                                25 22
                            20                                                22 24 21 24 21 24 21                  2,000                                                                                                                      エネルギーとパワーエレクトロニクスの
      20         14                                                20
                                                                                                                    1,000        759        806        830        889    951                                                        10年後の      応用分野でトップクラスの専門メーカー
      10                                                           10                                                                                                                                                               あるべき姿      として顧客・投 資家・市場・学生等、広く
       0                                                            0                                                  0                                                                                                                       社会から「選ばれる会社」になっている。
            2006 2007 2008 2009 2010（年度）                                 2006 2007 2008 2009 2010（年度）                        2006 2007 2008 2009 2010（年度）                                             ウエハ搬送ロボット


7   csr 報告書 2011                                                                                                                                                                                                                                               csr 報告書 2011   8

      close up            モノづくり を支えるダイヘンの溶接機


    溶接メカトロカンパニー                                                                        溶接メカトロカンパニー

       特集           グローバルに展開し、世界中の                                                        特集          環境に配慮した溶接関連製品の開発に
       1             モノづくり を支えています。                                                       2           取り組んでいます。
       溶接とは、金属と金属を溶かして接合する技術です。ビル、工場などの建                                                  溶接技術は、ニーズの高度化に伴ってより高精度な技術が求められる一方、環境に対する配慮や需要家様へ
      築物から自動車、船舶、電車などの乗り物、パソコンやゴルフクラブ等の日                                                 のコストダウンの提案も大きなテーマとなっています。
      用品に至るまで、日常のさまざまな場面で目にするものに溶接が使われて                                                   溶接メカトロカンパニーでは、独自のインバータ技術やファジィ技術、光エネルギー技術を駆使して新製品の
      おり、欠かすことのできない技術になっています。                                                            開発を推進するとともに、製品を通じての環境保全に積極的に取り組んでいます。




        溶接メカトロカンパニー拠点マップ                                                                   アルメガaⅱシリーズ アーク溶接ロボット エコシリーズ
                               に伴い、より高
       モノづくりに欠かせない溶接ですが、ニーズの高度化に伴い、                                                       エコシリーズは、ecology&economy をコンセプトに co 2 排出量と
                                                                                                                                                          溶接制御 lsi welbee に       シールドガスの
                               ていることなど
      精度な技術が求められる一方、熟練技術者の数が不足していることなど                                                   コストを削減する製品をパッケージ化したものです。                                         よるスパッタ発生量の低減            消費量を大幅に削減
      が大きな課題となっています。                                                                      溶 接 制 御 lsi welbee を 組 み 込 ん だ 新 開 発 の 溶 接 機『welbee             welbee inverter m350l   ガスセーバー gfc
                                      機 器 の 開 発」を
       当 社は「誰にでも熟 練 者並み の 溶 接・切 断が できる機                                                  inverter m350l』は、スパッタ発生量を当社従来機種と比較して最大                           スパッタ発生量 最大 80 % 削減      シールドガス消費量
                                                                                                                                                                                  22 % 削減
                                ルギー応用技
      テーマに、独自のインバータ技術やファジィ技術、光エネルギー応用技                            北海道営業部                 80% 低減、後工程での工数低減はもとより、産業廃棄物として廃棄さ
                               売拠点から世界
      術などを駆使して製品を開発。世界各国の生産拠点、販売拠点から世界                                                   れるスパッタ量を大幅に減らすことが可能となりました。
      中に製品をお届けしています。                                                                      また 溶 接トーチの 消 耗 品であるチップ周りの耐久性を向 上させた
                                                                                        『tccトーチ rzシリーズ』は、当社従来機種と比較してチップ周り消耗
        株式会社ダイヘン                                   株式会社ダイヘン                              部品コストを30% 低減し、チップ交換工数も 80% 低減しています。
        生産拠点                                       生産拠点                       東北営業部
        販売、サービス拠点                                  販売拠点（ダイヘン溶接メカトロシステム）
                                                                                          さらに『アルメガ aⅱシリーズ』は、停止中の節電モードによりロボット
        サービス拠点                                     サービス拠点
                                                        （ダイヘンテクノス）                                                               『ガス
                                                                                         待 機 電 力 量を 最 大 70% 削 減、また、溶 接 中 のシールドガスは、
                                                                                                                                                          停止中の節電モードによる            チップ周りの耐久性
                                                                                         セーバー gfc』によりシールドガス消費量を最大 22% 削減します。                              電力消費量の低減                向上とメンテ工数を削減
                                                                                          これらの製品を組み合わせシステムアップすることによる年間効果は                                 アルメガaⅱシリーズ               tccトーチ rzシリーズ
                                                   中国営業部                      関東営業部                                                                       ロボット待機電力量 最大 70 % 削減     チップ周り消耗品コスト
                                                                                         次の通りです。
                                                                                                                                                                    ※停止中のサーボ       30 % 削減
                                                                                                                                                                     off による効果     チップ交換工数
                                                                                                                             比較条件
                                                                                         年間約 460kgの   年間約68kgの   年間約 40％の                                                          80 % 削減
                                                                            東京営業部                                            当社従来機種：溶接機＝dm350、
                                                                                         co2 削減効果※1   産業廃棄物削減    コスト削減効果※3   ロボット＝アルメガ aⅱ-b4、標準トーチ、
                                                                    中部営業部                             効果※2                   ガスセーバー利用なしとの比較。
                                                                                            スギの木          68kg        40%    co 2 溶接法で動作 70％、停止30％、
                                                                                          32.8 本分の        down        down   動作中の溶接時間割合70％、
                                                          四国営業部   関西営業部
                                                                                           co2 吸収量                           溶接条件：150a、18v、co 2 20l/min

                                                   九州営業部      営業部：9 拠点／ faセンター：15 ヶ所     ※1 森林（杉）の co 2 吸収量を、約14kg-co 2 / 本・1年間として。
                                                                                            出典：「地球温暖化防止のための緑の吸収源対策」 環境省・林野庁発行。
                                                                                         ※2 スパッタ量約 50kg とチップ（銅）等の消耗品18kg の年間削減量。
                                                                                         ※3 シールドガス消費量の低減、スパッタ除去費用低減、ロボット停止時の待機電力量低減、
                                                                                            チップ周りの消耗品コスト低減に伴う年間トータルコストの削減効果。


      溶接メカトロカンパニー拠点一覧


       海外                                 10 拠点   日本                        6 拠点                                    （45mm）
                                                                                           co2 ／ mag 自動機用コンタクトチップｅチップ
        otc daihen asia co.,ltd.（タイ）                     （六甲事業所）
                                                  株式会社ダイヘン
                                                                                          自動機用新チップ『e チップ』は、従来の自動機用チップをさらに進化
        牡丹江 otc 溶接機有限会社
                      （中国）                        ダイヘン産業機器株式会社
                                                                                         させ、今までにない「耐久性」と「ワイヤねらい精度」を実現しています。
        otc 機電（青島）有限会社
                     （中国）                         ダイヘンテック株式会社
                                                                                         チップの寿命が長くなるということは、廃材量を削減できるということ。
        daihen, inc.
                   （米国）                           ダイヘンスタッド株式会社
        otc daihen europe gmbh（ドイツ）               ダイヘン溶接メカトロシステム株式会社                     年間チップ使用量の低減を実現し、廃棄物削減に効果を発揮します。
        otc daihen bangkok co.,ltd.（タイ）           ダイヘンテクノス株式会社
                                                                                         ❶ 耐久性の向上                                               ❷ ワイヤねらい精度の向上
                  （台湾）
        台湾 otc 有限会社
                 有限会社（中国）
        otc 機電（上海）                                                                         高温硬度特性に優れた銅合金を新開発。                                      繰返し溶接・チップ交換時の位置再現精度が向上。
        daihen korea co.,ltd.（韓国）                                                          溶接時のチップ軟化を抑え、摩耗量を大幅に低減。                                 ねらいズレによる溶接欠陥の手直し工数が低減され、生産ライ
        otc daihen india pvt,ltd.（インド）                                                                                                             ンの効率アップに効果的です。


9    csr 報告書 2011                                                                                                                                                                 csr 報告書 2011   10

       close up       モノづくり を支えるダイヘンの溶接機


     溶接メカトロカンパニー
                     溶接技術の普及に取り組み、社会に貢献しています。
        特集                                                              ダイヘングループは震災復興に協力をしています。

        3             溶接の進歩には、効率や信頼性の向上に取り組む技術者が不可欠です。溶接メカトロカンパ
                     ニーは、溶接機器のトップメーカーとして、高度な溶接を行うための技術の開発・普及をはじめ
                     専門技術者の育成にも協力しています。
                                                                       電力供給設備の早期復旧に向けて、
                                                                       少しでもお役に立つために、
                                                                       技術員の派遣や機器の増産を行っています。
         高度溶接技術者プログラム

        大阪大学 大学院工学研究科が開講している「高度溶接技術者プログ
       ラム」に協力し、カリキュラムを通して国際的な溶接技術者の育成に貢献                             本業での震災復興への貢献
       しています。                                                         3 月11日 に 発 生した 東 日 本 大 震 災 に 関し
                「モノづくり」に欠くことのできない溶接技術の知識
        このプログラムは、                                                    て、被 災 地 域 の 復 興に少しでもお 役に 立てる
       を獲得できるように組まれたカリキュラムであり、このプログラムを修了                             ようダイヘングル ープとして で きる 限りの 支
       し、生産現場において4 年以上の実務経験を積むことで、世界に通用する                            援に取り組 んでいます。
       溶 接技術の知識と能力と経 験を有していると国際的に認められる iwe                            一刻も早く電 力を供 給するために懸命な努
      （international welding engineer）の受験資格を得ることができます。               力をされてい る電 力 会 社 殿 をはじめ、発 変 電
        当社は一部の授業科目に社員を講師として派遣し、溶接に関する知識                              設備に大きな支障が生じている民間工場など
       の習得をお手伝いしているほか、学外実習・演習の場として六甲事業所                              のお 客 様 の 要 請を受け、震 災 翌日より技 術員
       を提供し、技術習得のサポートも行っています。                                        を 派 遣し、被 災した 変 電 所などの 早 期 復 旧に
                                                                     向けて変 圧器 の点検、修 理を行っています。
                                                                      また、被 災地 域へ の電 力供 給に必要な柱 上
                                                                     変 圧 器 につ いてもいち 早く増 産 体 制 をとり、
     溶接メカトロカンパニー                                                     早 期供 給に努めています。

        特集
                     溶接ロボットが出前授業で活躍。                                  溶 接メカトロ事 業 の関 連
                                                                                                 ❶


        4             社会科の授業で「しごと」について学んでいる小学 3 年生に、モノづくりの現場である工場で   では、被 災 地 のお 客 様を 巡
                     溶接ロボットがどのように役立っているかを紹介しました。また、これを通じて子供達に、モノづ    回し、津 波 に より水 没した
                                                                                                 ❷
                     くりの楽しさを伝え、働くことの意義について考えてもらいました。                 溶 接 機 器 の 洗 浄・点 検・修
                                                                     理 など を 実 施し、お 客 様 設
                                                                                                 ❸
                                                                     備 の 復 旧 支 援 を 行 って い
                                                                     ます。                ❶被災した変圧器を点検
         お絵描きロボットで小学校に出前授業を実施                                                           ❷水没した溶接機の洗浄
                                                                                        ❸震災対策本部

        2011年 2 月、東大阪市にある公立小学校にお邪魔し、ロボットを使
       用した出前授業を実施しました。
        小学 3 年生 202 人を対象に「モノづくりへの興味と働くことの意義」
       を学んでもらおうと、溶接やロボットの役割・仕組みを説明した後、溶接                             義援金を日本赤十字社等を
       ロボットの先端部をペンに持ち換えた「お絵かきロボット」の実演を行                              通じて寄付
       い、ロボットの精巧な動きを見てもらいました。児童たちは、3 本のペン                             他にも、被害を受けた 地 域の 復 興 支 援に役
       を巧みに操るロボットに興味津々といった様子でした。                                     立 て て い た だく た め に、2,000 万 円 の 義 援
         同校は、全校児童が1,300人を超える大規模校であり、児童数が多                            金 の 拠 出 を 決 定 し、日 本 赤 十 字 社 と ジャパ
       いために安全面の理由などから工場見学の機会が限られるという悩み                               ン・プ ラットフォームを 通じて 被 災 者 の 方々
       を持たれていました。                                                    にお届けすることにしました。さらには、役 員
        地域住民との交流を目的として毎年 8月に開催している「ダイヘンま                             と 従 業 員 に 呼 び 掛 け て 集 まった 義 援 金 約
       つり」の際に展示していた「お絵かきロボット」をご覧になった同校の先                             390 万 円 を日 本 赤 十 字 社を 通じて 寄 付 い た
       生より要請があり、このたびの実施にいたりました。                                      しました。
        出前授業は初めての試みでしたが、小学校側の全面的なご協力により、                                                                  支援物資の積み込み

       寒空の中でも大変盛り上がった活気のある授業を行うことができました。



11    csr 報告書 2011                                                                                                    csr 報告書 2011   12

      ダイヘングループのあゆみ


      電力機器・半導体機器・溶接メカトロの3つの事業で                                                                                     ダイヘンは、1919 年（大正 8 年）、専門多量生産方式により柱上変圧器の製造を開始しました。以来、社
                                                                                                                   会のニーズに応えて変圧器で培ってきたエレクトロニクス技術を生かして高性能な溶接機を生み出し、自
      グローバルな事業展開に取り組んでいます。                                                                                         動化への潮流に応えて各種産業用ロボットや半導体製造装置用機器を相次いで開発してきました。
                                                                                                                   今日、ダイヘングループは 32 社となり、エネルギー変換技術や制御技術をベースに通信・環境分野など
                                                                                                                   への進出を図るとともに、グローバルな事業展開にも積極的に取り組んでいます。


     ●沿     革
      1919 1920            1940          1960          1970          1980                1990                             2000                                                                   2010
                                                           73 年11月 三重工場完成、超高圧・大容量変圧器の本格生産開始
                                                           ●                                                 ●   95 年12 月 iso9001認証取得
       1919 年 大阪府中津町に創立                                                                                                      ●01年 6月  カンパニー制と執行役員制を導入
                                                                          ●80 年 5 月 アーク溶接用ロボット生産開始                           ●03 年10月 iso14001認証取得
                    ●30 年 7月 工場を十三（現在地）に移転    ●61年 7月 摂津市に溶接機工場完成         ●82 年11月 摂津ロボット工場完成                                ●07年10月 六甲事業所完成   （摂津事業所を移転）
                    ●34 年 3月 電気溶接機の生産を開始      ●61年10月 東証上場
                                                                          ●85 年12 月 大阪変圧器㈱から㈱ダイヘンに
                                              ●67年12 月 千歳工場完成
                                                                                     社名変更
                                                                          ●87年11月 半導体製造装置用高周波

                                                                                    プラズマ電源装置の生産開始
                                                                          ●87年11月 デミング賞実施賞を受賞
                                                                                                                           受配電設備                                    パワーセンタ

     ●製品の系譜                                       受配電設備                                  配電自動化機器                                                                                                        受配電分野
                                                                                                                                   開閉器子局
                                                                                                                                                                        遠方監視
                                                                                         監視制御・通信機器                                                  変電所子局               制御装置
                                                                         柱上自動真空開閉器
                                                                                                                                                                                        センサ内蔵
                                                                                                                                                                                                        制御・通信分野
                                                                                                                                                                                        開閉器用子局                      電力機器
                                                               開閉器                                                                                                                                                   事業
                  柱上変圧器                                                                                                      地上設置形
                                             自動電圧調整器                                                                                                                             センサ内蔵
                                                                                                                             多回路真空開閉器
                                                                                                                                                                                 自動真空開閉器                電力流通分野
                                                                                                                                                                                  遠隔制御形
            変圧器                                                                                                                                                                   自動電圧調整器
                                                                                                                                  耐塩形柱上変圧器
                                                                                                                                 （亜鉛・アルミ溶射適用）            トップランナー変圧器
                                                                          アモルファス
                                                                          柱上変圧器
                                                                                             プラズマ発生用
                                                                                                                                                                                                        分散電源分野      新規事業
                                                                                                                                                               太陽光発電用
                                                                                             高周波電源                                                             パワー
                                                                                                                                                               コンディショナ              小型 vhf
                交流アーク溶接機
                                                   油入変圧器   モールド変圧器                   高周波電源・整合器                                                 30kw 出力                              帯電源
                                                                                                                                               大容量電源
                                                                                                                             高周波自動整合器                                                                   プラズマ発生用
                                                                                                                                                                                                        高周波電源分野
                                                                                                                                                                               大容量
                                                                     地上設置形変圧器                                                                                                  マイクロ波供給システム
                                                                                                           マイクロ波電源・整合器
                                                                                                                                                                                                                   半導体機器
                                                                                             プラズマ発生用                             大型真空ロボット                      大型ガラス基板搬送
                                                                                             マイクロ波供給システム                                                       真空用ロボット                                               事業
                                                                                                                 真空用ウエハ
                                               超高圧大容量変圧器
                                                                                              真空ロボット             搬送ロボット                                            真空用ウエハ搬送ロボット                          クリーン
                                                                                                                                                                                                         搬送分野
                                                                                         クリーン搬送ロボット                                                                       液晶基板搬送ロボット


                                                                                         40kg 可搬多目的
                                                                                                           クリーン搬送システム
                                                                                大気用ウエハ
                                                                                搬送ロボット   ハンドリング
                                                                                         ロボット
                                                                垂直多関節形
                                                                                                             faシステム                                                                                     メカトロニクス
                                                                アーク溶接
                                                                ロボット                                       ハンドリングロボット                                                                                      分野
                                                                                                                                                            アーク溶接用途
                                                                                                                                 200kg 可搬多目的                最適ロボット
                                                                          アーク溶接ロボット                                              ハンドリングロボット
                                                                                                                                                                                                                     溶接・
                                                                                             インバータ制御式
                                                       直角座標形
                                                                                             スーパープラズマ      エアープラズマ切断機                      インバータ制御式小型                                                              メカトロ事業
                                                                                             切断機                                           エアープラズマ切断機
                                                       アーク溶接ロボット                                                                                                                  インバータ制御式
                                                                                                                                                                                                        金属加工分野
                                サブマージアーク溶接機            ソアー t
                               （オートメルト）                                                                                    抵抗溶接機                                                  直流スポット溶接機

                                                                                                                         ファジー制御インバータ                                                welbee inverter
                                  溶接機                                                                                    mig 自動溶接機
                                                                                                                                                            交直両用パルス
                                                                                                                                                                                    溶接機
                                                                                                                                                            mig 自動溶接機




     ●主な子会社・関連会社
       国内




                                                                                                                     海外




         ・四変テック㈱             ・ダイヘン溶接メカトロシステム㈱      ・㈱南電器製作所   ・ダイホク工業㈱       ・ダイヘンエンジニアリング㈱                                          ［アメリカ］
                                                                                                                          ・daihen，inc．                    ・daihen advanced component，inc．
                                                                                                                                                                                        ［アメリカ］ ・otc 機電（青島）有限会社［中国］
         ・㈱キューヘン             ・ダイヘンスタッド㈱            ・ダイヘンテック㈱  ・ダイヘンビジネスサービス㈱ ・㈱ダイヘン厚生事業団                                  ・otc daihen europe gmbh［ドイツ］ ・牡丹江 otc 溶接機有限会社         ［中国］           ・ダイヘン otc 機電（北京）有限会社［中国］
      19 ・ダイヘン産業機器㈱          ・ダイヘン電設機器㈱            ・㈱ダイヘンテクノス ・ダイヘン物流㈱       ・大一精工㈱                                       ・otc daihen asia co．，ltd．
                                                                                                                                                  ［タイ］    ・台湾 otc 有限会社   ［台湾］                  ・ダイヘン精密機械（常熟）有限会社［中国］
       社




                                                                                                                     社




                                                                                                                    14
         ・ダイヘン電機システム㈱        ・大阪ヒューズ㈱              ・阪神溶接機材㈱   ・㈱ダイキ                                                       ・daihen electric co．，ltd．
                                                                                                                                                  ［タイ］    ・otc 機電（上海）有限会社     ［中国］             ・otc daihen india pvt.ltd．
                                                                                                                                                                                                                        ［インド］
                                                                                                                                                     ［タイ］ ・daihen korea co．，ltd．
                                                                                                                          ・otc daihen bangkok co．，ltd．                         ［韓国］


13   csr 報告書 2011                                                                                                                                                                                                 csr 報告書 2011   14

      社会の中のダイヘン製品


      ダイヘングループは、モノづくりを通じて、                                                     ダイヘングループの技術と製品は、社会のいたるところで使用され、皆様の暮らしを支えています。発電所
                                                                               や変電所から工場やビル、家庭に電気を供給するために変圧器などの電力機器が使われています。ビル
      明日も、持続可能な社会を支え続けます。                                                      鉄骨や橋梁、船舶などの鋼製品の建設・建造には溶接機がなくてはなりません。工場の自動化のために
                                                                               は、溶接ロボットや搬送ロボットが活躍しています。今日のit化社会を支える半導体などの製造にも、そ
                                                                               して明日のための太陽光発電や風力発電にも当社グループの技術と製品がお役に立っています。

      ●製品使用例

                                                                                    自動溶接
                                                           半自動溶接




                               風力発電設備                                                                                  配電設備
     太陽光発電設備                                                                    co2 /mag/mig 自動溶接機



                                                         welbee inverter 溶接機




                                                                                                                             地上設置形
                                                                                                                             変圧器
                               電圧変動補償装置
       太陽光発電用
       パワーコンディショナ




                                                                               溶接ロボット                 搬送ロボット
                                                                                                                       電力用柱上変圧器
                    クリーン搬送
                                                    工場・ビル受電設備
                                                                                                     166kg
                                                                                                     可搬多目的
                                                                                      6軸垂直
                                                                                                     ハンドリング
                                                                                      多関節形
                                                                                                     ロボット
                    真空用大型液晶                                                           アーク溶接
                                                                                      ロボット
                    基板搬送ロボット                        高圧受変電設備



                               プラズマ発生用高周波電源
                                                                                                         変電設備
                                                                トップランナー
                                                                モールド変圧器


                                            マイクロ波
                                            自動整合器




                                          マイクロ波電源                                                             超高圧変圧器

15   csr 報告書 2011                                                                                                        csr 報告書 2011   16

          社会性報告
          ●コーポレート・ガバナンス        p17    ●従業員とのかかわり    p22         ●お取引先とのかかわり  p26
          ●お客様とのかかわり           p20    ●株主・投資家とのかかわり p25         ●地域・社会とのかかわり p27




                    コーポレート・ガバナンス
      コーポレート・
      ガバナンス         ダイヘングループは、お客様をはじめ広く社会からの信頼を得ることを活動の原点として                                         コンプライアンスおよび
                    おり、経営の透明性の向上とコンプライアンスの徹底を図るため、コーポレート・ガバナン                                                                              コンプライアンス教育の実施
                                                                                                     リスクマネジメントへの取り組み
                    スの充実に取り組んでいます。                                                                                                          企業倫理および法令順守の徹底、意識啓発のため、新

                                                                                                     企業としての社会的責任を果たすとともに、社会の皆              入社員、中堅社員、管理職など各階層別の社内教育に「ダ

                                                                                                    様からの信頼を裏切らないよう、さまざまな取り組みに              イヘン倫理規範」やコンプライアンスに関する教育を組
       コーポレート・ガバナンス体制                                                                               より、全社員のコンプライアンスに対する意識向上とそ              み込み、全社員の意識付けを行っています。

                                                                                                    の実践に努めています。                             また、近年、独占禁止法は罰則の強化や課徴金減免制
       ダイヘンは、取締役による業務執行を監査役が監視する監査役会設置会社です。2001年6月より取締
                                                                                                     また、リスクマネジメントにおいては、自然災害や事故に            度の拡充などの改正が行われていますが、独占禁止法に
      役会の意思決定機能と監督機能の強化および業務執行の効率化を図り、執行役員制を採用しています。
                                                                                                    備えた規程・マニュアルの整備および訓練の実施はもちろ             対する社会の認識の深まりとともに、違反に対する社会
     ●コーポレート・ガバナンス体制                                                                                んのこと、法令違反や不祥事によるリスクは、コンプライ             的非難も強くなっています。

                                                                                                    アンスの実践を基本として体制の整備を進めています。               当社では、独占禁止法違反を犯さないよう、主に営業
                                                 株主総会




                                                                                                                                                                                   社会性報告
                                                                                                     さらに、進展の著しい情報システム分野や知的財産分              部門と企画部門を対象に独占禁止法講習会を開催して
                選任・解任                                 選任・解任                                 選任・解任   野に関するリスクに対しても、各種規程やルールの制定              います。独占禁止法を順守し、公正で自由な競争を基本

                                                                                                    と社内周知、講習会を通じたリスクマネジメントに取り              として事業活動を行うことが、企業経営の効率化につな

                                                                                                    組んでいます。                                がり、また競争力も高まって、長期的には企業自身はもち
           取締役会                  監査              監査役会                報告
                                                                                                    ダイヘン倫理規範                               ろんのこと、お取引先や株主をはじめとした利害関係者
            監督機能                                                                      会計監査人
          コーポレート戦略                               監督機能                                                国内 外 の 法 の順 守はもと                      にとっての利益につながることを解説しています。
           の意思決定




                                                                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
                                                                                                    より、企業倫理、経営理 念で
                                                                                                    ある「信 頼と創 造」に則った
                          取締役会は、意思決定機                          監 査役 会 は、監 査役 全 員（監 査役
                          関および 業 務 執行 監 督                      4 名中 2 名が 社 外監 査役）をもっ                具体的な行動指 針が記載さ
                          機 関と位 置 付 けて いま                      て構成し、監査役会規則および監
                          す。2001年に構 成 員 数                      査役 監 査 基 準に基づき、法 令、定                 れ た「ダイヘン倫 理 規 範」を
                          の適正化を行い、取締役                          款に従 い 監 査役 の 監 査 方 針を 定
                                                          連携                                        2003年に制定しました。
                          会の活性化と監 督の強                          めるとともに、取 締役 会をはじめ
                          化 を 図 り ま し た。2011                   とする重要な会議への出席や、業                       社 員 が 高 い 倫 理 観 をもっ
                          年 3月31日現在、取締役                        務 および 財 産 の 状 況 調 査 を 通し
                          11名 中1名 が 社 外 取 締                    て、取締役の職 務遂行を監査して                     て行 動、判 断 が で きるよう、
          権限委譲      報告・                                        おります。
                          役となっております。             監査                                         会計監査    手帳サイズの携帯版をグルー
          ・監督       上申
                                                                                                    プ全社員に配布しています。               ダイヘン倫理規範

                                                          内部監査部門                                    法令順守ガイド                                コンプライアンス研修
                                                                                                     法令や違反行為に対する無知あるいは不認識による法
                                                                                                    令違反の防止を目的に、社員が順守すべき各法令の概要と             倫理規範相談窓口の設置
                                                               内部監査部門として、社長直轄の                                                              不正行為の防止と早期発見・是正を目的として倫理規
                                                               監査室が設置されており、監査役                      具体的な違反事例を記載した「法令順守ガイド」を2007
                                                          監査                                                                               範相談窓口を設けています。相談窓口では、相談者の秘
                                                               との協力関係のもと、業務執行が                      年に作成し、自席のパソコンからいつでも閲覧・印刷がで
                                                               適切に行われているかについて監                                                             密を守り、相談したことで人事・処遇面で不利な取り扱い
                                                               査を実施しております。                          きるよう全社共通のグループウェアに掲載しています。
                                                                                                     また、職種別にかかわりが                          がされないことを保障しています。

                                                                                                    深いと考えられる法令・内容                           また、2006年に「公益通報者保護規程」を制定し、通
                                                 執行体制                                               を当ガイドから抽出し、補足                          報者保護のルールを強化しています。

                                                                                                    解説や違 反事例を多数盛込
                                                 社    長
                                                                                                    んだ「職種 別法令順守講座」
                                                                            経営会議
                                                                                                    を開催しています。
           カンパニーにおける業 務 執行上の
           重要事項については、カンパニープ                本社・社内カンパニー
           レジデ ントが 議 長をつとめ るカン                                        経営の重要事項については、常勤                                      上記アイコンをクリックし
           パニー執行会議において、監督・意                                           取 締 役 など で 構 成 する経営 会 議                              て、ダイヘン倫理規範やダイ
           思決定を行います。                                                  で の 報 告・審 議により、慎 重 な 意
                                                                                                                           ヘン行動憲章、法令順守ガイ
                                               グループ関係会社               思決定を行います。
                                                                                                                           ド等を閲覧します。




17   csr 報告書 2011                                                                                                                                              csr 報告書 2011   18

           社会性報告

                                                                              確かな品質とサービスで、お客様からの信頼に応えます。
                                                                    お客様との
       情報セキュリティの強化                     知的財産に関する活動                    かかわり     ダイヘングループでは品質方針に基づき、お客様に信頼していただける製品、サービスの
                                                                                            さらなる「お客様満足」を追求しています。
                                                                              提供に全力で取り組むとともに、
       情報セキュリティの重要性が一層高まる中、情報セキュリ       当社は、知的財産に関する活動においても、リスクマネ
      ティ対策の強化をグループ全体で取り組んでおります。        ジメントとコンプライアンスの両面を重視した取り組み
                                                                                                      品質保証体制
                                       を行っております。すなわち、他社の知的財産権に触れる    お客様の信頼を得るために
     ■これまでの主な活動内容                      ことなく当社製品を出荷し、お客様に安心して使ってい                                       当社では、カンパニー毎の品質マネジメントシステムの

      情報セキュリティポリシー・情報セキュリティ実施手順の徹底     ただけるよう、入念に他社権利のクリアランスを行いな    品質方針                              もと、事業部単位で品質管理委員会を設け、品質問題に

       ｢情報セキュリティポリシー｣（ 情報セキュリティ基 本 方     製品の開発、製造、販売活動を進めています。
                                       がら、                           経営理念「信頼と創造」および創業の精神「品質優良、価       関する報告、審議を製品群毎に行っています。また、全社

      針・対策規程）を2005年5月に制定しました。また、同ポリ    リスクマネジメント                    格低廉、納期迅速」があらわすように、ダイヘンは、創業当初      品質管理委員会では、全事 業部に共 通する問題の審議

      シーに基づき、社員が守るべきルールをより具体的に定め        故意はもちろんのこと、過失によっても他社の知的財    から常にお客様に喜ばれ信頼される製品とサービスを提         や、各事業部門で発生した重要品質問題の報告を受け、

      た｢情報セキュリティ実施手順｣を2008年2月に発行し、     産権を侵害することは許されません。そのため、定期的    供することに努めてきました。中でも品質については特に        その是正処置の審議等を行うとともに、それを全事業部

      ルールの順守・徹底に努めています。                に他社特許等の出願状況や権利の成立状況をウォッチ     こだわりを持ち続け、大きな信頼をいただいてきました。        にフィードバックしています。

      情報セキュリティ委員会の開催                   ングしており、新製品開発および設計フローにおいては、    信頼をさらに確固たるものにするため、当社では「品質
                                                                                                      ●品質保証体制
       情報セキュリティ委員会では、情報セキュリティの統一       通常の設計レビュー（ｄｒ）と並行して、他社知的財産権   方針」を定め、社内のみならずお取引先の協力も得て品




                                                                                                                                                      社会性報告
      的な維持管理と情報セキュリティに対する意識醸成のた        の非侵害を確認するパテントレビュー（ｐｒ）を行うこと   質向上に取り組んでいます。
                                                                                                        本社組織         社   長
      め、情報セキュリティポリシーの整備や全社員への教育        を開発部門に義務づけています。
      活動の推進を行っております。                    一方、当社の得意とする技術については、特許網を構                品質方針                     品質・環境部              全社品質管理委員会
      セキュリティインフラの整備                    築することによって占有化し、他社製品との明確な差別
                                                                       創業の精神、経営理念に則り、
       パソコンや記録媒体の盗難・紛失や不正行為等による        化を図れるよう、知的財産権という公正な武器を企業の
      情報漏洩リスクの排除に向けて、パソコンのハードディス       優位性向上と事業の安定化のために活用しています。
                                                                     顧客の信頼に応える製品を提供する。
                                                                                                      各カンパニー・                カンパニーと事業部
                                                                                                      各事業部の組織




                                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス／お客様とのかかわり
      クやｕｓｂメモリの暗号化、パソコンの操作履歴の記録、       コンプライアンス                                                                               電力機器カンパニー
      メールの送 受信履歴の記録等、さまざまなセキュリティ        他社の知的財産権を侵害しないことは、他社の知的財     この品質方針に基づき、各事業部では、製品独自の市                                ・配電機器事業部
                                                                                                       カンパニープレジデント
      インフラの整備に取り組んでおります。               産権を尊重するということであり、翻っていえば当社の    場環境を踏まえた方針を策定し、品質のさらなる向上を                                ・大形変圧器事業部
                                                                    めざしています。                                                 ・電機システム事業部
      啓発活動の推進                          知的財産権を主張する意識にもつながります。すなわち、
                                                                                                         事業部長                溶接メカトロカンパニー
       社員の意識向上を図るため、情報セキュリティ対策の        当社においては、決して後ろ向きの姿勢ではなく、他社知
      説明会を通じて啓発活動を行っています。              的財産権の内容を、自らの開発意欲を高めるための材料    voice                                                    ・溶接機事業部
                                                                                                                             ・メカトロ事業部
                                                                                                        品質管理委員会
                情報セキュリティポリシーや実施
       海外拠点においても、                      と考えることによって、より競争力のある製品の開発に
                                                                                                                             半導体機器カンパニー
      手順の順 守に取り組むべく、現 地での説 明 会 開 催やセ   繋げています。
                                                                      不良ゼロをめざして                                              ・aps事業部
      キュリティツールの導入を進め、グループ全体で啓発活動        具体的な活動としては、定期的に他社の特許等の出願                                       品質保証部・品質管理部
                                                                                                                             ・act事業部
      を推進しています。                        状況や権利の成立状況を分析し、その結果抵触するおそ
                                                                      半導体機器カンパニー                                               その他事業部
                                       れのあるものに対しては迅 速な対応を取ることによっ
                                                                      aps事業部 品質管理部長                          各部門             ・分散電源システム事業部
     ■2011年度の主な活動方針                    て、事業計画の見直しによる大幅なコスト発生を未然に
                                                                      小谷 弘幸                                                  ・事業開発推進本部
       これまでの取り組みを基 本として、今年度はグローバ       防ぐよう注意を払っています。また、社員に対して定期的
      ル対応の強化と、ビジネスツールとして急速に普及してい       な知的財産教育を行うことによって、知的財産に関する       aps事業部では、半導体製造装置メーカーや液晶パ

      るタブレット型端末への対応など、
                     さらなる情報セキュリ        リスクとコンプライアンス意識を高め、業務の中で徹底      ネル製造装置メーカー向けの高周波電源をはじめとし        重要品質問題への対応体制
      ティ対策の強化を行ってまいります。                されるよう取り組んでいます。                 た高周波電源機器を供給しています。これら製品は、全
                                                                      世界の半導体製造ラインや液晶パネル製造ラインで使        当社の製品が原因となってお客 様への人 身および火
                                                                            非常に高い信頼性を要求されます。
                                                                      用されるため、                         災の事故によって財産に損害を与えた場合、または与え
       ●   セキュリティツールのグローバル対応
                                                                       当事業部では、高い信頼性を実現するためにさまざまな取     るおそれがある場合および単純な故障であっても多くの
       ●   新技術導入による海外拠点での情報漏洩対策強化                                     り組みを実施しています。設計開発段階で採用予定部品の信
                                                                                                      お客様にご迷惑をおかけするような場合は「重要品質問
       ●   タブレット型端末へのセキュリティ対策の実施                                      頼性確認試験、設計fmeaを活用し設計段階で予測される事
                                                                                                      題」として取り扱い、対策チームにて迅速な対応を行い、
                                                                      故・故障の発生予防、工程fmeaを活用し製造・検査起因の不
                                                                                                      再発を防止するための是正 処置を行う体制を構築して
                                                                      良流出予防、製品に使用する重要部品のスクリーニング試験
                                                                                                      います。
                                                                      の実施、非常に厳しい環境条件や負荷条件での耐久試験の実
                                                                                                      当社グループの製品がｐｌ法で訴訟となったことはあり
                                                                      施、使用部品業者の工場を訪問し品質監査の実施等々です。
                                                                                                      ませんが、重要品質問題の根絶はお客様の信頼を得るた
                                                                       今後も不良ゼロをめざして、事業部と製造拠点が一丸と
                                                                      なって、さらなる品質向上に取り組んでまいります。        めの大前提であると認識し、全社的に取り組んでいます。


19   csr 報告書 2011                                                                                                                 csr 報告書 2011   20

          社会性報告

                                                                                             働きがいを生み出す人事制度と、活力ある職場づくり
                                       社員18名を対象に信頼性工学の研修を行い、受講者の熱                  従業員との
       さらなるお客様満足のために                                                                かかわり                       多様な働き方を支援する制度の充実などを通じて、
                                                                                             働きがいを実感できる人事制度をはじめ、
                                       意ある姿勢に設計段階での活用が大いに期待されました。
                                                                                             活力ある職場づくりに取り組んでいます。
       当社グループは2006年度から2008年度の3カ年        また、牡丹江にある牡丹江otc溶接機有限会社では、
     「絶対品質活動」に取り組み、苦情処理費と工程内処理費        部長・課長・主任29名を対象にqc七つ道具の研修を行っ
      を合計した損失費を30％以上低減する成果を上げまし        たところ、早速活用の機運が生まれています。これらを機
                                                                                    従業員の「ヤル気」を応援する人事制度             従業員の成長を支援する人材育成
      た。2009年度からの3カ年では、さらなる品質レベルの      に引き続き海外拠点でのqc教育活動を行う予定です。
                          （略称：ｑｓ
      向上をめざして「品質スパイラルアップ活動」                                                         ダイヘンは、従業員の「ヤル気」と「働きがい」を応援す     当社の人材育成は、日常業務の中で行われる「ojt」
      活動）を推進しています。                                                                 ることを人事制度の基本としています。個性や職業観・能     や、階層別の教育プログラムを展開する「off-jt」、そし
       この活動はお客様の信頼をさらに大きくし、お客様満                                                    力を考慮した配置、チャレンジ性を取り入れた人材育成、     て、個人のスケジュールに合わせ取り組める「自己啓発通
      足に大きく貢献すると確信しています。                                                           そして評価基準の明確化、公正で納得性のある処遇など             があります。
                                                                                                                  信教育支援制度」
      ｉｓｏ9001認証取得                                                                  はすべて、従業員を応援するための制度です。           入社時の導入研修では社会人としての立場・心構えや
       当社グループでは1995年から順次、各事業部門がｉｓ                                      otc機電（青島）   「ヤル気」と「働きがい」を応援することで、各個人が能     ビジネスマナーを身につけるとともに、当社の歴 史・組
      ｏ9001の認証取得に取り組み、現在では新規事業部を                                       有限会社での      力を発揮し、充足感が生まれ、当社の活性化と発展につ      織・規則および事業について学びます。導入研修後、配属
                                                                       研修風景
      除くすべての事業部門と海外生 産事業所において品質                                                    ながっていきます。また、それが労働条件を向上させ、従     までの製造実習でモノづくりを体験し製品概要・工程、




                                                                                                                                                            社会性報告
      マネジメントシステムの国際規格であるｉｓｏ9001の認      ｑｃサークル活動                                    業員のさらなる「ヤル気」と「働きがい」を創出するという    生産の流れを理解します。さらに、技術系新入社員にお
      証を取得しています。                        当社グループでは、社員一人ひとりがボトムアップ活動                  理想的な「人事サイクル」を回し続けることになるものと     いては、配属先での製品知識の修得とモノづくりの上で
       iso9001認証を取得することは、単にお客様の要求事     として仕事のやり方ならびに製品・サービスそのものの                   考えています。                        必要となる現場とのコミュニケーション向上を狙いとし
      項を満たすだけでなく、お客様の満足を得るための仕組み       質を維持・向上させる〜品質管理に寄与する〜ことをめ                                                  て、配属後も関連の生産現場で実習を行っています。
      を継続的に改善しているという、iso9001本来の目的を、    ざし、ｑｃサークル活動を行っています。                                                         また、配属後の1年間は職場の先輩社員による「one
      組織の一人ひとりがめざしていることの あかし です。        この改善活動を支援するために、社員一人ひとりに品質に                  適材適所をめざした配置                   to one指導（メンター制度）」でojtを実施、さらに配属
                                       関する基礎的教育（ｑｃ七つ道具、新ｑｃ七つ道具、問題解                                                後半年の振り返りで職群に応じたフォローアップ研修を




                                                                                                                                                            お客様とのかかわり／従業員とのかかわり
                     会社
      ●ｉｓｏ9001認証取得事業部、
       年度             事業部、会社名          決の手順、課題達成の手順、報告書のまとめ方、発表の仕方                  人材の流動化を促進することによって、職場の活性化      行っています。その後は昇格対象者に対する研修、昇格

      1995   溶接メカトロカンパニー               等）を行い、職場の管理・改善能力の向上を図っています。                 を図るとともに、能力を発揮し成果を残したいという各      後の研修など階層別研修を実施、同時に通信教育による
                                        また、社内ネットワークを介してｑｃサークル活動に関                  個人の意向を満たし、また、処遇への納得性を向上させ      フォローも行っています。
      1996   電力機器カンパニー 大形変圧器事業部
                                       する情報を提供、また品質月間運動や、成果の社外発表                   ていきます。                          人事部主催の研修以外にも知的財産部や品質・環境部
      1997   電力機器カンパニー 配電機器事業部
                                       を促し、品質管理に対する意識付けを行っています。                    社内ｆａ制度                         （qc教育等）によるセミナーや研修を開催するなど課題
      1999   電力機器カンパニー 電機システム事業部
                                                                                    会社業績への貢献と自己のキャリア形成に熱意を持       解決や能力向上の機会が与えられています。
                               ，ltd．
             daihen electric co．                                                   つ従業員を発掘し支援することを目的として、社内ｆａ       また、専門的かつ卓越した知識を有する優れた技術者
             半導体機器カンパニー                                                            制度を導入しています。この制度は、部門が求める人材の     群を育成することを目的として、博士課程や受託研究員
      2001   牡丹江otc溶接機有限会社                                                         要件を社内掲示板で広報して募集し、応募者が応募先部      制度を活用して高度な専門的知識の修得や技術研究の
      2004   otc daihen asia co．
                               ，ltd．                                               門に承認された場合、現所属部門の意向にかかわらず異      機会を設けています。

             otc機電（青島）有限会社                                                         動を実施するもので、個人の意欲を尊重したキャリア形
                                       品質月間運動での講演風景           qcサークル活動発表風景
                                                                                   成が実現できるものと考えています。
      2009           （北京）有限会社
             ダイヘンotc機電
             電力機器カンパニー統合                変圧器におけるpcbに関する情報提供について
                                         ダイヘンでは、変圧器におけるｐｃｂに関する情報提
                                        供を会社ホームページ等にて積極的に行っています。
       品質教育                              特に、近年問題化している微量ｐｃｂの混入に関して
                                        は、2010年度は約830件ものお問い合わせをいただ
      海外拠点におけるｑｃ教育活動                    き、その可能性について弊社の見解を明確にお伝えする
                                        ことにより、適切な状況把握と適 正な保管および処理
       ダイヘングループは全社を挙げて品質維持・向上に努
                                        へのご理解を得ることができました。
      めており、その一環として、qc教育活動を国内外で展開
                                         当社は、今後も（社）日本電機工業会と連携して適切
      しています。                                                                                                      工場実習
                                        な情報提供を行い、ｐｃｂによる環境汚染の防止と早期
       2010年には、溶接機を生産している中国の生産拠点        の無害化処理に協力してまいります。                                              イントラネットに
                                                                                                       掲載された
     （青島、牡丹江）において、中国語に翻訳したテキストを使                                                                       人材募集告知
                                        当社変圧器におけるｐｃｂに関するお客様窓口
      用し、通訳を介して中国人スタッフにqc教育活動を行い
                                        ㈱ダイヘン 品質・環境部 電話：06-6390-5513
      ました。青島にあるotc機電（青島）有限会社では技術系
                                        fax：06-6308-6417 e-mail：eco@daihen.co.jp

21   csr 報告書 2011                                                                                                                       csr 報告書 2011   22

            社会性報告

                                                                                                   安全衛生活動の取り組み
       働きやすい職場環境づくり                                                                                                   その確保のために全員参加で、
                                                                                                   従業員の安全衛生は企業存立の基盤であり、            健康で安心して働ける快適な
                                                             voice                                          さまざまな活動に取り組んでいます。
                                                                                                   職場づくりをめざし、
       従業員一人ひとりが能力を最大限に発揮できる、働き
      やすい職場環境づくりに取り組んでいます。
                                                              次世代育成のための支援制度
      障害者雇用の推進                                                                                                                  安全教育の充実と徹底
                                                              （夫婦で活用 時間を有効利用）
       当社では昭和58年に特例子会社となったダイキを中                                                                     基本方針                         新任作業者、配置転換者、応援者等の技能未熟者に対
      心に、身体障害者、知的障害者の働く環境を整備し、障害                               半導体機器カンパニー      溶接メカトロカンパニー         「安全は全てに優先する」を基本理念として、全員参     する配置前教育の徹底のほか、管理監督者に対する安全
      者雇用に対して積極的に取り組んでいます。当社の国内                                act事業部 技術部      溶接機事業部 第二技術部        加による安全衛生活動により、自分の安全と健康は      指導教育や災害事例、ヒヤリハット体験に対する安全教
      における障害者雇用率は1.99%と、法定雇用率の1.8%                             依田 博和           依田 陽子               自分で守るという自己管理意識の高揚に努め、みん      育の徹底など安全意識の高揚並びに災害防止につなが
                                                                                                   なが健康で安心して働ける快適な職場づくりを推
      を上回っています。                                                                                                                 るさまざまな安全教育を実施しています。
                                                                                                   進する。
                                                                                                   推進にあたっては、関係法令の遵守、安全衛生管理
      ●障害者雇用率の推移
                                                                                                   体制の充実、安全衛生教育の充実、潜在的危険性（危
     （％）            ダイヘン      全国平均
                                                                                                   険の芽）の低減・撲滅、事業環境や社会情況の変化へ
      3.0
            2.44                                                                                   の対応等を重点課題として、自主的で継続的な安全
      2.5             2.14   2.17   2.13          1.99                                             衛生活動を展開するものとする。
                                           1.98




                                                                                                                                                                        社会性報告
      2.0
      1.5
             1.49     1.52   1.55   1.59   1.63   1.68
      1.0                                                                                                          スローガン
      0.5                                                                                                                                              短絡実験
                                                                                                        危ないと気づく心を育てよう！                                 による
      0.0                                                                                                                                              体験学習会
            2005     2006    2007   2008   2009   2010（年度）     依田 博和さん、陽子さんとご家族                           みんな笑顔の快適職場
                                                                                                                                メンタルヘルス対策




                                                                                                                                                                        従業員とのかかわり
                                                                娘 が 保 育 園に1歳 より入 園 で きることになった 時、
                                                                                                                                 過重労働による脳・心臓疾患およびメンタルヘルス等
                                                               長 男は小 学 校4 年生でした。                    重点項目
                                                                                                                                の健康障害防止のための産業医による面接指導を徹底
             〜大阪府雇用開発協会長表彰受賞〜                                   子どもたちの 朝 の支 度と 送り迎 えを 夫 婦で 分 担し     1．グループ安全衛生管理の推進による連携強化
                                                                                                                                するほか、事業所単位で外部講師による健康・メンタルヘ
                                                               ないと、仕事と育 児 の 両 立は 難しいと考え、シフト勤        2．リスクアセスメントの強化による本質安全化の推進
            当社の特例子会社である㈱ダイキの大村治郎氏は、
                                                               務と育児 短 時間の 制 度を利 用することが 一 番よい方                                   ルス研修の開催やメンタルヘルスチェックの実施・フォ
                                                                                                    3．危険予知能力の向上による不安全行動の撲滅
        11年にわたり田川工場長として障害者雇用の促進、そ                                                                                               ローなどに取り組んでいます。
                                                               法だと思い活用しました。                         4．メンタルヘルス対策及び健康支援活動の推進
        の定 着および 障 害 者のための職 場 環 境 づくりに尽 力                                                                                        健康支援活動
                                                                                                    5．社有車、通勤途上、構内の交通事故防止活動の推進
        し、工場長退任後も障害者をサポートする職業コンサル                                                                                                健康保険組合による特定健診・特定保健指導（メタボ
                                                               「保育 園 へ の 送りを担 当したことで、先 生や 保 護 者
        タントの認 定を受け、障害 者雇用の推進に従事しまし
                                                               の方々とい ろい ろ 会 話 することにより育 児 にも 参 加                                 対策）の実施や医務室による40歳未満のメタボ予備軍
        た。この度、その熱心さと貢献を認められ「大阪 府雇用
                                                               でき、卒 園間 近となった 今では先 生 方や 親 同 士、また                                 への生活改善指導（ダイエット教室など）を実施している
        開発協会長表彰」を受賞しました。
                                                               子どもたちと非 常によい 関 係 作りが で きたと 感じて                                   ほか、給食委員会を開催し、給食における健康面の改善
                                                               います。また、元 気 な子どもの 姿 を見てから出 社する        主な活動内容
                                                                                                                                （カロリー表示、ヘルシーメニュー提供、健康フェア開催）
                                                                  『 よし、頑 張ろう！』と、仕事に新たな視 点で取
                                                               ことで、
                                                                                                   災害事例集の活用による同種災害撲滅活動          について、提案、実施するなど、健康保険組合や医務室と
                                                               り組むことができました」
                                                                                                    過去10年間の災害事例集を作成し、全従業員に配布    連携を取りながら活動を推進しています。
                                                              （博 和さん 談）
                                                                                                   することで安全意識の高揚を図るとともに、同種災害撲    海外における安全衛生管理
                                                               「夫 がシフト勤 務 をして、朝 の 限られ た時 間に役 割
                                                                                                   滅活動として、専門部会のパトロールによる設備や作業     海外出張者、海外駐在員および海外駐在員の帯同家
                                                               分担をして子どもたちの面倒をみることができるよう
                                                                                                   方法などの総点検や職場での自職場総点検などに活用     族の安 全衛生に関する件について、海 外渡 航者の危 機
                                                               になったことで、二 人で共育している気 持ちが 強く感
                                                                                                   して い ま す 。そ れ                （テロ、自然災害、事故等）に対する予防、対策の策定・実
                                                               じられ、お互いの心にゆとりができたと思います」
                                                              （陽子さん 談）                             ぞれの総点検に                      施および管理体制等、海外渡航者の安全管理のために取
                                                                                                   よって出された危                     り組む事項について定めた「海外渡航者危機対策規程」
            雇用開発協会長表彰を受けた大村氏                                    育児と仕事を両立できたことは、この制度があったこ           険 有 害 要 因は、リ                 並びに具体的に取るべき行動について記載した3種のマ
                                                               とと職 場の仲間の協力のおかげだと感謝しています。           スクアセスメント                                          「 海外駐
                                                                                                                                ニュアル（「海外緊急事態初動対応マニュアル」
                                                                                                   や危険予知など                               「 海外出張者安全マニュアル」）を
                                                                                                                                在員安全マニュアル」
                                                                                                   で対策を実施して                     制定し、海外出張時の申請手続きや電話連絡について徹
                                                                                                   います。                         底するとともに、海外医療サポート契約の締結や海外安
                                                                                                                   労働災害事例集      全衛生講習会を実施しています。


23   csr 報告書 2011                                                                                                                                   csr 報告書 2011   24

         社会性報告

        株主・          皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために                                                                    お客様に喜ばれ、ともに栄えるパートナーとして
                                                                                                 お取引先との
      投資家との          株主・投資家の皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために、健全で透明な企業経営と、                                                お客様によりよい製品をお届けするために、公平・公正で相互発展ができるお取り引きと
                                                                                                  かかわり
       かかわり
                     積極的な事業推進に努めるとともに、適宜かつ正確な情報発信を行います。                                                       グリーン調達を推進しています。



       基本方針                                            ●株主構成比（持株比率）                2011.3.31現在    資材調達の基本方針                                            お取引先との生産性向上活動について
       ダイヘングループは「信頼と創造」を経営理念として掲                                                                  お客様のご要望やご期待に応え、価値ある製品やサービ                            当社では、ｖｅ・ｖａ※ 提案活動を重視したコストダウ
     げ、ニーズにあった安全で高品質な製品・サービスの提供                                                                  スをお届けするためには、優れた技術や製品を持つお取引                                           「工程削減」や「作り
                                                                                                                                                      ン活動を積極的に行うことによって、
     と誠実な対応により、お客様から「信頼」を得られる事業                                個人・その他     金融機関                   先の皆様のご協力が必要となります。当社グループでは、                           やすさ」を追及すると同時に、品質確保と市場競争力の
     活動を行い、絶えず新技術・新製品の創出や市場の開拓                                 28.5％      31.3％                  資材調達を競争力のある製品づくりの重要課題の一つと                            向上をめざします。
     による新たな価値の「創造」に努めて社会の発展に貢献                                                                   考え、調達希望品目を常時ホームページで公開するととも                            この活動は、発注側、受注側ともに改善提案を共有し、
     することを基本方針としています。                                                                            に、お取引先の皆様とのパートナーシップを維持・発展させ                          かつその成果を両者でシェアするものであり、適正利潤
                                                              外国法人等                    証券会社
       また、投資の判断に必要な当グループの経営や財務状
                                                              14.9％     その他法人          1.3％      ていくための「資材調達の基本方針」を制定しています。                           を得るような望ましい取引形態であると考えます。
     況にかかる情報の提供など、ｉｒ活動の充実を図ること                                          24.0％                    基本方針に基づく取り組み                                         ※ｖｅ（value engineering）とは、開発設計段階から行う手法。設計を
                                                                                                                                                       行う場合に、機能や品質を満足するために必要なレベルを考慮する。




                                                                                                                                                                                                                    社会性報告
     で株主・投資家の皆様との理解を深め、より強固な信頼                                                                    当社ホームページには、エントリーフォームを掲載し、
                                                                                                                                                       ｖａ（value analysis）とは、既存の製品に対して改善を行う手法。製
     関係の構築に取り組んでまいります。                                                                           常時お取引先を募集しています。                                       品やその部品に対して、必要とされる機能や品質を考えて現状を分析
                                                                                                                                                       し、コスト低下につながる代替案を検討する。
                                                                                                  取引の状況や実績についても公平な評価を行い、優秀
                                                                                                 なお取引先に対しては、定期情報交換会（年１回開催）で感                          ●ve・va提案の推進フロー
       企業価値の向上                                         情報開示                                      謝状を贈呈し、さらなる信頼関係の強化を図っています。                           技術部           資材部                取引先様
                                                                                                  また、お取引先との相互
                                                                                                                                                       cd目標・対象品の検討         ve提案依頼・数値目標
       ｑｃｄの追求のみでは差別化できなくなった今日、無                         法定開示基準に則った情報開示はもちろんのこと、各                 理解の促進のため、定期情




                                                                                                                                                                                                                    株主・投資家とのかかわり／お取引先とのかかわり
     形の資産価値（人的資産・技術資産・販売ルート・知的財                        種法令・規則に該当しない情報であっても、当社を理解し                報 交 換 会にて調 達に関す                                                                        ve提案の検討
                                                                                                                                                         改善内容
     産・環境保全など）が企業価値を高め、競争優位を維持す                        ていただく上で有効な情報については、さまざまな媒体                 る方針の説明・意見交換な                                                                   ve・va提案書
                                                                                                                                                          評価
     る持続的発展の基盤になると考えております。                             を活用して迅速に、公平かつ正確に実情を開示するよう                 どを行っています。               定期情報交換会                                    製作依頼               依頼品の生産／供給
       また、無形資産の価値を高めるため、人材育成はもと                        努めています。                                                                                              効果             評価              効果
     より、コア技術の特許網構築やステークホルダーズ（株                          さらに、当社webサイト（http://www.daihen.co.jp/）
                                                                                                  グリーン調達活動について                                         提案内容の
                                                                                                                                                                                  表彰
     主・取引先・顧客等）とのさらなる関係強化とともに、グ                        やir 活動などを通じて情報開示の一層の充実を図って                                                                      貢献度で決める
     ループ全体の組織力強化に取り組んでまいります。                           まいります。                                    新しいダイヘングループ化学物質調査システム構築へ
                                                                                                  当社では、グリーン調達の推進にあたり従来の化学物質
                                                                                                                                                       情報一元化システムについて
                                                              webサイトを通じた情報開示                     調査システムを見直して電機・電子業界の標準回答ツール

       配当政策                                                                                      「jgpssi」を適用し、社内情報一元化システムと連携した                        情報一元化システム導入による新しい生産体制作りへ
                                                                                                                     「jgpssi」
                                                                                                 新たな化学物質調査システムを導入しました。                                 当社では、従来の業務支援システムを見直し、新たに情報一
       ダイヘンは、株主の皆様に対して安定的な配当を継続                                                                  を使用することでサプライチェーンにおけるデータの相互                           元化システムを導入しました。当システムの活用により、生産計
     していくことを経営の重要政策の一つとして考えていま                                                                   融通と環境データの共有が可能となり、環境調査がスピー                           画に直結した部材発注が行えます。また、お取引先様からの納
     す。財政状況だけではなく、利益の状況や将来の事業展                                                                   ディー且つ手軽になりました。今後、本システムを適切に運                          期回答をシステム連携し、部材の充足状況を確認しながら生産
     開を配慮した上で利益の還元を図っていくことを配当政                                                                   用し、環境にやさしい製品作りを推進していきます。                             計画が管理できます。今後、お取引先様にもご協力いただき、
     策の基本としています。                                                                                 ●グリーン調達・調査回答 概要                                      販売動向の変化にも柔軟に対応できる仕組みをめざします。

                                                                                                                   化学物質調査                             ●依頼品の生産／供給
     ●過去5年間の配当の状況                                                                                   一元化
                                                                                                                    システム
                                                                                                    システム                             お取引先様 a
       年度     2006    2007     2008    2009    2010                                                               お取引先様向け
                                                                                                                          調査依頼
                                                                                                                   公開 web             調査回答
      配当（円）    7       7        7        7     7（予定）                                               部品情報
                                                                                                             情報
                                                                                                                   ・グリーン調達
                                                                                                                    ガイドライン
                                                                                                                                       ツール
                                                                                                                                      jgpssi
                                                                                                                                                         営業部門     生産管理部門        資材部        お取引先様
                                                                                                                                回答                       受注情報




                                                                                                                                                                                                   依頼品の生産／供給
                                                                                                                   ・非含有証明書




                                                                                                                                               調査依頼
                                                                                                                   ・msds




                                                                                                                                      回答
                                                                                                  サプライヤー情報
                                                                                                                                                                   生産計画         部材発注
     ●株式の状況                              2011.3.31現在
                                                                                                                                                                                         注文書

                                                                                                   構成情報
        株主数                         12,245 名                                                      〈ダイヘン社内〉
                                                                                                                  管理集約データ
                                                                                                                  ・調査状況
                                                                                                                                     お取引先様 b
                                                                                                                                      調査回答               営業管理      生産管理         資材管理
                                                                                                                  ・含有化学物質                                                               納期回答
        発行済株式数               135,516,455 株                                                                        ・化学物質含有量（率）
                                                                                                                  ・非含有証明書
                                                                                                                                       ツール
                                                                                                                                      jgpssi
                                                                                                                                                         システム      システム         システム
                                                                                                  ・製品納入先
                                                                                                             回答   ・msds
                                                                                                  ・お客様
                                                                                                                                     〈お取引先様〉
                                                                                                                  〈インターネット〉                           ※2011年度後半より、情報一元化システムに営業管理システムを
                                                                                                                                                       追加導入する予定です。
25   csr 報告書 2011                                                                                                                                                                       csr 報告書 2011           26

          社会性報告

                    地域との共生、社会との協調をめざして
      地域・社会との
       かかわり         各事業所・工場では、地域社会の一員として、地域の皆様との交流を深め、より良い関係を築                文化などへの支援
                                                                       社会福祉や教育、                                    事業所・工場周辺の清掃活動
                    いていくとともに、さまざまな支援活動を通じて企業としての社会的責任を果たしています。
                                                                      社会福祉支援                                        当社グループの各拠点では積極的に清掃活動を行い、
                                                                       大 阪 市淀 川区 で社 会 福 祉事 業 を行う社 会 福 祉 法 人        地域の美化に貢献しています。
                                          近隣学校等の受け入れ                  「博愛社」が開催する恒例行事の「博愛社カーニバル」に                    また、大阪市の淀川河川敷で毎年開催される「なにわ
       地域社会とのコミュニケーション
                                           当社六甲事業所（神戸市）およびダイヘン産業機器で   おいて、毎年社員から募ったバザー用品を多数寄付して                    淀川花火大会」の翌朝には、当社十三事業所周辺〜十三
      地域とのふれあい                            は近隣の小学校や保育園、高等専門学校の工場見学会    カーニバルを支援しています。                               市街地〜花火大会会場付近の清掃に、当社社員がボラン
        毎年8月にダイヘン十三事業所（大阪市）およびダイヘ         や中学生の就労体験等の受け入れを行っています。当社   教育・学術支援                                      ティアで参加しています。今後も地域美化、活性化の一環
      ン産業機器（鳥取市）では事業所構内の一部を一般開放           グループのモノづくりの現場を通して、働くことの意義    社員を非常勤講師として大学へ派遣し、学生に向けて                    として協力してまいります。
                    「 ダイヘン産 業 機 器 納涼
      し、それぞれ「ダイヘンまつり」                     や面白さを伝えています。                最先端のロボット技術や溶接技術などの講義を行うこ
      祭」を開催しています。従業員による出店やイベント、抽                                      とにより、学生の能力向上の支援を行っています。
      選会などを行い、地域の皆様方、ダイヘングループ社員、                                      文化・芸術支援
      社員の家族と交流を深めています。                                                 大阪フィルハーモニー交響楽団、関西フィルハーモニー
        また、ダイホク工業（北海道恵庭市）では恵庭キャンド                                     管弦楽団、神戸ルミナリエなどの活動を支援しています。




                                                                                                                                                          社会性報告
      ルナイトに協力し、地域の活性化に貢献しています。                                                                                                        花火大会後の
                                                                                                                                      清掃活動

                                                                       当社グループは、多くの皆様に支えていただいている
                                                                      ことを忘れずに、皆様とともに歩んでまいります。




                                                                      エコキャップ運動




                                                                                                                                                          地域・社会とのかかわり
                               ダイヘンまつり    中学生の就労体験                                                                                    十三事業所
                                                                       ペットボトルのキャップを回収し、ゴミとして焼却処分
                                                                      するのではなく再資源化を促進することで、焼却処分に
                                                                      伴うco 2の発生を抑制することに併せて、売却益で世界
                                                                      の子供たちにワクチンを寄贈する活動であるエコキャッ
                                                                      プ運動に取り組み、91,140個のキャップを納入しまし
                    写真
                                                                       （ ポ リオ ワ ク チン113 . 9 人 分 、c o 2 排 出 削 減 量
                                                                      た。
                                                                      718.5kg）                                                        六甲事業所
                               納涼祭




                               恵庭         小学生の工場見学                                                                                    兼平事業所
                               キャンドルナイト

      施設開放
        大阪府能勢町にある当社保養施設「愛の郷・能勢」を開
      放し近隣の福祉団体やボーイスカウトの活動に活用して
      いただきました。
                                                                      エコキャップ運動で回収したキャップ                                               大分事業所




                               保養施設を
                               開放         高等専門学校の工場見学                                                                                 弘前事業所


27   csr 報告書 2011                                                                                                                     csr 報告書 2011   28

         環境報告
         ●環境経営の推進                  p29      ●製品を通じた環境貢献                p40
         ●事業活動の環境配慮                p37      ●事業所・工場の環境保全活動             p43



                      事業活動と環境負荷                                                                 ダイヘングループの環境経営
     環境経営の
      推進              ダイヘングループでは、事業活動がおよぼす環境への影響を把握するとともに、常にそれを自                                                           「環境経営」に取り組んでいます。
                                                                                                当社グループは、環境保全を経営の最重要課題の一つと考え、
                      覚し、製品の企画・開発・製造から廃棄まで、すべての段階で環境負荷の低減に努めています。                               事業活動がおよぼす環境への影響を念頭においた「環境経営」によって、持続可能な社会の実現に貢献す
                                                                                                る施策を実行し、環境保全を推進していきます。

                                 ダイヘングループの事業活動と環境負荷の関係                                           企業活動における社会的責任の一つである「環境」へ         献」等で持続可能な社会の実現に貢献することにより、
                                                                                                の取り組みは、企業の持続可能性を推しはかる上で重要         当社グループの持続可能性を高めていきたいと考えてい
                                                                                                な要因となっています。                       ます。とりわけ、環境に配慮した製品による使用中および
          グリーン購入                         input                                                   当社グループでは、環境マネジメントシステム（ｅｍｓ）       使 用後での環 境貢 献は、製 造 業である当社グループに
           （お取引業者様）
                                                                                                を構築・運用する中で、下図に示すように「事業活動での        とってますます重要となり、それを実現することで、企業
                                           ●エネルギー                      ●用水
                                                                                                    「製品を通じた環境貢献」
                                                                                                環境配慮」          「環境面での社会貢          としての責任を果たしていきたいと考えています。
                                            電力                 （+9%）
                                                  2,823.5（万 kwh）        上水   工業用水   その他水資源
                                            都市ガス 188.6（千 nm3） （+11%）
                                            lp ガス 265.0（t）（+21%）
                                                                       ●購入資源                                   ダイヘングループ環境経営の推進




                                                                                                                                                                            環境報告
                                            ガソリン 37.1（kl） （+2%）
                                            灯油    306.5（kl）（+24%）
                                            軽油    28.0（kl）（+23%）
                                            重油    468.8（kl）（-13%）



                                                                                                                  持続可能な社会の実現に貢献




                                                                                                                                                                            環境経営の推進
                                         事業活動
               リユース




                                            研究開発・設計               生    産            輸   送




                                         output
                                            co2 排出量                     化学物質排出量
                                                          （+8%）
                                            15,193.3（t-co2）                （t）
                                                                        32.0
                                                                       （改正 prtr 法対象物質大気排出量）
                                                                                                 1 事業活動での環境配慮          2 製品を通じた環境貢献            3 環境面での社会貢献
                                            廃棄物量   740.0（t）             製品
                                            有価物量 1,480.2（t）            ● 変圧器                    ダイヘングループが行う事業活動       環 境に配 慮した製品による使 用      ダイヘングループが行うさまざま
                                           ● 産業廃棄物       ● 化学物質        ● 溶接機
                                                                       ● 溶接ロボット
                                                                                                により生じる環境への影 響を把       中および使用後の環境貢献は、製        な環境活動を通じて、今後もより
                                           ● 事業系一般廃棄物    ● 廃コピー用紙等
                                           ● 金属屑等                      ● プラズマ発生用電源装置            握し、製品の製造段階での環境負       造 業 で あ るダイヘングル ープ に   一層、顧客、地域住民、株主などす
                                                                       ● クリーン搬送ロボット
                                                                                                荷を低 減 するさまざまな 取り組     とって大きな使命です。環境配慮        べてのステークホルダーの 皆 様
                                                                       ● 太陽光パワーコンディショナ
                                                                                                みを推 進しています。また、その      製 品を 数 多く創出することで持      と良好な関係を築きながら、当社
                                                                                                取り組みを海 外生 産 拠 点(中国、   続可能な社会の実現に貢献する         グル ープとして企 業 の 持 続 可能
   ※ 対象範囲 : ㈱ダイヘン（十三事業所、六甲事                                                                     タイ等 )にも 拡 大し、グローバ ル   ことにより、企業としての責任を        性を高める活動を推 進していき
     業所、三 重事 業 所、千歳 工場、兼平工場）お                                                                   な環境マネジメントシステム体制       果たしていきます。              ます。そのためにもグループ社員
     よび関係会社生 産拠点（鳥取事業所、大分                  リサイクル            廃棄物適正処理                 製       品
     事 業 所、松 戸 事 業 所、恵 庭 事 業 所、弘前 事                                                             の構築にも取り組んでいます。                               一人ひとりが 社会の一員として、
     業所、香川事業所）                             資源化処理              廃棄物最終処分量                                                                       自主的かつ具体的に行動を起こ
   ※ 数 値 は 2010 年 度 実 績 であり、（ ）内 の 数                                                お客様へ
     値は 2009 年度比
                                          （処理業者様）               （t）
                                                              6.7 （-40%）                                                                     すことが大切だと考えています。


29 csr 報告書 2011                                                                                                                                         csr 報告書 2011   30

          環境報告

      環境保全活動の方針と体制                                                                 2010 年度 ダイヘングループ環境会計
               「 基本理念」と「行動指針」を基礎とした「ダイヘングループ環境方針」を定め、また
      ダイヘングループは、                                                                   当社グループはモノづくりを担う企業として、広範囲に環境保全活動を行っています。当社グループでは
      グループとして環境マネジメントシステムを構築し、さまざまな側面から環境保全を推進しています。                               費用対効果の把握が効率的で適切な取り組みにつながると考え、2008年度からｅｍｓに含む全事業
                                                                                                                  今後も環境会計の活用の幅を広げ、必要
                                                                                   所・工場を集計範囲（11事業所・工場）とし、運用を開始しました。
                                                                                                    より一層の環境保全を進めます。
                                                                                   なところに充分なコストの分配を図り、
                                 ダイヘングループ環境方針
                              経営理念「信頼と創造」のもと、
                     ダイヘングループは、                                                    【環境会計の基本事項】                                              ●環境保全対策に伴う経済効果
          基本理念 人と資源を大切にする技術開発と製品提供により、社会の信頼に応えるとともに、                                                                                        実質的効果                                       （単位：千円）
                                                                                   対象期間 2010年度（2010年4月1日〜2011年3月31日）
                     豊かな未来の創造と環境保全に貢献し、広く社会から選ばれる企業集団をめざします。                                                                                 項目                   効果の内容                   金額
                                                                                   集計範囲 ㈱ダイヘン 十三事業所（本社含む）、六甲事業




                                                                                                                                               収益
                     ダイヘングループは基本理念の実現に向け、エネルギー、パワーエレクトロニクス分野である電                                                                                           事業活動で生じた有価物の売却による事業収入         43,037
                                                                                              所、三重事業所、千歳工場、兼平工場および関係
          行動指針       力機器、溶接機器、メカトロ機器、半導体機器及び分散電源システム等全ての事業活動において、
                                                                                              会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸                         推定的効果                                       （単位：千円）
                     以下の指針により自主的かつ積極的にグローバルワイドでの環境保全に取り組みます。
                                                                                              事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所）                         項目                     効果の内容                 金額




                                                                                                                                               環境配慮製品の販売
         1. 事業活動にともなう環境負荷の低減                    3. 環境目的・目標の策定と定期的見直し                                                                                       トップランナー変 圧器、配電用変 圧器など【電 力機
         製品の設計、開発、調達、製造、物流、使用、廃棄に至る全ての          ダイヘングループの各部門は環境目的・目標を定め、環境保             「ダイヘングループ環境会計ガイドライン」に
                                                                                   ※本集計は、                                                                                               4,805,100
                                                                                                                                                           器c】※環境保全目的割合30%〜100%として算出
         段階を考慮して、次の活動に取り組みます。                   全活動を推進します。                          基づき行いました。このガイドラインは、環境省の「環境
                                                                                                                                                           省電力、省ガス、低スパッタ溶接機他【溶接メカト
         ①省エネルギー活動を推進し、 地球温暖化防止に努める。            また目的・目標は定期的に見直し、
                                                               継続的に改善します。           会計ガイドライン2005年版」に準拠しています。                                               ロc】※環境保全目的割合を5〜20%として算出
                                                                                                                                                                                         895,824




                                                                                                                                                                                                         環境報告
         ②省資源と、廃棄物削減・リサイクルを推進する。
                                                4. 環境意識の高揚                                                                                                 太陽光発電用パワーコンディショナ【分散電源事
         ③環境負荷化学物質の使用量を削減する。
                                                環境教育を充実し、組織で働くまたは組織のために働く全て                                                                                                              478,500
                                                                                   ●環境保全コスト                                                                業部】※環境保全目的割合75%として算出
         ④環境に配慮した製品の提供を推進する。
                                                の人への環境方針の理解を深めるとともに、社会貢献活動
         ⑤グリ−ン調達を推進する。
                                                への取り組みを通じて環境に関する意識の向上を図ります。
                                                                                   ○投資額と費用額に分けて集計しました。                                      主な（個別）推定的効果                                 （単位：千円）
                                                                                   ○費用額には人件費を含みますが、減価償却費は含みません。
                                                                                                                                             項目                     効果の内容                 金額
         2. 法的及びその他の要求事項の順守                     5. 環境広報活動の充実                       ○環境以外の目的を含むもの（複合コスト）については、当社基準による
                                                                                                                                                           省エネタイプの設備（led照明や空調機）導入に
         環境側面に関係して適用可能な法的要求事項及び受け入れ             環境情報をステークホルダーに対して速やかに、わかりやす         按分集計を行っています。
                                                                                                                              （単位：千円）                                                    2,170
                                                                                                                                                           よる電力使用量の削減【十三事業所】
         を決めたその他の要求事項を順守するとともに、自主的な管            く発信するとともに、広く環境情報を収集し、環境保全活動




                                                                                                                                               省エネルギー
                                                                                         分類        主な取り組みの内容             投資額 費用額                           暖 房 補助としてコンプレッサーの排熱利用によ
                                                                                                                                                                                           380




                                                                                                                                                                                                         環境経営の推進
         理基準を設定・管理して、環境汚染の未然防止に努めます。            の見直しを行います。
                                                                                   （1）事業エリア内                                                               る電力使用量の削減【十三事業所】
                                                                                     コスト                                 289,794   67,568
                                                                                                                                                            空調機の節電対策による電力使用量の削減
                                                                                     （1）ー1    大 気・水質・振 動・騒 音などの
                                                                                                                                                                                           165
                                                                                                                                                           【恵庭事業所】
                                                                                      公害防止コスト 公害防止設備の維持管理など
                                                                                                                          61,041   20,865
       環境マネジメントシステム体制                             当社グル ープ では、事 業 活動に伴う環 境保 全を行う                                                                            省エネタイプの空調機更新による電力使用量の




                                                                                    内訳
                                                                                     （1）ー2      省エネルギー設備導入や
                                                                                                                                                                                             10
                                                                                                                                                           削減【弘前事業所】
                                                「各事業所・工場」と、製品・サービスに関する環境配慮を                                              223,079   13,700
                                                                                      地球環境保全コスト 維持管理、省エネ活動など




                                                                                                                                               廃棄物削減
                                                                                                                                                            油水分離装置導入による廃油排出量の削減
       当社グループでは、ダイヘン社長をｅｍｓ最高経営者、                企画・開発する「各カンパニー」の両方から環境保全活動           （1）ー3    廃棄物減量化・リサイクル、外                                                                               100
                                                                                                                                                           【弘前事業所】
                                                                                                                           5,674   33,003
      同副社長を環境総括責任者とする「ダイヘングループ環                 を推進する体制を構築して活動しています。また、ダイヘ            資源循環コスト 部委託処理、省資源活動など
                                                                                                                                                           ブラスト室のドライアイス投射清掃化による汚泥
                                                                                                                                                                                         3,260
      境マネジメントシステム」を構築・運営し、事業活動におけ               ングループ環境委員会の下部組織として「環境配慮製品          （2）上・下流コスト     グリーン調達の推進活動など          44,996     7,500                  削減【香川事業所】




                                                                                                                                              量削減
                                                                                                                                              水使用
      るさまざまな側面から環境方針に沿った環境保全活動                  wg」と「ダイヘングループ環境幹事会」を設置し、グルー                                                                                製品検査用冷却水を上水から地下水への変更に
                                                                                                  環境保全組 織 運営、環境 教
                                                                                                                                                                                         6,500
                                                                                                                                                           よる水使用量の削減【鳥取事業所】
      を推進しています。                                 プ横断的な取り組みを推進しています。                 （3）管理活動コスト     育、情報開示、環境マネジメ          140,710 124,483
                                                                                                  ントの構築・維持など                                ※当年度の投資および活動による推定的効果については、効果が持続す
                                                                                                                                             ることより5年間の効果として計上することとする。
                                                                                                  環境配慮製品の研究開発
                                        ems最高経営者（社長）                               （4）研究開発コスト                               426 198,733
                                                                                                  の推進など
                     全社内部監査チーム                                                                    環境関連団体への寄付、地域
                                                                                   （5）社会活動コスト                                 0      794
                                              （副社長）
                                        環境総括責任者                                                   における環境保全活動など
                                                                                                                                            海外環境会計
                    ダイヘングループ環境委員会                                  （品質・環境部）
                                                               全社事務局                 環境損傷
                                                                                   （6）
                                                                                     対応コスト
                                                                                                  移転事業所の土壌浄化費用                0         0   対象期間 2010年度（2010年4月1日〜2011年3月31日）
         環境配慮製品wg           ダイヘングループ環境幹事会                                                         業 界団体へ の 参画、関係 会                          集計範囲 o t c d a i h e n a s i a c o . , l t d [ タイ ] 、
                                                                                   （7）その他                                   400     3,147
                                                                                                  社との情報交換会など
                                                                                                                                                             daihen electric co.,ltd[タイ]、牡丹江
                                                                                         合    計                          476,326 402,225                     otc溶接機有限会社[中国]、otc機電（青島）
                                各事業所            各工場      各関係会社工場       拠点サイト
                                                                                                                                                             有限会社[中国]
                                          各環境管理責任者                                 ●環境保全効果                                                  ●環境保全コスト
                                                                     推進    全社
                                                                                                                                            ○人件費、減価償却費は含みません。
                                                                     連絡会   事務局       分類           項目（単位）       2009年度 2010年度        差
                               各環境委員会                        各事務局
                                                                                               総エネルギー投入量                                                      12,642千円
                                                                                   資源投入                        7,888.0 8,652.0     -764.0    費用額
                                                                                              （原油換算kl）
           電力機器カンパニー                                                                                                                         投資額               2,397千円
                               各事業所に        各工場に        各関係会社工場に       拠点サイトに      温暖化防止 温室効果ガス排出量（t-co2） 14,118.0 15,193.0 -1,075.0
          溶接メカトロカンパニー           おける          おける           おける          おける
                                各部門         各部門           各部門           各部門                   廃棄物等総排出量           880.0    740.0    140.0
          半導体機器カンパニー                                                               廃棄物削減
                                                                                              廃棄物最終処分量            11.2      6.7       4.5
                      事業所・工場での環境負荷低減を中心とした活動。         カンパニーでの環境配慮製品提供拡充を中心とした活動。


31   csr 報告書 2011                                                                                                                                                                 csr 報告書 2011      32

           環境報告

     環境活動の計画と実績
      ダイヘングループでは、環境目的とそれを具体的に実                      動計画）を踏襲しながらも、よりグローバルワイドに、よ                       も、各カンパニー・事業部の積極的な拡販活動により、環              しかし、co 2 排出量削減においては、大幅な生産増や
     現するための中長期的な目標を「環境自主行動計画」と                      り活発に環境保全活動を推進するための計画になって                         境配慮製品（認定製品）の売上構成率が目標値より大幅             猛暑・厳冬の影響で電力使用量が増加し、目標未達成と
     して定め、自主的な環境保全に努めています。                          います。                                             に上回りました。また、環境パフォーマンスでも、各事業            なりました。
      2010年度からダイヘングループ第3期環境自主行動                      年度目標を達成すべく、日々の業務に密着した活動に                        所・工場のさまざまな施策により、廃棄物削減において               2011年度以降は全ての項目の目標を達成するよう、
     計画がスタートしました。今回は前回（第2期環境自主行                            ほぼ全項目の目標を達成しました。中で
                                                    取り組んだ結果、                                         目標値を大幅に上回りました。                        取り組んでまいります。




     ダイヘングループ第3 期環境自主行動計画および2010 年度活動実績                                                                                                         ：大幅に目標達成      ：目標達成    ：目標未達成

     ステージ             目的                2010 年度目標                        活動結果                   評価                  2011年度目標                            2012 年度目標

                   グローバル環境                                 ・グローバル環境マネジメント構築に向けた
                                グローバル環境マネジメントのあり方構築                                                   グローバル環境マネジメントの推進                     グローバル環境マネジメントの定着
                   マネジメントの推進                                具体的実施事項の企画、立案

                                                           ・csr 報告書 6月、web 環境報告書 7月発行
       環境経営の推進




                   ステークホルダーとの     （環境）
                                csr   報告書の発行継続と内容の充実       ・pdcaを意識した記事作成によるわかりやすさの                   csr（環境）報告書の発行継続と内容の充実                  （環境）報告書の発行継続と内容の充実
                                                                                                                                           csr
                   コミュニケーションの                               向上




                                                                                                                                                                                          環境報告
                   充実           ステークホルダーダイアログの企画・検討        ・社内外ステークホルダー（従業員・地域住民）     との              ステークホルダーダイアログの実施                     ステークホルダーダイアログの継続・拡大
                                                            対話機会の企画、立案

                    生物多様性保全                                ・ダイヘングループ生物多様性ガイドライン作成
                                生物多様性保全の取り組み検討                                                        生物多様性保全対応の推進                         生物多様性保全対応の定着
                    の推進                                    ・具体的実施事項の企画、立案


                                                           低環境負荷型車両 導入率 :
                    低環境負荷型の     低環境負荷型車両の導入率を
                                                                                                      低環境負荷型車両の導入率 27% 以上                  低環境負荷型車両の導入率 30% 以上




                                                                                                                                                                                          環境経営の推進
                                                           フォークリフト:70.5%、社有車 :2.8%
                    車両の導入       23% 以上とする
                                                           → 全体 :26.1%


                    環境配慮製品の     新製品における環境配慮製品              新製品における環境配慮製品認定製品の割合                       新 製 品における環 境 配 慮 製 品 認 定 製 品 の 割 合   新製品における環境配慮製品認定製品の割合
                    創出          認定製品の割合を 20% 以上とする         8 製品／ 26 製品 =30.8%                         30% 以上                               40% 以上
       環境配慮製品の提供




                                                           環境配慮製品 （認定製品）売上構成比率 :
                    環境配慮製品の     環境配慮製品（認定製品）
                                                           環境配慮製品認定製品売上高12,210[ 百万円 ]                      （認定製品）売上構成比率10% 以上
                                                                                                      環境配慮製品                                    （認定製品）売上構成比率15% 以上
                                                                                                                                           環境配慮製品
                    拡販          売上構成比率を7% 以上とする
                                                           ／全売上高 66,401[ 百万円 ]=18.4%

                                                           新グリーン調達システム 2010 年12 月末運用開始
                    製品使用有害
                                製品含有化学物質管理システムの再構築         取引先説明会の実施 :                                製品含有化学物質新管理システムの推進                   製品含有化学物質新管理システムの定着
                    化学物質削減
                                                                 （十三、鳥取、大分）
                                                           629 社参加


                    環境に配慮した                                2010 年度 co2 排出量売上高原単位 :                    物流時の co2 排出量削減                        物流時の co2 排出量削減
                                物流時の co2 排出量把握
                    製品物流                                   1.570[t-co2 ／百万円 ]                         （co2 排出量 2006 年度比 5% 削減）             （co2 排出量 2006 年度比 6% 削減）


                                ダイヘン （単独）:                 ダイヘン（単体）2010 年度実績値 :10,520[t-co2]          ダイヘン（単体）:                            ダイヘン（単体）:
       環境に配慮した工場




                                co2 排出量を1990 年度比16% 削減     →1990 年度比15.3% 減                           co2 排出量を1990 年度比17% 削減               co2 排出量を1990 年度比18% 削減
                    地球温暖化防止
                                ダイヘングループ（11事業所）:           ダイヘングループ 2010 年度実績値 :15,193[t-co2]         ダイヘングループ（11事業所）:                     ダイヘングループ（11事業所）:
                                co2 排出量を 2006 年度比 4% 削減    →2006 年度比 0.6% 増                           co2 排出量を 2006 年度比 5% 削減              co2 排出量を 2006 年度比 6% 削減

                                                           ダイヘングループ 2010 年度廃棄物排出量 :740[t]
                                廃棄物排出量を 2006 年度比 30% 削減                                               廃棄物排出量を 2006 年度比 35% 削減              廃棄物排出量を 2006 年度比 40% 削減
                    廃棄物削減・                                 →2006 年度比 48% 削減
                    リサイクル推進
                                ダイヘングループゼロエミッション率
                                                           ダイヘングループゼロエミッション率 :0.3%                    ダイヘングループゼロエミッション率 0.5% の維持           ダイヘングループゼロエミッション率 0.5% の維持
                                0.5% の達成

                                                           ・最新版 msds 再入手・総点検 実施率100%（567品）
                   事業所化学物質の
                                改正 prtr 法対象物質排出量の把握        ・2010 年度 prtr 法対象物質排出量 :                   新 prtr 対象物質排出量を 2010 年度比 5% 削減       新 prtr 対象物質排出量を 2010 年度比10% 削減
                   排出量削減
                                                            32,006kg を把握



33 csr 報告書 2011                                                                                                                                                       csr 報告書 2011   34

          環境報告

    環境マネジメントシステム
    当社グループは国内外の拠点、サイト、事業所等を1つのシステムとしてiso14001認証を取得・拡大してきました。今後とも、                                環境教育・社内啓発活動                                                環境月間の取り組み
    グローバルワイドで環境マネジメントシステム（以下ems）の継続的な改善に取り組み、環境保全を推進していきます。
                                                                                                 当社グループでは、従業員一人ひとりの環境への意識                             毎年6月は「環境月間」とし、クールビズを初めとする

                                                                                                を向上させ、自ら果たすべき役割を認識して行動できる                         省エネ活動や一斉緊急事態対応訓練の実施などさまざ
                                                                                                                                                  まな取り組みや催しが行われています。
      iso14001認証取得の状況                                       環境内部監査                              よう、さまざまな環境教育・啓発を行っています。
                                                                                                                                                  《2010年度環境月間の主な取り組み》
                                                                                                さまざまな環境教育の機会を拡大
                                                                                                                                                  ●   全グループ員を対象にした「環境クイズ」の実施
      当社グループでは2003年に事業所一括で1つのシス                            内部監査体制                                当社グル ープ で実 施している環 境 教 育には、当社グ
                                                                                                                                                  ●   co2削減/ライトダウンキャンペーン
                      現在まで国内で
    テムとして認証取得したことを皮切りに、                                     当社グループでは、社内の仕組みや運用を理解した者            ループ社員全員を対象に行うもの、新入社員教育等階層
                                                                                                                                                      十三・鳥取事業所における看板ライトアップの消灯
    13社、20サイト（営業サイト等）において認証取得範囲                            同士が率直な議論・意見・提案を行うことができる重要な           別に行うもの、内部監査員教育等専門知識を対象に行う
                                                                                                                                                           「チャレンジ25%」への参加
                                                                                                                                                  「クールビズの普及」
                                                                                                                                                  ●
    を拡大しました。                                               機能として、サイト間の相互監査も含めた「内部監査」を実          もの、外注等業務委託先を対象に行うものなどがありま
                                                                                                                                                  （期間中のポスター掲示など）
      2010年度は海外生産拠点におけるemsと国内ems                           施し、emsとその運用レベルの向上に役立てています。           す。また、それら 各種                                       ●   環境推進者養成講座の開催
    の環 境保 全 活動に対する方向性の 整合を図るべく、グ                            当社グループの内部監査員は上司の推薦を受けた者             教 育に使 用され た 資                                     ●   事業所周辺清掃活動の実施
    ローバル環境マネジメントの構築に向けた具体的実施                               が内部監査員養成講座を受講し、理解度テストをクリア            料や関連する資料は、                                            環境月間に合わせ各事業所・工場周辺の清掃活動を実施
    事項の企画、
         立案をしました。                                          して初めてその資格が与えられます。また、資格保有者に           社内でweb上に公開                                        ●   ダイヘングループ一斉緊急事態対応訓練の実施
      今後もグローバルワイドでemsを構築し、当社グルー                            対しては、繰り返し行われるスキルアップ講座により、そ           さ れ 、部 門 内 で の 教                                      環境月間に合わせ各事業所・工場において緊急事態




                                                                                                                                                                                               環境報告
    プ全体での環境負荷低減のスピードアップを実現すると                                          「 主任監査員」
                                                           の力量向上を図るとともに、           「監
                                                                              「 監査員」            育、知識向上等に活用                                            対応訓練の実施
    ともに、リスク管理を徹底し、ステークホルダーから信頼                             査員補」にレベルを分け、有効で効率的な内部監査の実            されています。            環境一般教育の実施風景                    ●   環境内部監査の実施

    される企業として邁進します。                                         施に努めています。                            内部監査結果の水平展開

    ●iso14001認証取得サイト・グループ会社                                                                      内部監査の結果、出された是正処置要求事項は、当社
                                                             内部監査員（2011年3月末現在）
                                                                                                グループ全体に公開され、関連する部門での水平展開を
     年度            サイト                 会社名                   主任監査員：13名 監査員：122名
                                                             監査員補 ：135名               合計：270名   行うための資料として活用されています。




                                                                                                                                                                                               環境経営の推進
     2003 本社・十三事業所          ㈱ダイヘン
            三重事業所           ダイヘン電設機器㈱                                                           ecoにゅーすの発行
            千歳工場            ダイヘン電機システム㈱                    2010年度内部監査                            社内啓発として、現在全社員を対象にイントラネットを
                            ダイヘン物流㈱                         内部監査においては有益な側面を含め、環境パフォーマ           利用した社内報「ecoにゅーす」を定期的に発行し、社員
                            ダイヘンエンジニアリング㈱
                                                           ンスを組織的かつ継続的に改善するシステムが機能して            の環境意識の高揚に努めています。
                            ダイヘン産業機器㈱
                                                           いるかどうかの確認はもちろんのこと、結果としての環境           環境カードの配布                                          環境内部監査実施風景
                            ㈱ダイヘンテクノス
                            ダイヘンスタッド㈱                      パフォーマンスの向上、順法の維持等を確認しています。                                  「環
                                                                                                 環境カードを当社グループで働く全員に配布して、
                            ダイヘン溶接メカトロシステム㈱                 また、指摘事項があった部門は是正処置を確実に実施し              「 目的・目標」
                                                                                                境方針」      「 私の環境宣言」を記したものを常
                                                           ています。                                時携帯しています。
     2004 鳥取事業所 さいたまサイト     ダイヘンテック㈱
            大分事業所 横浜サイト                                        2010年度の内部監査結果：指摘事項 71件
            松戸事業所 中部支社
            北海道支社 中国支社
                                                                                                 環境関連の事故・苦情
            東北支社    四国サイト
            東京支社    九州支社
                                                            第三者（審査）機関による審査                       2010年度では下記のとおり環境関連の事故はゼロ
     2006 恵庭事業所             ダイホク工業㈱                                                             でした。2010年度の苦情に関しましては下記4件が寄せ
                                                                                                                                                  緊急事態対応訓練の実施風景
     2007 弘前事業所             大阪ヒューズ㈱（現 ㈱オーエフ青森）              2010年9月〜10月の約1カ月間にわたり、日本 検 査          すべて再発防止を含めた対応を完了しています。
                                                                                                られ、
            香川事業所           ㈱南電器製作所                        キューエイ㈱（jicqa）による定 期審 査が実施されまし        ●2010年度環境関連の苦情
            六甲事業所           otc機電［青島］㈲［中国］                 た。適切なems運用が評価され、iso14001登録認証が             苦情内容          発生場所           対応
            （移転による変更審査）
                                                           継続されました。                             社内 排水管より雨 水 が 隣           大 雨 対 策として、排水 管 の 補 修
                                                                                                地 敷 地 内にあふ れ たこと          が 不十 分で あったこと が 原 因。
     2008 兼平工場              otc daihen asia co.,ltd.［タイ］    今 後 も 継 続し                          に対する近隣苦情                  排水管に蓋をすることで対応。
                            daihen electric co.,ltd.［タイ］   て 認 証 が 得られ                          社内敷地内にある蜂の 巣
                                                                                                                    十三    植 栽にある蜂の巣が原因。蜂の
                                                                                                より蜂 が 数 匹 発 生したこ
     2009                            ［中国］
                            牡丹江otc溶接機㈲                                                                             事業所    巣を除去することで対応。
                                                           るよう、常にems                            とに対する近隣苦情
                            ダイヘンotc機電［北京］㈲［中国］                                                  業務用自転 車が民 家 前に            放置した自転車を所有している部署が
                                                           の 改 善 を 行 って
                                                                                                放 置 されていたことに対             管理を怠っていたことが原因。部内所有
     2011 泉大津事業所
               （予定）               （予定）
                            大阪ヒューズ㈱                        いきます。                                する近隣苦情                    物の管理体制を見直すことで対応。
                                                                                                                                                                       クールビズ
                                                                                                                          工場での急 激な 増産で製品検 査
                                                                                                                                                                       実施ポスター
                                                                                                水道 組合より水道使 用量       鳥取    に必 要な冷 却 水の 使 用が増 加し
                                                                                                が多いことに対する苦情        事業所    たことが原因。冷却水を上水から
                                                                          第三者（審査）機関による審査風景
                                                                                                                          地下水に変更することで対応。


35 csr 報告書 2011                                                                                                                                                            csr 報告書 2011   36

          環境報告

                       事業活動における環境負荷低減
      事業活動の                                                                                                                                                            ●ダイヘングループ 年度別最終処分量と最終処分率
                       ダイヘングループは、事業活動により生じる環境への影響を把握し、環境負荷を低減する                                                      資源の有効活用
      環境配慮
                                                                                                                                                                       （t）          最終処分量           最終処分率
                       さまざまな取り組みを推進しています。
                                                                                                                     p lan                                    （計画）
                                                                                                                                                                       200
                                                                                                                                                                             5.16% 4.97%
                                                                                                                                                                                                                       6.00

                                                                                                                                                                       150                                             4.50
                                                                                                                                       廃棄物排出量を                                              3.25%
       co2排出量の抑制                                             ●ダイヘングループ 年度別co2排出量と増減率
                                                             （t-co2）
                                                                              co2排出量         増減率（2006 年度比）
                                                                                                                      ダイヘン
                                                                                                                      グループ   2006 年度比  % 削減         30                 100
                                                                                                                                                                                                             0.30% 1.50
                                                                                                                                                                                                                       3.00

                                                                       15,100 14,753 14,908 14,117 15,193
       p lan                                       （計画）
                                                             16,000
                                                             14,000
                                                                                                                     （11事業所） ゼロエミッション率                                  50   136.4 129.2    74.3
                                                                                                                                                                                                   11.2 0.59%    6.7
         ダイヘン             co2 排出量を1990 年度比                   12,000
                                                             10,000
                                                                                ▲ 2.8%   ▲1.3%   ▲6.5%   +0.6%                         0.5% の達成                          0
                                                                                                                                                                             2006    2007   2008      2009
                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                2010（年度）
        （単体）              16% 削減                              8,000

         ダイヘン
                                                              6,000
                                                              4,000
                                                                                                                     do                                       （実行）
                                                                                                                                                                        事業所の取り組み紹介
               co2 排出量を2006 年度比
                                                              2,000
         グループ
                          4
                                                                                                                      2010年度は各事業所にて生産工程での歩留り向上、廃
                                                                  0
        （11事業所） % 削減                                                   2006      2007    2008    2009    2010（年度）   棄物の有価物化等を行い、廃棄物排出量を抑制しました。                           2010年度もダイヘングループは各事業所でさ
                                                                                                                      また、ゼロエミッション0.5%を達成するよう、各事業所                       まざまな廃棄物削減対策やリサイクルを実施しま
      do                                           （実行）        事業所の取り組み紹介                                           で3r活動を実施しました。                                       した。その一部をご紹介します。




                                                                                                                                                                                                                                    環境報告
       2010年度は生産工程の合理化や設備管理状態の改                                                                                     ※3r:reduce（廃棄物発生抑制）、reuse（再使用）、recycle（再資源化）

      善を実施しました。
       詳細は右記「事業所の取り組み紹介」のとおりです。ご
                                                                 2010年度もダイヘングループは各事業所でさ
                                                               まざまな省エネ対策を実施しました。その一部をご
                                                                                                                     c heck a ct                    （結果・検証・改善）
                                                                                                                                                                        廃棄物の有価物化
                                                                                                                                                                        シュレッダー屑、ダンボールの有価物化、修理廃棄
      参照ください。                                                  紹介します。                                                 ダイヘン
                                                                                                                      グループ
                                                                                                                             2006 年度比      % 削減     48                  物からの有価物抽出

      c heck a ct                       （結果・検証・改善）             高効率照明器具の採用                                            （11事業所）
                                                                                                                             （2010 年度廃棄物排出量：740［t］）
                                                                                                                                                                        廃棄物、有価物の分別の徹底




                                                                                                                                                                                                                                    事業活動の環境配慮
                                        15.3% 減
                                                               事業所内や外灯などの水銀灯をledや省エネタイ                                                                                  現場管理者の廃棄物集積場立会い指導
         ダイヘン             1990 年度比                                                                                    ダイヘン
                                                               プに切替 など
        （単体）             （2010 年度実績値：10,520[t-co2]）                                                                   グループ
                                                                                                                      ゼロエ              0.3% の達成                         設備導入による廃棄物削減

         ダイヘン
         グループ
                2006 年度比       %増       0.6                    省エネタイプの設備の導入
                                                               ヒートポンプ式乾燥炉の導入、大容量温水器から
                                                                                                                      ミッション率                                            塗装ロボット導入による塗料カスの削減、油水分離
                                                                                                                                                                        装置導入による廃油の削減
               （2010 年度実績値：15,193[t-co2]）
        （11事業所）                                                小容量化へ切替による保温用電力の削減、老朽化                                 廃棄物排出量の削減、ゼロエミッションとも目標を達
                                                               したエアコンを高効率機器に更新 など                                   成しました。
       co 2 排出量削減については、ダイヘン単体、ダイヘング                            ※ヒートポンプ式乾燥炉：圧縮空気を作る際に出るコンプレッサーの                        2011年度も品質向上活動にからめた歩留まりのさら
                                                                排熱を利用する乾燥炉
      ループ11事業所ともに目標未達成でした。                                                                                          なる改善（ムダ・ムラの排除による廃棄物等の発生抑制）
       これは猛暑による空調の使用増加や生 産量アップに                                                                                     などを積極的に進め、廃棄物を削減していきます。
      よる電力使用量の増加が原因です。                                                                                                また、最終処分量が急激に増加しないための対策を計画
       2011年度はco 2 排出量の目標達成のため、さらなる                                                                                 的に実施し、ゼロエミッション0.5%を維持していきます。
      エネルギー管理体制の強化などを実施していきます。                                                                                                                                                                                    塗装
                                                                                                                    ●ダイヘングループ 年度別廃棄物量と増減率                                                                         ロボット
     ●ダイヘン単体 年度別co2排出量と増減率                                                                                            （t）          廃棄物量        増減率（2006 年度比）

      （t-co2）          co2排出量         （1990 年度比）
                                    増減率                                                                             1,600   1,423
                                                                                                                    1,400           1,324
      14,000    12,417                                                                                                                      1,068
                                                                                                                    1,200
      12,000             10,162 10,764 10,291 10,520           ヒートポンプ式乾燥炉                小容量温水器                     1,000
                                                                                                                                     ▲7%            880     740
      10,000                                                                                                          800                   ▲ 25%
       8,000             ▲18.2% ▲13.3% ▲17.1% ▲ 15.3%          設備の省エネ運転                                               600                           ▲ 38%
       6,000                                                                                                          400                                   ▲ 48%
                                                               連続焼鈍炉の土日ヒータoffや１トレー当たりの                                200
       4,000
       2,000                                                   積載量up、空調機の温度管理の徹底 など                                     0
                                                                                                                            2006    2007    2008    2009    2010（年度）
           0                                                   ※連続焼鈍炉：変圧器鉄心の磁気特性を確保するために、                                                                                                                         油水分離
                1990      2007   2008    2009     2010（年度）      その鉄心を連続で加熱処理する炉                                                                                                                                   装置




37   csr 報告書 2011                                                                                                                                                                                               csr 報告書 2011   38

        環境報告

                                                                                                      環境に配慮したサービスの提供
                                                                                             製品を通じた
      化学物質の管理                                      ※ 化管法の改正のポイント
                                                                                              環境貢献    ダイヘングループでは、低炭素社会・循環型社会の実現に貢献するため、環境負荷低減等
                                                     prtr法対象物質である第1種指定化学物質が354物質から462
                                                                                                      に配慮したサービスの提供を進めています。
     p lan
                                                     物質に増加し、その新規指定化学物質の把握が2010年4月1日より
                                        （計画）         開始された。



         改正 prtr 法対象物質排出量の把握
                                                                「 グリーン調達」も実施
                                                     なお、当社グループでは、
                                                     し、当社製品を構成する購入資材・部品等の化学物                     千歳工場    柱上変圧器の修理事業による資源の有効活用への貢献
     do                                 （実行）         質管理にも努めています。
      2010年度は改正された化管法の施行により、各事業                      →詳しくはp26の「グリーン調達活動について」を
     所で改正prtr法対象排出量の把握や各事業所におけ
                                                                                             1   柱上変圧器   修理事業実施の背景と経緯        ●修理の流れイメージ図
                                                     参照ください。
                                                                                                                                       ②ケースケレン・下塗り      ③部品交換    ⑥ケース上塗り
     る新規化学物質での管理体制の移行に取り組みました。                                                                北海道電力殿では、使用を終えた柱上変圧器を年間約
                                                                                             15,000台降柱し、うち約3,000台は北海道内の修理
     c heck a ct               （結果・検証・改善）                                                    業者8社にて簡易な修理を実施していましたが、残り約
                                                                                                                             ①受け入れ検査


                                                                                             12,000台は廃棄処理となっていました。
         2010 年度改正 prtr 法対象物質排出量
                                                                                              今後寿命を迎える大量の柱上変圧器をできる限り修                  ④抜油・吊出・函入・注油     ⑤中身乾燥     ⑦完成検査

         32,006kg を把握




                                                                                                                                                                                    環境報告
                                                                                             理し再使用するため、当社は変圧器製造会社としての修
                                                                                             理技術と品質管理および修理受け入れ体制をアピール
      2011年度は改正prtr法対象物質を2010年度 比                                                            し、約10,000台の変圧器の本格的な修理を提案しまし
                                                                                                                                                 中身修理
     5%削減できるように努めていきます。                                                                      た。この提案は、高く評価され、同社と当社で定期的に共
                                                                                             同検討会を実施し、修理内容・方法等についての標準化
                                                                                             を進めました。修理方法については当社に全面的に任さ
                                                                                                                              3   事業化までに苦労した点




                                                                                                                                                                                    事業活動の環境配慮／製品を通じた環境貢献
       ダイヘングループの生物多様性保全の取り組み                                                                 れ、製 造部門および品質管理部門で修理手順書を作成        修理手順の作成では、極力、写真・表を挿入し、他の道

         生物多様性とは、多種多様な生物が相互に関係しながら存在していることであり、具体的には、生物種、遺伝子、                                 し、その内容も含めて同社の標準書として発行されまし       内業者にもわかりやすく、かつ、品質維持・向上のポイン

       生態系のバラエティの豊富さを表現したものです。自然環境内だけでなく、各地域、街の中など私達の周りにも生                                   た。同社では、道内の修理業者に今後の修理方法につい       トを表現した標準書にするため、非常に大きな労力を要
       物多様性は存在しています。                                                                         て説明を行い、新しい方法による本格的な柱上変圧器の       しました。また他メーカーの製品も修理するため、修理可
         2 010 年 は 国 連 が 定めた「 国 際 生 物 多 様 性 年 」で あり 、名古 屋 で「 生 物 多 様 性 条 約 第10 回 締 約 国 会 議   修理事業が実現しました。                    否の判定基準づくりに日時を費やしました。
       （cop10）」が開催されました。この会議では、生物多様性を守るための国際的な取り組みに関するさまざまな取
       り決めがなされました。
                                                                                             2   柱上変圧器修理事業の概要
                                                                                                            （流れなど）
                                                                                                                 と特徴          4   工場見学への配慮や案内

         ダイヘングループは、第3期環境自主行動計画の目的の一つに「生物多様性保全の推進」を掲げ、
                                                    「 ダイヘング                                   当社千歳工場では、2009年10月1日に新修理ライン      工場見学では修理ラインに写真入りの説明用掲示板を
       ループ 生物多様性保全ガイドライン」
                        を2011年3月に策定しました。                                                     が完成。新ラインは、延べ面積480m2、修理能力8,400   設け、社外見学者にわかりやすい配慮を実施しています。
                      生物多様性の保全をグループをあげて推進していきます。
         これからは事業活動を通じて、                                                                      台／年で、自動底面ケレン装置の開発・設置や修理完成       また、千歳市で開催している『環境フェア』にも毎年参加

       ●第3期環境自主行動計画                                                                          品の自動検査装置等を導入し、流れ作業にて生産体制の       し、修理ラインの写真を掲示するなど、千歳工場の環境負

              目的              2010 年度目標            2011年度目標              2012 年度目標           効率化を図っています。                     荷低減活動の取り組みを積極的にアピールしています。
        生物多様性保全の推進        生物多様性保全の取り組み検討        生物多様性保全対応の推進          生物多様性保全対応の定着            新修理レベルは下記のabcdの4段階に分けて実施
                                                                                             しています。
       ●生物多様性保全活動推進の考慮するポイント
          考慮するポイント                                     詳細
        マネジメント                                       環境経営に組み込む。
                          生物多様性保全を企業存続のための重要課題のひとつと捉え、
                                                                                                 a 基本修理（1次側ブッシング処理、点検、増し
        事業活動による影響の把握と削減                         その影響の低減に努める。
                          事業活動に伴う生物多様性の影響レベルを把握し、
                                                                                                  締め、一部部品の取替え、錆落としと塗装等）
        事業所の立地                         生物多様性保全に配慮する。
                          工場の立地や再配置において、
                                                                                                                             千歳市での環境フェア 当社ブース
        製品の研究・開発          生物多様性保全に関する情報や技術的知見の集積を行い、関連する研究・技術開発を積極的に推進する。                        b a修理に2次側のブッシング処理が必要な場合
        内部コミュニケーション
                          生態系保全活動のために必要な基礎知識、法令、対応技術、対応事例等の情報を、社内教育を通じて普                                                      5   今後の展望
                          及展開し、
                              生物多様性保全に対する社員の意識を高める。                                              c 中身吊り上げ、絶縁油交換が必要な場合
                                                                                                                              現状の修理方法を定期的に見直し、より効率的で高品
        外部コミュニケーション       自らの活動、成果の具体的内容を積極的に開示することにより、社会の生物多様性保全活動の気運向上に貢献する。
                                                                                                 d ケース交換が必要な場合               質 な工程に改善することで、修 理台 数をさらに増 加さ
       ●2011年度の実施予定活動                                                                                                        せ、柱上変圧器のリユースに寄与していきたいと考えて
          パンフレット等の印刷配布物にfsc認証紙を使用                   事業所・工場にて排水（温排水・ph等）管理の強化                                                 おります。



39 csr 報告書 2011                                                                                                                                                 csr 報告書 2011   40

          環境報告

     環境に配慮した製品の開発
                                                                                                   環境配慮製品（環境ラベル）認定制度の運用                                     ●環境評価項目例
                                                                                                                                                               目的区分            評価項目                詳細項目
     スパッタ低減、溶接機の効率向上、有害物質削減                             新エネルギーの有効利用で地球温暖化防止に貢献                                                                                                              a)低消費電力化
                                                                                                   ダイヘングループでは、製品の環境技術の情報をお客                                  a.温暖化防止       1.省エネ化           b)生産省エネ化




                                                                                                                                                                                               ⁝
       新製品「welbee inverter m350l」                         太陽光発電用パワーコンディショナ                        様にわかりやすくお伝えするとともに、他の従来製品と                                                                 a)減量化
                                                                                                                                                                           2.省資源化           b)減容化
                                                                                                  差別化を図り、お客様により環境負荷の少ない商品の選




                                                                                                                                                                                               ⁝
                                                                                                                                                                                            a)再生材の使用
       本製品は 業界初"となるダイヘン独自開発の溶接制御                        業界トップレベルの電力変換効率                           択をしていただきやすくするため、当社独自の製品評価                                  b．資源循環        3.再資源化           b)再資源化の促進




                                                                                                                                                                                               ⁝
      l s「
         i w e l b e e 」を 搭 載 し た 最 新 鋭 の 溶 接 機 で す 。    太陽光発電用パワーコンディショナは、太陽光発電で                 基 準による「ダイヘングループ 環境配慮製品（環境ラベ                                                               a)耐久性
                                                                                                                                                                           4.長寿命化           b)長寿命化の促進
     「welbee」とダイヘンのインバータ制御技術が融合し、溶                      発電された電力を高い効率で交流電力に変換して、一般                 ル）認定制度」を運用しています。認定製品には『スーパー




                                                                                                                                                                                               ⁝
      接に関わる環境負荷低減に大きく貢献いたします。                           配電線などの電力系統に供給します。自然エネルギーで                 エコ製品』と『エコ製品』の2段階のレベルを設定してい
                                                        ある太陽光発電による電力を有効に使用することで、地                 ます。また、この度製品の評価項目に「生物多様性保全」
                                                                                                                                                                                      ● 業界トップレベルあるいはオンリー
                                                        球温暖化防止に大きく貢献します。                          を追加し、生態系への影響の回避または最小化に向けた                                                            ワンの環境性能を有する
                                                                                                                                                                    スーパー              ● 環境配慮製品アセスメントの評価点

                                                        ●太陽光発電用パワーコンディショナの役割                      製品作りを推進しています。                                                     エコ製品               合計が290点以上

                                                                                                  ※ 当社グループの環境ラベルは、国際標準化機構（iso）で定められた環                               エコ製品
                                                                                                   境ラベルのうち、メーカーの自主基準に基づき、環境に配慮した製品で
                                                                                                                                                                                          ●環境配慮製品アセスメントの
                                                                                                   あることを示す自己宣言型（タイプⅱ）に該当します。
                                                         最大変換効率                                                                                                                            評価点合計が215点以上




                                                                                                                                                                                                                    環境報告
                                                         97％を実現                    太陽電池                                                                             従来製品
                                                                              直流
                                       「welbee」
                                 溶接制御lsi
                                                                                                  ●環境ラベル認定製品
                                                                                                                                              スーパーエコ製品
                                                                    交流               交流           カンパニー・事業部                  製品名                     型式                             主な環境機能項目
                        溶接電源                                              受変電設備                                トップランナーモールド変圧器 ultra eco             ump・umsシリーズ        ●省エネ法トップランナー基準適合
                                                        パワー                                        電力機器
                        welbee inverter m350l                                                                 （50〜2000kva）                                             ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
                                                        コンディショナ                                    カンパニー                                                               ●製品使用時での環境負荷低減（高効率による省エネルギー）

                                                                     各種電気製品                                   太陽光発電用パワーコンディショナ 新100kw               jh-100k            ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
                                                                                                  分散電源システム
                                                                                                           太陽光発電用パワーコンディショナ 250kw                   jh-250k            ●業界トップレベルの変換効率




                                                                                                                                                                                                                    製品を通じた環境貢献
                                                                                          商用電力    事業部                                                                  ●新エネルギーの普及・促進
                                                                                                              太陽光発電用パワーコンディショナ トランスレス250kw          jh-250ke
      溶接で生じる産業廃棄物の削減
                                                                                                                                                   エコ製品
       溶 接中に飛 散する金 属（スパッタ）は産 業 廃 棄 物とな                                                              カンパニー                    製品名                            型式                      主な環境機能項目
                                                                                                              配電用柱上変圧器 一般形（10〜133kva）               ups177〜183         ●分解性、再組立性の向上
      り、溶接物に付着すると除去が必要です。m350lは、ス                       大容量でも省スペース・軽量化を実現
                                                                                                              配電用柱上変圧器 耐塩形（5〜100kva）                pps028〜030         ●分解性、再組立性の向上
      パッタの大幅低減を実現。特にスパッタの生じやすい電流                         太陽光発電用パワーコンディショナ250kw機は、従来の                                                                pps056〜059
                                                                                                              配電用柱上変圧器 耐雷形（10〜100kva）               rps054,rps055      ●実運用時の損失低減による省エネ
      域でも、従来機より最大80%低減します。                              100kw機とほぼ同サイズに、また100kw機は新100kw                                                              rps159〜162         ●製品使用時での環境負荷低減（軽量化、コンパクト化、低騒音化）

     ●スパッタの低減                                           機としてさらに小型化（従来比約50%減）を実現。                              配電用柱上変圧器 重耐塩用（5〜75kva）                sps039〜sps044      ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー）
                                                                                                                                                                       ●分解性、再組立性の向上
                                                        rohs指令に対応                                             配電用柱上変圧器 一般形（10〜75kva）                qps023、qps024、 ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー）
      スパッタ粒径      0.5mm以上    0.2mm〜0.5mm                                                                                                            qps025         ●分解性、再組立性の向上
                                            0.2mm未満      太陽光発電用パワーコンディショナは、産業用機器で
      母材・ジグへの     付着するとタガネで 付着しても容易に                                                               電力機器       全閉形気中開閉器                              as2-4b             ●分解性の向上による分別の容易化
                                           付着しないスパッタ
         影響      除去が必要なスパッタ 除去できるスパッタ                                                              カンパニー
                                                        ありな がら 国 内 向 け 製 品 も含 めた 全 製 品で 、欧 州 の                耐雷素子内蔵共用形真空自動開閉器（400、600a）            400a:vml4-4b,      ●耐久性向上による長寿命化
                                                                                                                                                    600a:vml4-6b       ●装柱美観向上・装柱作業性向上
                                                        rohs指令で規制される6物質の使用を廃止もしくは規                            小型お客様情報ip伝送装置                         ipt-hn3e           ●製品使用時での環境負荷低減（省エネ、軽量化）
       従来機                                                                                                     トップランナー油入変圧器 ultra eco               use・usp・uvp・       ●省エネ法トップランナー基準適合
                                                        制値内に削減。                                               （75〜2000kva）                          uvsシリーズ            ●製品使用時での環境負荷低減（高効率による省エネルギー）
                                                                                                              トップランナー油入変圧器（10〜2000kva）              tse・tsp・tvp・       ●省エネ法トップランナー基準適合
                                                        ●世界で活躍する太陽光発電用パワーコンディショナ                                                                    tvs・tteシリーズ        ●製品使用時での環境負荷低減（高効率による省エネルギー）
      wb-m350l                                          （導入事例）                                                トップランナーモールド変圧器（10〜2000kva）            tme・tmp・           ●省エネ法トップランナー基準適合
                                                                                                                                                    tmsシリーズ            ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
                                                                                                                                                                       ●製品使用時での環境負荷低減（高効率による省エネルギー）
                                                                              （ダイヘンブランド）
                                                        導入中：関西電力殿 堺太陽光発電所（10mw）
                                                                                                              デジタルインバータ制御式低スパッタ・低入熱co 2/mag自動溶接機    dl-350ⅱ            ●製品使用時での環境負荷低減（低スパッタによる廃棄物削減）
                            溶接電流：200a      シールドガス：co2   250kw機41台および監視制御システムを納入                               デジタルインバータ制御式パルスmag/mig・co 2/          dp-400r            ●製品使用時での環境負荷低減（低スパッタによる廃棄物削減）
                    激減！     溶接時間：2.5分                   2010年8月〜2011年6月納入予定                                   mag自動溶接機                                                 ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
                                                                                                              マイコン・サイリスタ制御式co 2/mag自動溶接機            cpxd-350               保守容易性の向上
                                                                                                                                                                       ●操作性、
                                                                                                                                                                       ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
                                                                                                              マイコン・サイリスタ制御式co 2/mag自動溶接機            cpxd-500               保守容易性の向上
                                                                                                                                                                       ●操作性、
      高効率で省エネルギーに貢献                                                                                                                                                    ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
       従 来機よりエネルギー損 失を約10% 抑え（定格消費                                                                 溶接メカトロ     welbeeインバータ制御式co 2/mag自動溶接機           wb-m350l           ●製品使用時での環境負荷低減
                                                                                                                                                                       （低スパッタによる廃棄物削減、省エネルギー、長寿命化）
                                                                                                   カンパニー
      電力17kw→15kw）、また常に内部温度を監視し、適正                                                                                                                                     ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
                                                                                                              アルメガaⅱシリーズ用ロボット制御装置                   ax21               ●製品使用時での環境負荷低減（待機電力削減による省エネ）
      風量で冷却ファンを作動させ、より一層の省エネを実現                                                                                                                                        ●ロボット製造検査時の省エネ
                                                                                                              アルメガaⅱシリーズ用ポジショナ                      aⅱ-1pc500          ●製品使用時での環境負荷低減（軽量化、コンパクト化、低騒音化）
      しました。                                                                                                   ガスセーバ−                                gfc01              ●製品使用時での環境負荷低減（溶接ガス使用量の低減）
                                                                                                                                                                       ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
      rohs指令に対応
                                                                                                              自動機用コンタクトチップ
                                                                                                                         （eチップ45mm）                 e-tip              ●製品使用時での環境負荷低減（製品耐久性向上による廃棄物削減）
       欧州のrohs指令に対応、有害物質の使用を規制値以                                                                                                                                       ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
                                                         監視制御システム    パワコンハウス内の状況                   半導体機器      真空環境用ウエハ搬送デュアルアームロボット                 spr-3504           ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減 ※
      下にして健康や環境への負荷を最小限に抑えています。                                                           完成予想図
                                                                                                   カンパニー      プラズマ発生用高周波電源の一部機種                     −                  ●製品使用時での環境負荷低減（省エネルギー、軽量化、コンパクト化）
                                                                                                                                                                                                     ※rohs対応

41   csr 報告書 2011                                                                                                                                                                               csr 報告書 2011   42

    事業所・工場の環境保全活動                                                〈5 事業所・工場〉
                                                             ㈱ダイヘン        2010 年度環境負荷データ
                                                                                                                               三重事業所                                                                                    所在地:三重県多気郡多気町大字東池上800番地

     十三事業所                                                                                         所在地:大阪市淀川区田川2丁目1番11号      主な事業内容：大形変圧器および調整器の企画、開発・設計、
                                                                                                                                                                                                                     当事業所は大形変圧器の製造を行っており、事業所全体の敷地
                                                                                                                             生産およびサービス。
                                                                                                                                                                                                                    面積が広大なため、一昨年度から計画的に事業所の環境整備を重
   主な事業内容：本社部門および各種中小変圧器、半導体製造                                                                                               ●排水水質測定結果
                                                                                            2010年度は最重要課題として引き続き省エネに注力しました。                                                                     単位：ph以外はmg／l         点項目として進めています。その広大な敷地面積の大半が緑地帯
   装置向プラズマ発生用電源装置、クリーン搬送ロボットなど                                                                                                                        実績値                                           実績値             で、実際に業務に係る面積は約1/4程度であり、製品の保管場所、
                                                                                            照明施設については、長寿命、照明効率の利点を活用し、誘導     項目
                                                                                                                                   事業所が順守
                                                                                                                                                                         項目
                                                                                                                                                                               事業所が順守
                                                                                                                                    する規制値                                       する規制値
   の企画・開発・生産。                                                                              灯など常時点灯施設、防犯灯への冷陰極蛍光灯、ledランプの採
                                                                                                                                               最大 最小 平均 測定回数                                   最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                                                                    あるいは廃棄物置場で使用できる面積が限られていました。
                                                                                                                             ph    5.8 〜 8.6   7.2 6.3 7.0      6.0      ss          200       8.0 1.0 3.5   6.0
                                                                                           用の拡大、演色性を重視しない高天井には効率を優先したhid     bod      160      2.0 1.0 1.3      6.0      油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0      6.0     それらの部分を一部アスファルト化することにより、生産に関係する
  ●排水水質測定結果                                                       単位：ph以外はmg／l
                                                                                           ランプへの取替え、共用場所での自動点灯の普及など積極的に                                                                                             場所の確保はもちろんのこと、緊急事態対応施設・作業に挙げられている
         事業所が順守           実績値                       事業所が順守               実績値                                                                   移動量
                                                                                                                             ●prtr対象物質取扱量および排出量、
   項目                                         項目                                                                                                                                                        単位：kg／年     絶縁油の漏洩・化学物質の漏洩についても直接土壌が汚染されることが
          する規制値   最大 最小 平均 測定回数                      する規制値        最大 最小 平均 測定回数            取り組みました。
                                                                                                                                                                               排出量                移動量
   ph     5〜9      8.7 6.9 7.4 20.0           ss        600       31.0 ＜1.0 9.1    20.0     また空調施設については、遮熱塗装を天井に加えて壁面に          物質
                                                                                                                                               調査項目
                                                                                                                                                                                                                    軽減されました。そして、廃棄物の区画・分別等の強化もできるようにな
                                                                                                                             区分 番号                                    取扱量                                  その他
           600    95.0 ＜1.0 18.0 20.0         油分 鉱油:5、動植物油:30 6.0 ＜1.0 1.6         20.0                                                                                        大気          下水道     廃棄
   bod
                                                                                                      も採用、その他窓への遮熱フイルムの施                                                                                   製品など     りダイヘングループから取り残されることのないように努めています。
                                                                                                                                  53 エチルベンゼン                           28.2     28.2       −        −        −       また、日常業務の中で事業所変電所の電力量のチェック等を実
  ●prtr対象物質取扱量および排出量、
                    移動量                                                     単位：kg／年                   工、コンプレッサーの廃熱利用等、空調負         80 キシレン                             226.9    226.9       −        −        −
                                                    排出量               移動量                             荷の低減に取り組みました。          第一種 82 銀及びその水溶性化合物                         2.6      −         −        −        2.6    施しco2排出量の削減にも注意し監視しています。
      物質
   区分 番号          調査項目                     取扱量
                                                     大気       下水道      廃棄
                                                                                  その他
                                                                                                       これらの施策は省電力に貢献しましたが、       186 ジクロロメタン                           12.8      −         −       12.8      −                   現在、来年度からの電子マニフェスト導入に向
                                                                                  製品など                                          300 トルエン                               12.7     12.7       −        −        −
        37 ビスフェノールa          25.0                     −       −         −           25.0              次年度以降も継続して充実していきます。                                                                                                       け、取り組みを進めています。一方、海外調達品で
        53 エチルベンゼン          312.0                   150.0     −        34.0        128.0                                                                                                                                        ある梱包材料・空ドラムの処理で有価物化が難し
        66 1.2エポキシブタン         3.0                     3.0     −         −           −                人事総務室   総務部環境グループ                                                                                                          く今後当事業所にとっての大きな課題として、廃
        80 キシレン             891.0                   143.0     −       103.0        645.0
                                                                                                     村賀 正行                                                                                                                      棄物の削減・経費節減に取り組んでいます。
       186 ジクロロメタン          155.0                   155.0     −         −           −
   第一種 265 テトラヒドロメチル無水フタル酸 5808.0                     −       −       543.8       5264.2
       296 1.2.4トリメチルベンゼン   185.0                   182.0     −         −            3.0                                                                                                                                         電力機器カンパニー 大形変圧器事業部 製造部
       297 1.3.5トリメチルベンゼン    86.0                    68.9     −         −           17.1                                                                                                                                         木村 幸久
       300 トルエン            1206.0                   164.0     −       102.0        940.0
       349 フェノール             38.0                    38.0     −         −           −
       384 1-ブロモプロパン        744.0                    24.8     −       248.0        471.2
   特定 400 ベンゼン               44.0                     7.3     −         −           36.7                                       千歳工場                                                                                            所在地:北海道千歳市北信濃770番地7




                                                                                                                                                                                                                                                                   環境報告
   第一種 411 ホルムアルデヒド           4.0                     4.0     −         −           −

                                                                                                                                             修理およびサービス。
                                                                                                                             主な事業内容：配電用変圧器の生産、
                                                                                                                                                                                                                     千歳工場は、生産台数の増加や生産容量アップに伴いエネルギー使用量が
     六甲事業所                                                                                         所在地:神戸市東灘区向洋町西4丁目1番       ●排水水質測定結果                                                         単位：ph以外はmg／l         増えた一年でした。地球温暖化対策としてエネルギー消費によるco2発生を
                                                                                                                             項目
                                                                                                                                   事業所が順守             実績値
                                                                                                                                                                         項目
                                                                                                                                                                               事業所が順守                実績値            抑えるために省エネルギー活動に力を入れ取り組みを行いました。特に、当工場
                                                                                                                                    する規制値      最大 最小 平均 測定回数                    する規制値          最大 最小 平均 測定回数
   主な事業内容：各種アーク溶接機、抵抗溶接機、溶接トーチ、                                                                                                                                                                                     はエネルギー消費の大半を占めている連続焼鈍炉の効率運転（鉄心2〜3段積
                                                                                                                             ph     5〜9         7.2 6.9 7.1     2.0      ss          600       8.0 1.0 2.7   2.0
                                                                                            六甲事業所における環境負荷の低減および作業環境の向上                                                                                              み、容量混載運転、1トレー当たりの積載量アップ、土日ヒーターoff）などさま
   溶接用ロボットおよび自動溶接システムの企画・開発・生産。                                                                                              bod     600       240.0 0.7 82.8   2.0      油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0      2.0
                                                                                           を目的としてさまざまな活動を実施・計画していますが、                                                                                               ざまな改善を実施し、節電に集中して取り組みを行いました。その他には設備投
                                                                                                                                               移動量
                                                                                                                             ●prtr対象物質取扱量および排出量、




                                                                                                                                                                                                                                                                   事業所・工場の環境保全運動
                                                                                           2010年度は工場内の水銀灯照度の向上に取り組みました。                                                                                 単位：kg／年
  ●排水水質測定結果                                                       単位：ph以外はmg／l
                                                                                                                                                                                                                    資による改善でコンプレッサー更新時に高効率タイプの導入、製品倉庫建屋を
                                                                                                                                                                               排出量                移動量
                          実績値                                            実績値
                                                                                            従来はマルチハロゲンタイプが設置されていましたが、高          物質
                                                                                                                                               調査項目                                                                 水銀灯からhfタイプの照明器具に変更し消費電力削減をしてきました。
         事業所が順守                                     事業所が順守                                                                   区分 番号                                    取扱量                                  その他
   項目                                         項目                                                                                                                               大気          下水道     廃棄
          する規制値   最大 最小 平均 測定回数                      する規制値        最大 最小 平均 測定回数            効率・長寿命なセラメタランプに切り換えていきました。この                                                                                    製品など      廃棄物削減の取り組みも、生産量増加に伴い搬入される資材梱包材も
   ph     5〜9      8.3 7.9 8.1       6.0      ss      600     176.0 36.0 96.0       6.0    セラメタタイプに交換することにより工場の照度が大幅に             80 キシレン                               1.0      1.0       −        −        −
                                                                                                                                                                                                                    増加する中、資材供給業者に梱包材を返却し再利用したり、海外から輸
   bod     600    250.0 56.0 122.2   6.0      油分 鉱油:5、動植物油:30 19.0 ＜1.0 5.2         6.0                                          186 ジクロロメタン                          152.4    152.4       −        −        −
                                                                                           アップしたことで、作業性が向上するとともに全体が明るく       第一種 297 1.3.5トリメチルベンゼン                     2.7      2.7       −        −        −      入される銅線の梱包資材を廃棄物から有価物への切り替えを引き取り
  ●prtr対象物質取扱量および排出量、
                    移動量                                                     単位：kg／年        なり、工場イメージの改善を図ることができました、また、従          300 トルエン                               2.1      2.1       −        −        −      業者と調整し推進してきました。その結果、co2、廃棄物の排出量は増え
                                                    排出量               移動量                  来に比べランプの時間経過における照度の低下が少ない上に           349 フェノール                             16.8     16.8       −        −        −
      物質                                                                                                                                                                                                                         ていますがさまざまな改善により生産高原単位
   区分 番号          調査項目                     取扱量                                    その他
                                                     大気       下水道      廃棄
                                                                                  製品など
                                                                                           寿命も約1.5倍に延び交換頻度を低減できることに加え、電力                                                                                                         で見ると年々減少しています。
          53 エチルベンゼン                        336.0    302.4    −        33.6         −      消費量も約10%低減したためエネルギー使用量の削減にも                                                                                                            今後も小さな改善活動を積み重ね、従
          66 1.2エポキシブタン                      34.6     34.6    −         −           −      繋げることができました。
   第一種                                                                                                                                                                                                                           業員参加で環境保全活動を推進していき
          80 キシレン                           391.7    352.5    −        39.2         −
         300 トルエン                            30.1     27.1    −         3.0         −        今後は、エネルギー使用量や化学物質排出量の削減に加え、                                                                                                         たいと思います。
   特定
                                           5165.6   5165.6                                            機械加工時に発生する油煙・粉塵の低減
   第一種 384
           1-ブロモプロパン                                          −         −           −                                                                                                                                            電力機器カンパニー 配電事業部 千歳工場
                                                                                                      や廃液の再利用など、環境負荷の低減や
                                                                                                                                                                                                                                 中谷 和則
                                                                                                      作業環境の向上を目指して順次取り組ん
                                                                                                      でいきたいと思います。

                                                                                                     溶接メカトロカンパニー               兼平工場                                                                                           所在地:大阪市福島区野田6丁目2番10号
                                                                                                     メカトロ事業部製造部
                                                                                                     大谷 昭広                   主な事業内容：配電用柱上変圧器の補修。
                                                                                                                                                                                                                     兼平工場の設備は古いものが多く、日々の管理とメンテナンス
                                                                                                                             ●排水水質測定結果                                                         単位：ph以外はmg／l         が欠かせません。特に排水設備や注油装置等は、設備の不具合や取
                                                                                                                                   事業所が順守             実績値                      事業所が順守                実績値            扱い間違いを起こすと未処理水が排水されたり、工場内の油漏れ
                                                                                                                             項目     する規制値                                項目     する規制値
                                                                                                                                               最大 最小 平均 測定回数                                   最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                                                                    につながりますので細心の注意をはらって監視していました。
                                                                                                                             ph     5〜9        7.4 6.6 7.1 245.0         ss      600    12.0 5.0 5.9         24.0
                                                                                                                             bod     600       4.1 0.5 1.9 24.0          油分 鉱油:5、動植物油:30 2.9 ＜1.0 1.0        24.0    2010年度はこれらの老朽化した設備の問題に取り組み、より安全確
                                                                                                                                                                                                                    実に、より迅速に管理できるように改善された新規設備の導入を行いま
                                                                                                                                               移動量
                                                                                                                             ●prtr対象物質取扱量および排出量、                                                        単位：kg／年
                                                                                                                                                                                                                    した。新規導入により作業者の負担を減らすことができました。また、事
                                                                                                                                                                               排出量                移動量
                                                                                                                                物質
                                                                                                                             区分 番号             調査項目                   取扱量                                  その他      務所で遠方監視が可能となった設備では、事前に異常発生を感知し、環
                                                                                                                                                                               大気          下水道     廃棄
                                                                                                                                                                                                           製品など     境破壊につながる不具合の発生を未然防止できるようになりました。
                                                                                                                                    53 エチルベンゼン                        1632.3   1095.5      −       536.8     −
                                                                                                                                    80 キシレン                           8593.1   5776.4      −      2816.7     −
                                                                                                                                                                                                                     廃棄物の管理では、廃棄物の分別をより確実に行うため、従来の表示方法を
                                                                                                                             第一種
                                                                                                                                   300 トルエン                           1919.9   1286.4      −       633.5     −                  見直し、廃棄場所を絵や図で表示したり、色分けを行
                                                                                                                                   349 フェノール                            24.0     24.0      −        −        −                  い、作業者に判別しやすいように工夫する等、地道な
                                                                                                                                                                                                                                活動を推進しています。これからも設備、廃棄物等、
                                                                                                                                                                                                                                多方面から環境保全活動を推進していきます。
                                                                                                                                                                                                                                 電力機器カンパニー 配電事業部 兼平工場
                                                                                                                                                                                                                                 嶋橋 慎太郎


43 csr 報告書 2011                                                                                                                                                                                                                                csr 報告書 2011   44

    事業所・工場の環境保全活動                                              関係会社生産拠点〈6 事業所〉2010 年度環境負荷データ
                                                                                                                                   松戸事業所（ダイヘンスタッド㈱）                                                                                所在地:千葉県松戸市稔台6丁目8番地12

     鳥取事業所（ダイヘン産業機器㈱）                                                                                 所在地:鳥取県鳥取市用瀬町安蔵1041        主な事業内容：溶材、溶植工事の設計、生産および販売。
                                                                                                                                                                                                                            私は、環境負荷データの集計・報告を担当し、数値を把握す
                                                                                                                                                                                                                           ることで環境保全活動に取り組んでいます。
   主な事業内容：溶接機、制御システム機器および半導体製造
                                                                                             鳥取事業所では環境に優しい工場をめざし日々改善活動を行っています。   ●排水水質測定結果                                                      単位：ph以外はmg／l                今年度、廃棄物の排出削減として、今まで廃棄にしていたコ
   装置用電源装置、太陽光発電用パワーコンディショナの生産。                                                                                                        事業所が順守          実績値                      事業所が順守                  実績値                ピー用紙・段ボール・パレット等の有価物化に取り組みまし
                                                                                             私の部門では2008年から事業所内で使用するprtr対象物質の     項目                                       項目
                                                                                                                                        する規制値   最大 最小 平均 測定回数                    する規制値          最大 最小 平均 測定回数
  ●排水水質測定結果                                                          単位：ph以外はmg／l           削減活動としてキシレン、トルエンを含有しない素材への代替え検                                                                                                 た。これにより、当事業所の廃棄物10項目はほぼ有価物とな
                                                                                                                                 ph     5〜9      6.7 6.6 6.7      2.0     ss          600       26.0 ＜1.0 9.8       2.0
         事業所が順守              実績値                      事業所が順守               実績値              討を行い、環境に優しい工場の推進活動を行っています。具体的には      bod     600    13.9 5.6 4.9      2.0     油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜1.0 ＜1.0 ＜1.0            2.0
                                                                                                                                                                                                                           りました。私としても業者との打合せに積極的に参加したこ
   項目     する規制値                                 項目     する規制値
                     最大 最小 平均 測定回数                                   最大 最小 平均 測定回数                                                                                                                                         とにより、業者の業務内容を理解することができました。
                                                                                            スクリーン印刷製版の洗浄液をトルエンフリー化したり、溶接機の
   ph      5〜9        7.6 6.5 7.2       2.0     ss        600        1.2 ＜1.0 1.1    2.0
                                                                                            コイル含浸用ワニスを従来のキシレン希釈タイプからフェノール樹             松戸事業所では、prtr対象物質の取扱はありませんでした。                                                        また、co2排出の削減に関しては、節電を特に心掛けています。
   bod      600       1.3 ＜0.5 0.8      2.0    油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜0.5 ＜0.5 ＜0.5        2.0
                                                                                            脂変性アルキッド樹脂を主成分とするワニスに変更しました。また、                                                                                                           私の提案で現在、エアコンやエレベーター
                    移動量
  ●prtr対象物質取扱量および排出量、                                                         単位：kg／年                                                                                                                                                 の使用をなくし、不要箇所の消灯を徹底し
                                                      排出量               移動量
                                                                                            主成分の代替えが不可能なワニス等も希釈剤をキシレンフリー化し
   区分
      物質             調査項目                     取扱量                                   その他     て使用量を削減しています。現在、一部のはんだ印刷用マスク洗浄工                                                                                                           て呼びかけてきました。
      番号                                               大気       下水道      廃棄
                                                                                    製品など
                                                                                                        程をトルエンフリー化するよう取り組んで                                                                                                            日常生活の中での節電・廃棄物削減は
        53 エチルベンゼン                             28.1     28.1    −          −          −
        80 キシレン                                35.5     35.5    −          −          −                 います。これらはスタッフがメーカーや商社                                                                                                          継続的に行うためにも、個人の意識をさ
        82 銀及びその水溶性化合物                         15.5      −      −          1.5       14.0                                                                                                                                             らに高めていきたいです。
        87 クロム及び三価クロム化合物                        1.2      −      −          −          1.2               と調整したり実験により工法を確立して環
       151 1.3ジオキソラン                            9.4      9.4    −          −          −
                                                                                                        境配慮、コストと作業性の追求、性能確保な
   第一種
       296 1.2.4トリメチルベンゼン                      10.6     10.6    −          −          −
                                                                                                                                                                                                                                      ダイヘンスタッド㈱ 東京営業部 岩本 優子
       297 1.3.5トリメチルベンゼン                       3.6      3.6    −          −          −                 どに努力した結果です。今後も積極的に事業
       300 トルエン                               590.5    590.5    −          −          −
                                                                                                        所の環境保全活動に取り組んでいきます。
       302 ナフタレン
       392 ノルマル−ヘキサン
                                                3.8
                                                3.3
                                                         3.8
                                                         3.3
                                                                −
                                                                −
                                                                           −
                                                                           −
                                                                                      −
                                                                                      −
                                                                                                                                   弘前事業所（㈱オーエフ青森）                                                                               所在地:青森県弘前市大字岩賀1丁目5番地の1
   特定                                                                                                  ダイヘン産業機器㈱   技術部   太田 稔
   第一種
       305 鉛化合物                               942.7      −      −        460.0      482.7
                                                                                                                                 主な事業内容：各種ヒューズの製造および配電用各種機材の
                                                                                                                                                                                                                            2010年度特に力を入れた環境保全活動として、地球温暖化防
                                                                                                                                 生産。
                                                                                                                                                                                                                           止に関する活動が挙げられます。その中でも特に工場内の消費電
     大分事業所（ダイヘンテック㈱）                                                                                 所在地:大分県杵築市大字溝井1660−7




                                                                                                                                                                                                                                                                      環境報告
                                                                                                                                 ●排水水質測定結果                                                      単位：ph以外はmg／l               力の約15%を占める、エアー供給設備についての改善を重点的に
                                                                                                                                       事業所が順守          実績値                      事業所が順守                  実績値                行いました。まず、自社及びコンプレッサーメーカーによる消費電
                                                                                                                                 項目                                       項目
   主な事業内容：半導体actク                                      大分事業所の製造部では、生産側面dr、多能工化教育を主な活動として、co2排出量削減と廃棄
                                                                                                                                        する規制値   最大 最小 平均 測定回数                    する規制値          最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                                                                           力の調査と、コンプレッサーメーカー立会いによる現場調査を行
                                                                                                                                 ph     5〜9      8.5 7.9 8.2      2.0     ss          600       190.0 11.0 101.0    2.0
   リーン搬 送 装置の開発、生 産                                   物削減に取り組んでいます。                                                              bod     600    110.0 38.0 74.0   2.0     油分 鉱油:5、動植物油:30        4.2 ＜0.5 1.9       2.0
                                                                                                                                                                                                                           うことで、問題点の抽出と対策を明確にすることができました。
   お よ び 修 理 。アー ク 溶 接 ロ                               生産側面drでは、組立てやすくなるような提案を製造現場から上げることにより、     「仕損の減少                                                                                                                    対策の実施例としては、コンプレッサー本体およびオートドレ
                                                                                                                                                   移動量
                                                                                                                                 ●prtr対象物質取扱量および排出量、                                                       単位：kg／年
                                                                                                                                                                                                                           ンバルブ等からのエアー漏れ修理、エアーフィルターのメンテナ
   ボットのソフト開発。                                         に伴う廃棄物の減少」と「工数低減による残業時間の減少」を目指して、製造部全員で取り組んでい
                                                                                                                                                                                排出量                  移動量
                                                      ます。2010年度の結果は3機種に対しdrを実施しました。                                                 物質
                                                                                                                                 区分 番号          調査項目                    取扱量                                    その他
                                                                                                                                                                                                                           ンス、エアー配管の見直し（配管のループ化）、また、前記対策実施
                         単位：ph以外は                                                                                                                                                                     廃棄
  ●排水水質測定結果                  mg／l                                 また、多能工化教育では、リピート性の高い機種から順次教育を行い、作業時間を
                                                                                                                                                                                大気          下水道
                                                                                                                                                                                                               製品など        後の設定圧力の変更（低減）を行い、消費電力の削減に繋げました。
         事業所が順守          実績値                                                                                                          80 キシレン                             0.9     0.9       −          −            −
                                                                 平準化することによる残業時間に要する光熱費（co2排出量）の減少をめざす活動を                                                                                                                    今後の課題として、工場建屋窓部分の二重構造化による断




                                                                                                                                                                                                                                                                      事業所・工場の環境保全運動
   項目     する規制値                                                                                                                      134 酢酸ビニル                            0.8     0.8       −          −            −
                     最大 最小 平均 測定回数
   ph   5.8 〜 8.6  6.1 5.8 5.9 6.0                               行っています。残業時間の光熱費はたとえ少人数でも定時内同様に発生するものが                           第一種 186 ジクロロメタン                          4.3     4.3       −          −            −                 熱対策、作業場空調設備の省エネタイプ
   bod     160     3.2 2.4 2.4 6.0                               あるため、この活動を行うことで、残業時の最終退社時間が最小になる工程調整を可                              300 トルエン                            36.9    36.9       −          −            −                 への更新等が挙げられ、実施することで
           200     4.7 2.1 2.9 6.0                                                                                                   405 ほう素化合物                         565.7   565.7       −          −            −
   ss
                                                                 能にします。結果的に2010年度は8機種の多能工化教育を行い、実績を上げており                                                                                                                              co 2 削減効果は非常に大きいと思われ
   油分 鉱油:5、動植物油:30 2010年度測定実績なし
                                                                 ます。今後も全員でさらなる改善活動に注力してまいります。                                                                                                                                         ますが、費用対効果を十分検討した上で
    大分事業所では、prtr対象物質の                                                                                                                                                                                                                 実施していきたいと思います。
                                                                                                      ダイヘンテック㈱   製造部   稙田 悌一郎
    取扱はありませんでした。                                                                                                                                                                                                                      ㈱オーエフ青森   総務グループ
                                                                                                                                                                                                                                      三浦 恵美
     恵庭事業所（ダイホク工業㈱）                                                                                  所在地:北海道恵庭市戸磯347番地11号
                                                                                                                                   香川事業所（㈱南電器製作所）                                                                               所在地:香川県仲多度郡多度津町西港町15番地
   主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工。
                                                                                             緑豊かな自然に囲まれた環境にある恵庭事業所は、道内唯          主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工。
  ●排水水質測定結果                                                          単位：ph以外はmg／l           一の柱上用変圧器ケースの製缶・塗装一貫工場です。2010年                                                                                                   香川事業所は、瀬戸内海の多島海を眺める地の多度津町に
         事業所が順守              実績値                      事業所が順守               実績値                                                   ●排水水質測定結果
   項目     する規制値                                 項目     する規制値
                                                                                            度は事業所が北海道ということもあり、冬に液化石油ガス使                                                                         単位：ph以外はmg／l               あり、気候温暖で空気がうまく、生活環境には誠に良い地です
                     最大 最小 平均 測定回数                                   最大 最小 平均 測定回数
                                                                                            用量が大幅に増加するため、使用量削減対策として製缶ライ                事業所が順守          実績値                      事業所が順守                  実績値                が、各種変圧器や開閉器の製缶・塗装・表面処理加工を行って
   ph      5〜9        6.8 6.6 6.7       4.0     ss      600     14.0 4.0 9.3         4.0                                         項目     する規制値   最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                          項目     する規制値          最大 最小 平均 測定回数
   bod      600      500.0 78.0 204.5   4.0     油分 鉱油:5、動植物油:30 3.8 ＜0.5 1.9         4.0    ン工程では、シートシャッターの取り付けで工場内の室温の                                                                                                    いる関係で、環境負荷が大きい事業所でもあります。一昨年環
                                                                                                                                 ph     5〜9      7.9 6.3 7.0 12.0         ss      600     352.0 9.7 106.1 12.0
  ●prtr対象物質取扱量および排出量、
                    移動量                                                       単位：kg／年
                                                                                            低下を防止し、塗装ライン工程では下地処理槽での保温対策          bod     600    433.0 17.1 147.1 12.0     油分 鉱油:5、動植物油:30 3.0 1.8 ＜1.0 12.0                境向上に取り上げた取り組みの一つが、環境負荷の大きい
                                                      排出量               移動量                 として保温材を槽の上に置き、槽の処理液の温度低下を防ぐ                                                                                                    prtr物質削減です。prtr物質は塗料希釈剤に多く含まれ、
         物質                                                                                                                                        移動量
                                                                                                                                 ●prtr対象物質取扱量および排出量、                                                       単位：kg／年
   区分                調査項目                     取扱量                                   その他
         番号                                            大気       下水道      廃棄         製品など    などで液化石油ガスの使用量を低減させ、co 2の排出量を減                                                                                                  中でも使用量が多く、50％がprtr物質である常温乾燥塗料
                                                                                                                                                                                排出量                  移動量
         1 亜鉛の水溶性化合物            1032.0                  −        −      1032.0       −      らす努力をしてきました。                            物質                                                                                     用のシンナーに的を絞り、prtr物質含有率0％を目指しまし
                                                                                                                                 区分 番号          調査項目                    取扱量                                    その他
         7 アクリル酸ノルマル−ブチル          34.1                  34.1     −        −          −                                                                                          大気          下水道       廃棄
                                                                                             prtr物質に関しては、塗装工程でレシプロ塗装システムか                                                                                      製品など        た。この新シンナーをメーカーに開発依頼し、一緒に作業性評
        30 直鎖アルキルベンゼンスルホン酸        12.2                  12.2     −        −          −
        53 エチルベンゼン               481.2                 481.2     −        −          −                                                 1 亜鉛の水溶性化合物               876.6            −         −          −           876.6
        71 塩化第二鉄                4209.0                4209.0     −        −          −      ら塗装ロボット導入に伴い、ロボットティーチングの精度を上              53 エチルベンゼン                3383.7          3383.7      −          −            −
                                                                                                                                                                                                                           価その他活動を行いました。性能評価にはダイヘン技術部の
        80 キシレン                 2518.0                2518.0     −        −          −      げることにより塗料やシンナーの無駄吹きを減らして、少しで              80 キシレン                   3820.9          3820.9      −          −            −      協力を得て製品化にこぎつけ、客先採用承認を得て、当年度か
       132 コバルト及びその化合物             1.6                  −        −        −           1.6
       186 ジクロロメタン                36.0                  −        −        −          36.0   も塗料とシンナーの使用量を減らすことを日々考えています。             235 臭素酸の水溶性塩                 29.7            −         −          29.7         −      ら採用しました。これにより、ダイヘングループ2009年度
       239 有機スズ化合物               275.0                  −        −        55.0      220.0                                            296 1.2.4トリメチルベンゼン          658.7           658.7      −          −            −
       240 スチレン                   36.7                  36.7     −        −          −
                                                                                                       現在、増産対応などによりco2・prtr          297 1.3.5トリメチルベンゼン          160.3           160.3      −          −            −                prtr対象物質年間排出量(23,947kg)
       275 ドデシル硫酸ナトリウム             1.6                  −        −         1.6       −                物質・廃棄物・水等使用量が増加傾向にあ            300 トルエン                   3369.2          3369.2      −          −            −                の約13％（3,225kg）の削減ができま
   第一種 296 1.2.4トリメチルベンゼン          1.9                   1.9     −        −          −                                           第一種
                                                                                                                                     302 ナフタレン                    13.4            13.4      −          −            −
       297 1.3.5トリメチルベンゼン        201.1                 201.1     −        −          −                る中で社員一丸となり、知恵を出し合い                                                                                                             した。今後も環境負荷の低減に向けて、開
       300 トルエン                  943.2                 943.2     −        −          −                                               333 ヒドラジン                     5.4            −         −           5.4         −
       302 ナフタレン                  14.1                  14.1     −        −          −
                                                                                                      努力をして少しでも減らせるように日々             392 ノルマル−ヘキサン                 1.2             1.2      −          −            −                発や改善に取り組んでいきます。
       349 フェノール                   4.9                   4.9     −        −          −                活動を行っています。                     405 ほう素化合物                  155.0            −         −        155.0          −
       354 フタル酸ジ−n−ブチル            34.1                  34.1     −        −          −
                                                                                                                                     407 ポリ（オキシエチレン）＝アルキルエーテル 294.1               −         −        294.1          −                 ㈱南電器製作所
       405 ほう素化合物                129.0                  −        −       129.0       −
       407 ポリ（オキシエチレン）=アルキルエーテル   73.1                  −        −        73.1       −                 ダイホク工業㈱   製造課                 409 ポリ（オキシエチレン）ノニルフェニルエーテル    0.9            −         −          0.9          −                 森 昭三
               ポリ（オキシエチレン）=ドデシルエーテル                                                                                                  412 マンガン及びその化合物              46.5            −         −          −            46.5
         409
               硫酸エステルナトリウム
                                                6.5     −        −         6.5       −                 宮澤 治彦                          88 六価クロム化合物                  0.4            −         −          −             0.4
       412 マンガン及びその化合物                        258.2     −        −       258.2       −                                           特定 305 鉛化合物                       1.8            −         −          −             1.8
       420 メタクリル酸メチル                           34.1     34.1     −        −          −                                           第一種 309 ニッケル化合物                  54.6            −         −          −            54.6
   特定 309 ニッケル化合物                             129.0     −        −       129.0       −
   第一種 411 ホルムアルデヒド                            38.4     38.4     −        −          −                                               411 ホルムアルデヒド                  1.9             1.9      −          −            −




45 csr 報告書 2011                                                                                                                                                                                                                                   csr 報告書 2011   46

本社・十三事業所 〒532-8512 大阪府大阪市淀川区田川2丁目1番11号
電話06-6301-1212 http://www.daihen.co.jp/
発行 2011年6月 ●この報告書に関するお問い合わせは   人事総務室 総務部

 読者アンケートのお願い
本報告書をお読みいただき、ありがとうございます。                        宛先：fax 06-6304-7154
お手数ではございますが、ご意見・ご感想をfaxにてお寄せください。               株式会社ダイヘン 人事総務室 総務部


q.1 この報告書をお読みいただいて、どのように感じられましたか。
     ●全体的なできばえ
     □大変よくできている   □よくできている      □普通         □あまりよくない          □よくない
     ●わかりやすさ
     □大変わかりやすい    □わかりやすい       □普通         □ややわかりにくい         □わかりにくい
     ●情報量
     □適切な量である     □多すぎる         □やや多すぎる     □やや少なすぎる          □少なすぎる
     ●デザイン
     □大変よくできている   □よくできている      □普通         □あまりよくない          □よくない


q.2 この報告書で関心を持たれたのは、どの記事ですか。（複数回答可）
 □会社概要／役員／編集方針／目次       □コーポレート・ガバナンス            □環境活動の計画と実績
 □トップメッセージ              □お客様とのかかわり               □環境マネジメントシステム
 □ダイヘングループが考えるcsr       □従業員とのかかわり
  （企業の社会的責任）                                      事業活動の環境配慮
                        □株主・投資家とのかかわり
 □業績および中期経営計画           □お取引先とのかかわり              □事業活動における環境負荷低減
                        □地域・社会とのかかわり
                                                  製品を通じた環境貢献
   close up
                                                 □環境に配慮したサービスの提供
 □ モノづくり を支えるダイヘンの溶接機    環境経営の推進
                                                 □環境に配慮した製品の開発
                        □事業活動と環境負荷
 □東日本大震災復興への協力          □ダイヘングループの環境経営            事業所・工場の環境保全活動
 □ダイヘングループのあゆみ          □環境保全活動の方針と体制            □㈱ダイヘン〈5事業所・工場〉
 □社会の中のダイヘン製品           □ 2010年度ダイヘングループ 環境会計    □関係会社生産拠点〈6事業所〉


q.3 この報告書を通じて、最も知りたいことは何ですか。

q.4 その他ご意見、ご感想、ご要望などがございましたら、お聞かせください。

q.5 この報告書を何でお知りになりましたか。
     □当社のホームページ □当社以外のホームページ □新聞・雑誌
     □展示会・セミナー・講演会など □ダイヘングループの従業員から            □dm


q.6 この報告書をどのような立場でお読みになりましたか。
     □当社製品のお客様 □株主・投資家 □当社のお取引先 □政府・行政関係者
     □ダイヘングループ従業員・家族 □企業・団体のcsr担当者 □報道関係者
     □ダイヘングループ事業所・工場の近隣にお住まいの方 □ngo・npo □調査・研究機関
     □学生 □その他（     ）
     ●性別 □男性 □女性
     ●年齢 □10代 □20代   □30代   □40代   □50代   □60代以上


  ご協力ありがとうございました。        株式会社ダイへン 人事総務室 総務部           tel 06-6301-1212
