                                          csr報告書2016
                                                           明日も、私たちが支え続けます。




                                          ダ イ ヘン グ ル ー プ
                                          社 会 とともに
                                                            ダイヘングループ
                                                            社 会 と と も に




本社・十三事業所 〒532-8512 大阪府大阪市淀川区田川2丁目1番11号
電話06-6301-1212 http://www.daihen.co.jp/
発行 2017年2月   ●この報告書に関するお問い合わせは   総務部

             ダイヘングループの概要




                                                                                                                                              c ontents
           会社概要                                 主な子会社および関連会社                                              編集方針
                                                                                                                                              1     会社概要／役員／主な子会社および関連会社
                                               国内                     海外                                 本報告書は、ダイヘングループの社会的責任を果たすための姿
        商号                                                                                                                                    2     編集方針／目次
        英文名         daihen corporation                                                                  勢と取り組みについて、ステークホルダーの皆様に広くご理解い
                                               ○四変テック㈱                ○daihen,inc.（アメリカ）
                                                                                                                                              3     トップメッセージ
        設立          1919年12月                   ○㈱キューヘン                ○otc daihen europe gmbh           ただき、そしてさらなる信頼関係を築くことを目的として発行して
        資本金         10,596百万円                                         （ドイツ）                                                                   5     ダイヘングループが考えるcsr
                                               ○中国電機製造㈱                                                 います。より幅広い立場の方々にご理解いただけるよう、わかりや
        事業内容        各種電力機器、各種溶接機、産業用ロボット、                             ○otc daihen asia co.,ltd.（タイ）                                                 （企業の社会的責任）
                                               ○ダイヘン産業機器㈱                                               すく、読みやすい誌面の構成に努めました。
                         クリーン搬送ロボット、
                    高周波電源、                     ○ダイヘン電機システム㈱           ○daihen electric co.,ltd.（タイ）
                                                                                                         本報告書には、アンケートを添付しておりますので、今後の活動
                                                                                                                                              7     ダイヘングループ業績
                    太陽光発電用パワーコンディショナ等の         ○ダイヘン溶接メカトロシステム㈱ ○otc daihen bangkok co.,ltd.            と本報告書の改善を図っていくためにも、皆様のご意見、ご要望         9         特集1 daihen valueの追求
                                                                （タイ）
                    製造、販売、修理                   ○ダイヘンスタッド㈱                                               をお聞かせいただければ幸いです。
                                                                                                                                                            femsへの取り組み
                                                                ○daihen advanced
        本社所在地      〒532−8512                   ○ダイヘン電設機器㈱        component,inc.（アメリカ）                                                         11        特集2 daihen valueの追求
                    大阪市淀川区田川2丁目1番11号           ○ダイヘンヒューズ㈱       ○牡丹江otc溶接機有限会社（中国）                                                                          ワイヤレス給電への取り組み
                    tel（06）6301−1212（代表）       ○㈱南電器製作所                                                 報告対象期間
        事業所および工場    十三(大阪市)・六甲(神戸市)・
                                                                      ○台湾otc有限会社（台湾）                                                          13    ダイヘングループのあゆみ
                                               ○ダイヘンテック㈱              ○otc機電（上海）有限会社（中国）                 2015年度（2015年4月1日〜2016年3月31日）の1年間。た
                    三重(三重県多気町)・兼平(大阪市)・        ○㈱ダイヘンテクノス                                                                                     15    社会の中のダイヘン製品
                                                                      ○daihen korea co.,ltd.（韓国）                                  データ
                                                                                                        だし、それ以前から継続的に実施されている活動の紹介や、
                    千歳(北海道千歳市)                 ○阪神溶接機材㈱               ○otc機電（青島）有限会社（中国）                の経年変化を示す場合など、必要と考えられるものについては
        支社          北海道支社・東北支社・東京支社・中部支社・      ○ダイホク工業㈱               ○ダイヘンotc機電（北京）有限会社                2014年度以前の情報も記載しています。
                                                                                                                           また、2016年4月以降        社会性報告
                    中国支社・九州支社                  ○ダイヘンビジネスサービス㈱          （中国）
        url         http://www.daihen.co.jp/   ○ダイヘン物流㈱
                                                                                                        の情報も一部含んでいます。                          17        コーポレート・ガバナンス
                                                                      ○ダイヘン精密機械（常熟）有限会社（中国）
                                               ○㈱ダイキ                  ○otc daihen india pvt.ltd.（インド）                                          20        株主・投資家とのかかわり
                                               ○ダイヘンエンジニアリング㈱         ○pt. otc daihen indonesia         報告対象範囲                                 21        お客様とのかかわり
                                               ○㈱ダイヘン厚生事業団            （インドネシア）
                                                                                                         当グループ〔㈱ダイヘンおよび連結子会社〕の活動報告を基本
                                                                                                                                               23        社員とのかかわり
                                                                      ○daihen varstroj welding
                                               ○大一精工㈱
                                                                       cutting and robotics d.d.        としています。                                27        お取引先様とのかかわり
                                                                      （スロベニア）                            「環境報告」については、株式会社ダイヘンおよびグループ会          28        地域・社会とのかかわり
                                                                                                        社のうち、同じ環境マネジメントシステムで活動する関係会社事
           役員                                                                2016 年 6月28日現在             業所（鳥取、大分、松戸、恵庭、弘前、香川、泉大津）の環境関連情報
                                                                                                                                               環境報告
                                                                                                        とします。
          取締役および取締役兼務執行役員                       監査役                                                                                            環境経営の推進
          代表取締役社長          田尻    哲也             常勤監査役      阿部     健                                     参考にしたガイドライン
                                                                                                                                               30        事業活動と環境負荷
                                                常勤監査役      岩佐    完治                                                                            31        ダイヘングループの環境経営
          取締役                                                                                           ○griガイドライン第4版
          専務執行役員
                           浦井    直樹
                                                                                                        ○環境省「環境報告ガイドライン      」
                                                                                                                      （2012年版）
                                                                                                                                               32        環境保全活動の方針と体制
                                                監査役        浦田    治男
                                                                                                                              」
                                                                                                        ○環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）
                                                                                                                                               33        環境マネジメントシステム
          取締役                                   監査役        古沢 昌之
          専務執行役員
                           越野    滋多
                                                                                                                    「jis z 26000」
                                                                                                        ○一般財団法人日本規格協会                          34        2015年度 ダイヘングループ環境会計
                                                                                                                                               35        環境活動の計画と実績
          取締役
                           大田    龍夫
          専務執行役員
                                                                                                        次回発行                                   プロセス
          取締役
                           加茂    和夫
                                                執行役員                                                    2017年夏                                 37        地球温暖化防止
          常務執行役員
                                                常務執行役員     五十嵐   公一         執行役員       金子    健太郎                                               39        廃棄物削減
          取締役
                           森本    慶樹             常務執行役員     近藤    芳郎         執行役員       西森    康博                                                40        大気汚染防止
          常務執行役員
                                                常務執行役員     古都     肇         執行役員       船田    宏平
          取締役                                                                                              免責事項
                           蓑毛    正一郎            執行役員       内田    雅信         執行役員       大西    康弘                                                製品を通じた環境貢献
          執行役員

          取締役              三條    楠夫
                                                執行役員       和田    信吾         執行役員       滝川    敏明            本報告書には、ダイヘングループの過去と現在の事実だけで             41    環境に配慮した製品の開発・提供
                                                                                                         はなく、発行日時点における計画や見通し、経営計画・経営方
                                                執行役員       山野    一郎
          取締役              相京    重信                                                                      針に基づいた将来予想が含まれています。この将来予想は、記          事業所・工場の環境保全活動
                                                                                                         述した時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし判断であ           43        2015年度環境負荷データ
                                                                                                          諸条件の変化によって、
                                                                                                         り、         将来の事業活動の結果や事象が予
                                                                                                         測とは異なったものとなる可能性があります。皆様にはご了承          海外事業所の環境保全活動
                                                                                                                  お願い申し上げます。
                                                                                                         をいただきますよう、                                47    2015年度の取り組み




1   csr 報告書 2016                                                                                                                                                              csr 報告書 2016   2

            トップメッセージ




           ダイヘングル ープは 現 在、中 期 経 営 計 画        負荷の平準化やbcp対策などで大きな効果を    ス給電システム」、自ら最適な走行経路を判断     ダイヘングループは、これからもお客様の価

       「daihen value2017」において、｢“改善価          もたらします。                  し環境に合わせた動きで運搬する「ai搬送ロ    値づくりに最大貢献できる「ダイヘンならでは

        値”から“創造価値”へ｣をキーワードに、これま               また、太陽光発電用の変電設備に当社独自     ボット」など工場の自動化・効率化を支援する    の製品」の開発に努めてまいります。

        で の 保 有 技 術 の 磨き込みからさらに一 段 進         の自律分散協調アルゴリズムを搭載すること     製品が揃ってまいりました。             一層のご支援を賜りますようお願い申し上

        め、“創造価値”を備えた業界初・世界初の製品               により、ネットワークで繋がったそれぞれの機                             げます。

        の創出に注力しています。                         器が互いに連係し電力融通の最適化を図るた      そして、製品のみならず新プロセスの開発

                                             め、今後益々多くのエネルギー機器を管理さ     においても取り組みの成果は表れてきており、

                              「fems
           特に重 点を置 い て おります のは、              れることになるお客様にとって労力やコストの    例えば20㎜の厚板溶接では従来6層（6回）要

       （factory energy management system）」   削減につながり、大いにお役に立てると考え     した溶接が1回で完成でき、溶接時間やシール

        と「fa（factory automation）」の分野です。      ています。                    ドガスの使用量を最大80%削減する「大電流

           fems関 連では、高 効 率のトップランナー                                    炭酸ガスアーク溶接プロセス」の実用化に成

        変 圧 器や 受 変 電システムを用 いた｢省エネ｣            fa関連では、溶接機や溶接ロボットだけで    功いたしました。

        機器、パワーコンディショナーを用いた太陽光                なく、その周辺工程つまり組立や搬送、塗装も     これにより生産性は飛躍的に向上すること

        発電による｢創エネ｣機器に加え、新たに蓄電                含めた生産工程の自動化、工場全体の効率化     となり地球温暖化防止や廃棄物削減などにお

        池を用いた｢蓄エネ｣機器をラインアップいた                ニーズにお応えする総 合faメーカーをめざ    いても効果を発揮するものと考えています。

        しました。                                し、各種ロボットアプリケーションの充実に取

           これらを組み合わせることにより、太陽光の              り組んでいます。                  メーカーである私たちにとって何より大事な

        エネルギーをより多く、より使いやすくするこ                 産業用ロボットに加えて工場の24時間完全    ことはお客様に喜んでいただける製品をご提
                                                                                                  代表取締役社長
        とが可能になり、お客様の工場における電力                 自動化に貢献するagvやagf用の「ワイヤレ   供し続けることであります。




3   csr 報告書 2016                                                                                                   csr 報告書 2016   4

            ダイヘングループが考えるcsr（企業の社会的責任）



      ダイヘングループは、
     「みんなの幸せ同時達成」の実現をめざしています。
        ダイヘングループはお 客 様、社 員と家 族、株 主、取 引
        先、地域社会といったグループを取り巻く関係者みん
        なの幸せの同時達成を会社の目的としています。                     会 社の          みんな※の幸せ（1985年/         小林啓次郎元社長）同時達成
        その実現のために、
                グループで働くすべての社員は働                     目的                 ※お客様、社員と家族、株主、   資材取引先、地域社会
        き方の価値感や行動指針を示した「daihen way」
        を共有し、それぞれの役割を果たしていきます。
        ダイヘングループは「みんなの幸せ同時達成」の実現
        に向けた取り組みにより、社会の健全な発展に貢献し                                    経営理念                             創業の精神
        ていきます。
                                                                 信頼と創造                           品質優良
                                                         ダイヘンはその関係する人々との信頼を大切にし、                 価格 低 廉
                                                             常に新しい価値の創造を行うことによって、
                                                       健全な成長をめざすとともに、社会の発展に貢献します。                納期迅 速

                                                                           ダイヘン         グル ープ                              地域活動への支援、
                                                                                                                           環境保護
                                                                       『daihen          way』
                                                                     〜ダイヘングループ社員の       働き方の価値感・行動指針〜
                               適正対価、信頼
                                                                                                                  適正対価、
                                                                                                                  公平・公正な取引      事業活動
                                                                                                                                            地域社会
                                                                 役割の遂行、                                                         への理解・
                                                                                                  配当と株価
                                                                 信頼                                                             共感、信頼
                                         「ダイヘンならでは                                                水準の向上
                                         製品」の提供
                                         トップqcd※の                                                            低コスト・
                       お客様               製品サービス                                                              高品質部材の
                                         ※qcd:quality（品質）、                 成果報酬                              安定供給、信頼
                                          cost（コスト）、
                                                                           増額            投資、信頼
                                          delivery（納期） の略。                                                                  資材
                                                                                                                           お取引先
                                                                 社員                                   株主




                                                                                              株主の信頼に             全てのお取引先に
                       市場に向かって                                  共に働く仲間として                     応えるために             向かって             社会の一員として
           ダイヘン
                    ・私たちはニーズにあった安全で高品質な製品、サー                 ・私たちは、意欲ある人がその能力を発揮で          ・私たちは、長期的、安定的に     ・私たちは、製品、サービスと   ・私たちは、事業を行う全ての国や地域において法令を
           行動憲章
                     ビスのタイムリーな提供と誠実な対応により、お客                 きる環境を整えるとともに、その達成した            利益ある事 業 展開を行って     対価の交換が適正に行われ    遵守し、固有文化や慣習を尊重するとともに地球環境
                     様に喜ばれ、信頼を得られる事業活動を行います。                 成果に基づき適正に評価し処遇します。             企業価値を高めるとともに、      ることを基本とした誠実な取   の保護に努め、社会との良好な関係を保ちます。
                                                                                            社会に対し適 宜かつ正確な      引を行います。
                    ・私たちは、常に変化を敏感にとらえて新技術、新製                 ・私たちは、率直に意見を交わして将来への                                              ・私たちは、基本的人権を尊重し、不当な差別を行わず、
                                                                                            情報発信を行います。
                     品の創出や新たな市場の開拓に果敢にチャレンジし                 ビジョンと革新の思いを共有し、強い意志                                               他の人々のプライバシーを守り、社会の一員として良識
                     ます。                                     を持って競争に打ち勝ちます。                                                    ある行動を取ります。

5   csr 報告書 2016                                                                                                                                    csr 報告書 2016   6

            ダイヘングループ業績



      お客様に喜んでいただき、世の中のお役に立つために                                                                                                          2015年度の成果
     「ダイヘンならではの製品価値」の創出に
                                                                                                                                             「ならでは製 品 開 発 」の 強 化                ■大電流炭酸ガスアーク溶接プロセス d-arc
      注力しています。                                                                                                                           お客様に喜んでいただき、世の中のお役に立つため、開
                                                                                                                                                                                  大阪大学接合科学研究所との共同開発により、厚板
                                                                                                                                                                                 の溶接における革新的な溶接プロセスを開発いたしま
                                                                                                                                        発強化を最重点とする中期経営計画 daihen value
           2015年度業績                                                                                                                     2017 に取り組み中。世界初・業界初の機能を備えた
                                                                                                                                                                 「ダイ
                                                                                                                                                                                 した。従来厚さ20mmの厚板は同一箇所を6回溶接す
                                                                                                                                                                                 る必要がありましたが、本プロセスでは溶接作業が1回
                                                                                                                                                の創出を進めています。
                                                                                                                                        ヘンならでは製品」
        概要                                                                                                                                                                       で済み、溶接時間やガスの使用量を8割削減すること
                                                                                                                                         2015年度は、研究開発費を52億円(前年度比+4億円)
          2015 年度の経営環境は、年度後半には中国経済の減                                        百万円と前期に比べ 7.5％の増加となりました。利益面に                                                                         ができます。お客様の工数やコ
                                                                                                                                              「ダイヘンならでは製品」の売上高は260億
                                                                                                                                        にまで拡充し、
        速や円高の進展により厳しい状況となりましたが、先進諸                                                       「ロスカット活動」
                                                                            おきましては、売上高の増加と       による生                                                                            ストの大幅削減を可能にする画
                                                                                                                                        円(前年度比+70億円)となりました。
        国の緩やかな経済成長や国内を中心とした堅調な設備投                                           産性向上・コスト水準の引き下げの成果の拡大により、営                                                                           期的なプロセスとして、厚板溶
        資により、全体としては底堅く推移いたしました。                                             業利益は 93 億２千９百万円と前期に比べ９億１千３百万                                ■ワイヤレス給電システム d-broad core                接が多用される鉄骨、橋梁、建
          このような状況の下、中期経営計画 daihen value                                     円増加し、経常利益は 92 億３千１百万円と前期に比べ２                                                                         機、造船などの各業界での早期
                                                                                                                                          2016年3月、ワイヤレス給電システム部を新設し、
        2017 に基づき、世界初・業界初の機能を備えた「ダイヘ                                        億４千１百万円増加いたしました。また、親会社株主に帰                                                                           普及を目指してまいります。
                                                                                                                                         agv（無人搬送台車）用ワイヤレス給電システムの販
        ンならでは製品」の創出・市場投入に取り組んでまいりま                                          属する当期純利益につきましては、中国電機製造株式会
                                                                                                                                         売を本格的に開始いたしました。本システムは大電流               ［20mm の厚板を溶接する場合］
        した。                                                                 社の子会社化に伴い負ののれん発生益を計上したことも                                                                            従来の溶接法
                                                                                                                                         での磁界共鳴方式によるワイヤレス給電を世界で初め                                     d‒arc
          その結果、受注高は1,349 億３千９百万円となり前期に                                      あり、72 億２千万円と前期に比べ 14 億１千２百万円の増
                                                                                                                                         て実用化したものであり、多少の位置ずれが生じても
        比べ 5.9％の増加、売上高につきましても1,311 億９千７                                     加となりました。                                                                                                       多層盛り                  1パス
                                                                                                                                                            85%以上の高い効率
                                                                                                                                                            で給電が可能で、agv

        ▶売上高                                        ▶セグメント別売上高                               ▶営業利益                                                          の2 4 時 間 連 続 運 転を
                                                                                                                                                                                            ロスカット活 動
         （億円）          連結                                                                    （億円）           連結                                              実現いたします。また、
                       連結海外売上高比率                    半導体関連機器                       その他                                        93
                                                    事業                            2 億円                                  84                                  agvだけでなく幅広い          研究開発費の原資を内部から稼ぎ出すためのロスカット
                                    1,220
                                            1,311   172 億円                        0.2%
                                                                                                                                                            工場内電動機器にも活          活動を更に強化し、生産自動化と間接業務削減に取り組ん
                            1,092                   13.2%                                                        63
              929    913                                                                                                                                                        でおります。
                                                                 1,311億円                                                                                    用可能で、お客様の工
                                                                 2015 年度                           37
                                                                                                          29
                                                                                                                                                                   ニーズに
                                                                                                                                                            場自動化（fa）             生産自動化では、単一工程を対象とした 点の自動化 か
              20.9% 20.7% 22.8% 25.3% 21.0%         溶接メカトロ                        電力機器                                                                      お応えしてまいります。         ら段取り作業や工程間搬送を含めた 線の自動化 へと取
                                                    事業                            事業
                                                                                                                                                                                           また、間接業務削減については
                                                                                                                                                                                り組みを拡げております。
                                                    428 億円                        709 億円
              2011   2012   2013    2014 2015（年度）   32.6%                         54.0%            2011   2012   2013   2014 2015（年度）                                           無駄な業務や資料の削減を進めております。

                                                                                                                                        ■大容量真空バルブ式負荷時タップ切換器                      結果として、67億円(前年度比+18億円)のロスカット効

        ▶経常利益                                       ▶親会社株主に帰属する当期純利益                         ▶設備投資額                                                                             果の積み上げとなり、研究開発費の増分である4億円を大
                                                                                                                                          超高圧変圧器の保守点検コストの低減を実現する国
         （億円）          連結
                                            92
                                                    （億円）        連結                           （億円）           連結               58                                                 幅に上回る成果を実現しました。
                                     89                                           72                                                     産初の「超高圧変圧器用大容量真空バルブ式負荷時
                                                                             58                                                          タップ 切 換 器 」を開 発しました。本 製 品は従 来の油 中      生産性向上
                             66                                                                                                                                                            部材の     間接業務        合計
                                                                                                   36     36            36               アーク式との完全レトロフィットを実現しており、機構部             （時間外・派遣
                                                                                                                 29                                                              人件費の減）
                                                                                                                                                                                          コストダウン    効率化       67億円
               40    36                                              32                                                                  品を一切取り替える                                         41億円     7億円        前年比
                                                              23                                                                                                                 19億円
                                                        20                                                                                                                                                    ＋18億円
                                                                                                                                         ことなく交換が可能
                                                                                                                                         です。発 表 以 降 、保                          一気通貫        部材の
              2011   2012   2013    2014 2015（年度）      2011   2012   2013    2014 2015（年度）     2011       2012   2013   2014 2015（年度）    守・メンテナンスコ                              生産方式        標準化・       無駄な
                                                                                                                                                                                            共通化       業務・資料の
                                                                                                                                         ストを低減する画期                                   自動化                削減
        ▶減価償却費                                      ▶研究開発費                                   ▶従業員数
         （億円）             連結                        （億円）        連結                           （人）           連結                            的 な 製 品 とし て お
                                                                                  52           3,878 4,039 3,922 3,849 4,036             客 様 から大 きな 反                           ボトルネック    ボトルネック   標準設計の
                                                                             48
               41    40      40
                                     44      42                                                                                          響をい た だ い て お                          工程の抽出     部材の抽出     確立
                                                                     38
                                                                                                                                         ります。
                                                        25    27                                                                                                                   淀みない生産 を乱す要素の分析

                                                                                                                                                                    切換開閉器
                                                                                                                                                                                  業務プロセス全体に潜む       を
                                                                                                                                                                                             「見えないロス」
                                                                                                                                                                                      徹底的にカットする活動
                                                                                                                                                           タップ選択器
              2011   2012   2013    2014 2015（年度）      2011   2012   2013    2014 2015（年度）         2011   2012   2013   2014 2015（年度）




7   csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                               csr 報告書 2016   8

      特集       1          daihen valueの追求 ｆｅｍｓへの取り組み                                                               自家消費向け 太陽光発電 蓄電池搭載 変電設備パッケージ
                                                                                                                   disola® power storage pack
    自家消費向け太陽光発電 蓄電池搭載                                                                                          高圧連系盤
                                                                                                                          昇圧変圧器      太陽光発電用       蓄電池用
                                                                                                                                                                蓄電池
                                                                                                                           ソラトラ                   パワコン
    変電設備パッケージ「disola® power                                                                                                           パワコン


    storage pack」を開発

            開発の背景                                                   用途① 太陽光発電を自家消費で活用

          固定価格買取制度(fit制度)により数年で急速に普及                              業界最高クラスの変換 効率と低補機損（エアコン・レ
        した日本の太陽光発電のこれからは、補助金政策等の後                               ス）により、太陽電池による発電を無駄なく変換し、自家
        押しもあり工場やビルなどでの「自家消費型」が注目さ                               消費に有効活用できます。
        れています。工場の自家消費型太陽光発電によるエネル
        ギーを効率的に管理･運用するには｢ｆｅｍｓ｣ ※の構築が
                                                                    用途② 蓄電池によるピークカット
        不可欠ですが、高度で高額な中央監視制御装置を設ける
        必要がありました。                                                                                            用途④ 離島での応用                     複数拠点が連携したｆｅｍｓ
                                                                  工場･ビルで負荷電力が集中する時間帯に、蓄電池に充
        ※fems：factory energy management system（工場エネルギー管理システム）
                                                                電した電力を放電することで使用電力量を抑える、いわゆ
          そこで 当 社はダイヘン 独自の「自律 分 散 協 調アルゴ                                                                     離島においても、本製品は日中の太陽光発電に加え、      自律分散協調型ｆｅｍｓの将来的な応用例として、複数
                                                                る「ピークカット」が可能となります。また、設備増強や工
        リズム」を搭 載 することにより中央 監 視制 御 装 置を設                                                                     夜間には蓄電池から放電するなど、負荷状況に合わせて     拠点が連携したｆｅｍｓを紹介します。地域をまたがった複
                                                                場拡大などにより使用電力量が増加する場合にも、本製
        置 することなく、低コストで 最 適なエネルギー 運 用を                                                                       最適に管理・運用して電力供給を行います。それにより、    数拠点(工場、ビル)において、各拠点に設置した本製品が、
                                                                品を導入することで、増加分の電力を補い電力基本料金の
        実現する自家消費向け太陽光発電 蓄電池搭載変電設備                                                                           離島での発電源であるディーゼル発電機等の燃料費の低     電力を相互に補い効率的なエネルギー管理を実現します。
                                                                増加抑制に貢献します。
        パッケージ「disola ® power storage pack」                                                                  減および、電力の安定供給にも貢献できます。         例えば、1つの拠点(ａ本社)の電力負荷が高くなった時、負

        を開発しました。                                                                                                                          荷の低い他拠点(ｂ事業所とｃ工場)にある本製品（太陽光

          本 製品は、太陽 光 発電を自家消費目的で設 置する工                                                                                                     発電・蓄電池）からａ本社に電力を補います。これにより、
                                                                        電力量




        場・ビルなどを対象に、太陽光発電と蓄電池システムを                                                                                                         グループ全体(ａ本社、ｂ事業所、ｃ工場)での電力需要の平

        一体化し、ｆｅｍｓによる効率的な管理・運用を実現する                                                                                                        準化を低コストで実現できる仕組みを提供します。

        変電設備システムです。
                                                                                             時間

             本 製品の構成
           ○高圧連系盤 ○昇圧変圧器(ソラトラ)                                                ｂｃｐ対策の向上
                                                                    用途③
           ○太陽光発電用パワコン ○蓄電池用パワコン                                              （非常用電源として活用）
           ○蓄電池                                                                                             自律分散協調型ｆｅｍｓとは？
                                                                  商用電力が遮断された非常時に、本製品は自立運転を
                                                                行い、太陽光発電と蓄電池から電力を供給することで、重                   自然界では、鳥や魚の群れの各個体が周囲との距離や
                                                                要な電気機器の使用が可能となり、工場などのｂｃｐ 対策             ※   速度を調整しながら互いに衝突せず、群れが分裂すること
             本 製品の主な特長
                                                                の向上に寄与します。                                  なく移動する様子が観察されます。これと同じように、当
          ①業界最高クラスの変換効率による太陽光発電                                 ※bcp：business continuity plan（事業継続計画）       社の自律分散協調アルゴリズムを搭載したｆｅｍｓでは
           の有効活用                                                                                            ネットワークで繋がっているグループの各機器が周りの機
                                                                非常時
              hex(空気熱交換器)搭載による高い省エネ性
                                                                                                            器の状態を見て、自分の状態を自分で調整し、グループ全
                                                                                                                                            本社十三事業所に常設展示
            と高 変 換 効 率 の「エアコン･レス パワコン」と、                         自立運転
                                                                                                            体の目的を達成します。                     お客様に 太陽光発電を自家消費する工場向けの
            トップランナー変圧器2014に適合した高変換効
            率の昇圧変圧器（ソラトラ）を組合わせ、システム                                                                          従来のｆｅｍｓでは、中央監視制御装置が工場の電力量     fems を体感いただくための常設展示場として、
            トータルで高効率を実現しました。                                                                                や各機器の状態を監視し、各機器に指令を送って最適化し     disola® power storage packを本社十三
                                                                                                            ようとしますが、機器が増えるほど中央監視制御装置の高     テクニカルセンターに設置しました。また、技術セン
          ②オールインワンパッケージ化によるコンパクト
           化と工期短縮                                                                                           機能化・ネットワーク機器の増設などによって、導入に多く    ターロビーに太陽光パネルの発電量、充放電電力
              業界で初めて太陽光発電と蓄電池システムを                                                                          の費用や時間がかかり、複雑な管理も必要です。当社が提     量、使用電力量、購入電力量をリアルタイムで表示す
             パッケージにして、最短1日での設置工期とコン                                                                         案する自律分散協調型ｆｅｍｓでは、各機器が周りの状態     るモニターを設置し、どのように購入電力をピーク
             パクト化を実現しました。                                                                                   を把握しグループ全体の最適化を可能とし、高機能な中央     カットするかをご覧いただけます。
                                                                                                            監視制御装置は不要となります。


9   csr 報告書 2016                                                                                                                                                      csr 報告書 2016   10

      特集        2      daihen valueの追求                   ワイヤレス給電への取り組み                                                                                      http://www.daihen.co.jp/newinfo̲2016/news̲160330.html

                                                                                                                                    導入は簡単                                         位置ズレ許容範囲が広い
                                                                 産業機器分野で世界初
     無人搬送台車（agv）用                                                                                                                                                                            業 界 最 高 水 準 の高 効 率 給 電 が可 能
                                                                                                                                                                                             送電コイル



     ワイヤレス給電システムを開発、実用化しました。                                                                                                                                                                  ユニット             受電コイル
                                                                                                                                                                                                                ユニット
                                                                                                                                                                                                      10 ㎜
                                                                                                                                                          走行           積み込み中に
                                                                                                                                                                       走った分だけ給電
                                                                                                                                                                                     高周波
     ※磁気共鳴方式によるワイヤレス給電システムの産業用途の製品は世界初となります。                                                                                                                                        電源システム                       受電回路




                                                                                                                                                                                                       40 ㎜
                                                                                                                                                                                  メリット    多少の位置ズレが発生しても、充電効率を損なわない
                                                                                                                                                     積み下ろし中に             走行
                                                                                                                                                     走った分だけ給電
              ワイヤレス給電分野の「パイオニア」として、ダイヘンの得意技術を集積

           ワイヤレス給電とは、電源ケーブルを使わずに無線で送                            することで他社には真似のできない高機能なワイヤレス                                                 製品の特長
         電コイルユニットから受電コイルユニットへ電力を伝送し、                            給電システムを実現しています。
                                                                                                                                    1. 位置ズレ許容範囲が圧倒的に広く、業界最高水準の高効率給電を実現
         負荷に電力を供給する技術です。ワイヤレス給電技術は、                                このd-broadシリーズは、圧倒的に広い位置ズレ許容
                                                                                                                                        送受電コイル間の距離30±10mm、agvの停止位置ズレ±10mmを許容し、業界最高水準（システム効率
         身の回りで実用化されているものが既に多くあります。例                             範囲を持ち、業界最高水準の高効率給電を行え、さらに蓄
                                                                                                                                       85%以上）の安定した高効率給電を実現します。
         えば電動シェーバーや電気歯ブラシ等、金属接点の露出                              電デバイスとして、鉛蓄電池の替わりにキャパシタユニッ
                                                                                                                                    2. 既設の搬送機へ後付けが簡単
         を嫌う水回りなどで使用され、ケースなどに差して固定し                            トを採用することにより、大電流による急速充電が可能で                                               お手持ちの搬送機に 受電コイルユニット＆受電ユニット を
                                                                                                                                                                                         agv走行距離


         た状態で充電するものです。また、最近ではスマートフォ                             す。充電、バッテリー交換の手間が不要となり、生産性向                                             搭載し、任意の停止位置に 送電コイルユニット＆送電ユニット                                            d-broad core
                                                                                                                                                                                                               （キャパシタ使用時）
         ンなどへの「置くだけ充電」などにもワイヤレス給電技術                             上と労務費の削減を実現します。また、合わせて、感電に                                             を設置するだけで簡単に導入することができます。                                                     60a 充電
                                                                                                                                                                                         30m
         が使用されています。これらに使用されている技術は電磁                             よる事故等を無くし、安全性向上に寄与いたします。                                            3. 60aの大電流による急速受電が可能
         誘導方式と呼ばれるもので、金属                                                                                                                蓄電デバイスにキャパシタユニット(オプション)を採用するこ                                約7倍
                                                                                                                                                                                                                             d-broad core
                                                                                                                                                                                                                            （鉛蓄電池使用時）
                                                   「agv用ワイヤレス給電システム」の構成と使用方法                                                           とで、最大60aでの大電流急速充電が可能となり、大幅に充電                                                         20a 充電
         接 点 の 接 触を行って いない だけ                                                                                                                                                            10m
                                    ●製品構成
                                                                                                                                       時間を短縮できます。                                                                           一般的なワイヤレス給電
                                                                                                                                                                                                                           （鉛蓄電池使用時）
         で、機器同士は接触状態の決まっ                                                                                                                                                                 4m
                                                                                                                                                                                                                             8a 充電
                                                                                                                 キャパシタユニット          4. システムを並列接続することによりさらなるパワーアップが可能
         た近距離での電力伝送方式です。            三相200v電源に接続                                                                 ・キャパシタ搭載
                                                                                                                                                                                                                         10 秒
                                                                                                                ・エネルギーを蓄電               d-broad core 1台でも60aという大電流充電が可能で                       ※コイル間距離40mm                      充電時間
                                                                                                                ・dc/dc コンバータ搭載
           ダイヘンは産業機器分野では世                                                                                       ・agvへ24v 又は            すが、さらに大きな電力が必要となる大型機器をお使いの場
                                                                                                                 48v 一定出力
         界初となる磁界共鳴方式※1を採                                                                                        ※オプション                 合、並列接続、つまり横に並べて同時に送電することでさらに                      エネルギーロス


         用したワイヤレス 給 電シ ステム                                                                                                             大電流による充電も可能となります。これは磁界共鳴方式を採
          d-broad シリーズの第一弾と                                                                                                            用していることにより可能となる特長です。                              40％

         な る 無 人 搬 送 台 車（ 以 下 、                                                                                                     5. 電力使用量・co2排出量の削減
                                                                                                                                                                                                                          26％
                                                                                                                                        鉛蓄電池は充放電時に多くのロスが発生します。 （ロスのほ
         a g v ※ 2 ）用システム（ 製 品 名：                                                                                                                                                                                         削減
                                                                                                                                       とんどは発熱となります）蓄電デバイスとしてキャパシタユニッ
         d-broad    core）を発売しまし          送電ユニット            送電コイルユニット                      受電コイルユニット                受電ユニット                                                                14％
                                                                             ワイヤレスで
                                                                                                                                      トをお使い頂いた場合、鉛蓄電池に比べて充放電のロス40％
         た。磁界共鳴方式は、電磁誘導方             ・85khz 高効率インバータ搭載
                                     ・商用周波 （50/60hz）を
                                                         ・circular coil 搭載
                                                         ・コイルが 85khz 交流電流の   エネルギーを
                                                                                      ・circular coil 搭載
                                                                                      ・コイルが交流磁界を受け、     85khz
                                                                                                                ・整流平滑回路搭載
                                                                                                                ・85khz 交流電流を整流・
                                                                                                                                       のうち約26％分を低減できるため、工場・倉庫に導入頂いた場
                                      高周波 （85khz）に変換      供給を受け、交流磁界を発生      伝送        交流電流を発生、受電ユニットへ供給         平滑して直流に変換、
         式等と比較して、送受電コイル間             ・送電コイルへ85khz 交流
                                      電流を供給
                                                         ・電気エネルギーから
                                                          磁気エネルギーへ変換
                                                                                      ・磁気エネルギーから
                                                                                       電気エネルギーへ変換
                                                                                                                 蓄電デバイスへ充電
                                                                                                                                       合の電力使用コストを低減することができます。つまりco 2 排                              有線充電      d-broad core
                                                                                                                                                                                                 一般的なワイヤレス給電 （キャパシタ使用時）
         の位置自由度が高いことが特長で                             送電側                                                受電側
                                                                                                                                       出量の削減にも貢献できる、ということです。                                      （鉛蓄電池使用時）


         す。さらにダイヘン独自の高周波
                                    ※1 磁界共鳴方式： 磁界を用いた非接触の電力伝送方式の一つで、           コイルとコンデンサの組み合わせた回路に交流電流を流すと
         回路設計技術や制御技術を活用                共鳴が発生する現象を利用した方式。           「磁界共振方式」や「共振結合方式」とも呼ばれる。
                                                                             コンピュータの指令のまま工場内などを動く無軌道台車。
                                    ※2 agv：automatic guided vehicle の略。無人搬送台車。                         積載物
                                       の積み下ろしのできるものもある。
                                                                                                                                        さらに広がる大電流ワイヤレス給電の未来
                                                                                agvへの
             開発の背景                                                              d-broad core                                        このように、d-broad coreを導入することにより、無                 当社のワイヤレス給電システムはこれら来たるべき要
                                                                                搭載例
                                                                                                                                  人フォークリフト（agf ※3 ）や有人電動フォークリフトなど                 求に対して、① 高 効 率 急 速 充 電に適した幅 広いバッテ
           agvをはじめとする多くの工場内電動機器を用いた自動化が進むにも関                                                                                      大電流を必要とする機器でも、並列接続することで幅広                       リー種類に対応した電源②ワイヤレス給電化による充電
         わらず、大半の場合、充電作業だけは人手による充電ケーブル接続やバッテ                                                                                       い工場内電動機器に対応が可能です。現在、各メーカは                       頻度upで労務費を削減③複数個所でちょこちょこ給電
         リー交換が必要です。それを回避する接触式自動充電や従来のワイヤレス                                                                                        産業用電動車両(電動フォークリフト等)の24時間稼働に                     することによる蓄電池劣化の遅行等、次世代の電動車両
         給電が提案されるも、運用面でさまざまな課題を抱えていることから導入が                                                                                       対するソリューションのひとつとして、①急速充電可能な                      市場ニーズへ対応できるワイヤレス給電システムの開発
         なかなか進みませんでした。                                                                                                            鉛 蓄 電 池やリチウムイオン電 池の活 用 ② ( 鉛 蓄 電 池で             も進めています。
           ダイヘンが強みを持つ、半導体製造装置向けで培った高周波回路設計                                                                                        あっても)充電頻度を上げることによる稼働時間の延長③                       ダイヘンは今後も、さまざまな電動機器を対象とした
         技術と、溶接機、パワーコンディショナー向けで培った大電流インバータ                                                                                        電池劣化進度の低減による寿命の延長(鉛蓄電池)への                       d-broad シリーズ製品を順次リリースし、fa（工場の
         および制御技術を融合することで、運用の課題も含めて解決する画期的な                                                                                        対応検討を進めています。                                    自動化）のためのソリューション提案を行ってまいります。
         ワイヤレス給電システムを実現することができました。
                                                                                                                                  ※3 agf：automatic guided forkliftの略


11   csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                                                      csr 報告書 2016   12

             ダイヘングループのあゆみ


         電力機器・溶接メカトロ・半導体関連機器の                                                                                                         、専門多量生産方式により柱上変圧器の製造を開始しました。以来、社会のニー
                                                                                                                   ダイヘンは、1919 年（大正 8 年）
                                                                                                                    ズに応えて変圧器で培ってきたエレクトロニクス技術を生かして高性能な溶接機を生み出し、自動化への潮流に
         3つの事業でグローバルな事業展開に取り組んでいます。                                                                                 応えて各種産業用ロボットや半導体製造装置用機器を相次いで開発してきました。
                                                                                                                    今日、ダイヘングループは36 社となり、エネルギー変換技術や制御技術をベースに通信・環境分野などへの進出
                                                                                                                   を図るとともに、グローバルな事業展開にも積極的に取り組んでいます。


        ［沿革］
          1919 1920            1940         1960         1970          1980                  1990                   2000                                                                     2010
                                                             ○73 年11月 三重工場完成、超高圧・大容量変圧器の本格生産開始                  ○95 年12月 iso9001認証取得                                                ○09 年12月 ダイヘン精密機械 (常熟 ) 有限会社設立
            1919 年 大阪府中津町に創立                                                                                             ○01 年 6 月 カンパニー制と執行役員制を導入                                           ○10 年11月 mecs 事業
                                                                           ○80 年 5 月 アーク溶接用ロボット生産開始                      ○03 年10月 iso14001認証取得                                                         (ウエハ搬送ロボット事業 )取得
                       ○30 年7月 工場を十三（現在地）に移転    ○61年 7 月 摂津市に溶接機工場完成       ○82 年11月 摂津ロボット工場完成                           ○07 年10月 六甲事業所完成（摂津事業所を移転）                                          ○11 年 6 月 otc daihen india pvt. ltd.設立
                       ○34 年 3月 電気溶接機の生産を開始     ○61年10月 東証上場               ○85 年12月 大阪変圧器㈱から㈱ダイヘンに                                                                                           ○12 年 7 月 pt. otc daihen indonesia 設立
                                                ○67年12月 千歳工場完成                       社名変更                                                                                                    ○14 年 2 月 varstroj d.d. 子会社化
                                                                           ○87年11月 半導体製造装置用高周波                                                                                               ○15 年 7 月 中国電機製造 (株 ) 子会社化
                                                                                     プラズマ電源装置の生産開始
                                                                           ○87年11月 デミング賞実施賞を受賞
                                                                                                                           受配電設備                                      パワーセンタ

        ［ 製品の系譜 ］                                  受配電設備                                                                                                                                                  受配電分野




                                                                                                                                                                                                                           電力機器事業
                                                                                                                                                                    遠方監視
                                                                          柱上自動真空開閉器          配電自動化機器                               開閉器子局           変電所子局            制御装置                                  制御・通信分野
                                                                                                                                                                                      センサ内蔵
                                                                                                                                                                                      開閉器用子局

                                                              開閉器                            監視制御・通信機器
                      柱上変圧器                                                                                                  地上設置形
                                                                                                                                                                            センサ内蔵
                                                                                                                             多回路真空開閉器
                                                                                                                                                                            自動真空開閉器                       電力流通分野
                                               自動電圧調整器
                                                                                                                                                                               遠隔制御形
                変圧器                                                                                                                                                            自動電圧調整器
                                                                                                                                 耐塩形柱上変圧器                                                     オートタップチェン
                                                                                                                                （亜鉛・アルミ溶射適用）            トップランナー変圧器                            ジャー付柱上変圧器
                                                                           アモルファス
                                                                           柱上変圧器                                                                                                    太陽光発電用
                                                                                                                                                                                    変電設備                  分散電源分野
                                                                                                 プラズマ発生用                                                       太陽光発電用               パッケージ
                                                                                                 高周波電源                                                         パワー
                                                                                                                                                               コンディショナ




                                                                                                                                                                                                                           半導体関連機器事業
                    交流アーク溶接機
                                                     油入変圧器   モールド変圧器                    高周波電源・整合器                                             30kw出力
                                                                                                                                                                                       高周波電源
                                                                                                                                              大容量電源
                                                                                                                              高周波自動整合器                                                                    プラズマ発生用
                                                                                                                                                             大容量                                          高周波電源分野
                                                                                                                                                             マイクロ波供給
                                                                       地上設置形変圧器
                                                                                                               マイクロ波電源・整合器                                   システム

                                                                                                 プラズマ発生用                         大型真空ロボット                     大型ガラス基板搬送
                                                                                                 マイクロ波供給システム                                                  真空用ロボット
                                                                                                                 真空用ウエハ
                                                 超高圧大容量変圧器
                                                                                                  真空ロボット         搬送ロボット                                            真空用ウエハ搬送ロボット                            クリーン
                                                                                                                                                                                                           搬送分野
                                                                                             クリーン搬送ロボット                                                                  液晶基板搬送ロボット


                                                                                             40kg可搬多目的
                                                                                                               クリーン搬送システム
                                                                                    大気用ウエハ
                                                                                    搬送ロボット   ハンドリング




                                                                                                                                                                                                                           溶接メカトロ事業
                                                                                             ロボット
                                                                 垂直多関節形
                                                                                                                 faシステム                                                                                   メカトロニクス
                                                                 アーク溶接
                                                                 ロボット                                          ハンドリングロボット                                                                                    分野
                                                                                                                                 200kg可搬多目的
                                                                            アーク溶接ロボット                                            ハンドリングロボット
                                                                                                                                                                                            6 軸垂直多関節形
                                                                                                                                                                                            アーク溶接ロボット
                                                                                                 インバータ制御式
                                                         直角座標形
                                                                                                 スーパープラズマ      エアープラズマ切断機                  インバータ制御式小型
                                                                                                 切断機                                       エアープラズマ切断機
                                                         アーク溶接ロボット                                                                                                              インバータ制御式
                                                                                                                                                                                                          金属加工分野
                                  サブマージアーク溶接機            ソアー t
                                 （オートメルト）                                                                                  抵抗溶接機                                                直流スポット溶接機

                                                                                                                         ファジー制御インバータ                                               welbee インバータ
                                      溶接機                                                                                mig自動溶接機
                                                                                                                                                           交直両用パルス
                                                                                                                                                                                   溶接機
                                                                                                                                                           mig自動溶接機




        ［ 主な子会社・関連会社 ］
           国内




                                                                                                                     海外




             ・四変テック㈱            ・ダイヘン電機システム㈱        ・ダイヘンヒューズ㈱    ・阪神溶接機材㈱            ・㈱ダイキ                                          ［アメリカ］
                                                                                                                          ・daihen，inc．                    ・daihen advanced component，inc．
                                                                                                                                                                                        ［アメリカ］ ・otc 機電（青島）有限会社［中国］
             ・㈱キューヘン            ・ダイヘン溶接メカトロシステム㈱    ・㈱南電器製作所      ・ダイホク工業㈱            ・ダイヘンエンジニアリング㈱                      ・otc daihen europe gmbh ［ドイツ］ ・牡丹江otc 溶接機有限会社［中国］                    ・ダイヘン otc 機電（北京）有限会社［中国］
           社




                                                                                                                     社




          20 ・中国電機製造㈱           ・ダイヘンスタッド㈱          ・ダイヘンテック㈱     ・ダイヘンビジネスサービス㈱      ・㈱ダイヘン厚生事業団                   16                            ［タイ］
                                                                                                                          ・otc daihen asia co．，ltd．       ・台湾 otc 有限会社［台湾］                     ・ダイヘン精密機械      （常熟） 有限会社［中国］
             ・ダイヘン産業機器㈱         ・ダイヘン電設機器㈱          ・㈱ダイヘンテクノス    ・ダイヘン物流㈱            ・大一精工㈱                              ・daihen electric co．，ltd．
                                                                                                                                                  ［タイ］    ・otc 機電（上海）有限会社［中国］                                           ［インド］
                                                                                                                                                                                               ・otc daihen india pvt.ltd．
                                                                                                                                                     ［タイ］ ・daihen korea co．，ltd．
                                                                                                                          ・otc daihen bangkok co．，ltd．                           ［韓国］          ・pt. otc daihen indonesia［インドネシア］
                                                                                                                                                                                               ・daihen varstroj welding cutting and
                                                                                                                                                                                                robotics d.d.［スロベニア］
13   csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                                      csr 報告書 2016    14

              社会の中のダイヘン製品


         ダイヘングループは、モノづくりを通じて、                                                               ダイヘングループの技術と製品は、社会のいたるところで使用され、皆様の暮らしを支えています。発電所や変電
                                                                                                                 「変圧器」
                                                                                            所から工場やビル、家庭に電気を供給するために   などの電力機器が使われています。ビル鉄骨や橋梁、

         明日も、持続可能な社会を支え続けます。                                                                               「溶接機」
                                                                                            船舶などの鋼製品の建設・建造には
                                                                                           「搬送ロボット」
                                                                                                                                     「溶接ロボット」
                                                                                                               がなくてはなりません。工場の自動化のためには、      や
                                                                                                  が活躍しています。今日のit 化社会を支える半導体などの製造にも、そして太陽光発電や風力発
                                                                                            電にも当グループの技術と製品が役立っています。
                     1                         4 工場・ビル
                         変電設備                    受電設備
                                                                                                     5 クリーン搬送                    7 搬送ロボット
                                                                                       8   溶接
                                                               3 配電設備
                                  2 太陽光
                                   発電設備                                                                                                       11 半導体製造         10 スタッド溶接
                                                                                                                    6 溶接ロボット
                                                                                                                                                装置用電源




                                                                                           9 サブマージ
                                                                                            アーク溶接




          電力機器                                                                               産業用ロボット                                                      溶接関連




                                                                                                                                                            デジタルインバータ
                                                                                            5 ウエハ搬送ロボット              ク溶接 ボ ト
                                                                                                                 6 アーク溶接ロボット         7 ハンドリングロボット         8 溶接機
                                     太陽光発電用                                                 塵一つ許されないクリーンな環境で     自動車の生産ラインでは高度な動作   さまざまな生産ラインで素早く正確に          「welbee
                                                                                                                                                         溶接制御lsi           」
                                                                                                                                                                     （ウェルビー）
          1 電力用変圧器                2 パワーコンディショナ               3 自動電圧調整器
                                                                                            高速・高精度にシリコンウエハを搬送    性能を持つ溶接ロボットが生産性や   部材を搬送するハンドリングロボットが   を搭載した最新鋭溶接機が環境保護
         長寿命化、低損失化、低騒音化、コンパクト化を   電力変換効率国内トップクラスのパワーコンディ    分散電源の連系等による配電線の電圧変動に対           し工場の生産性向上に貢献します。     品質向上に大きく寄与しています。   工場の作業環境改善に役立ちます。     にも貢献します。
         追求した高品質・高信頼性の変圧器が電力の安    ショナがクリーンエネルギーの効率的な生成に     して最適な電圧制御を行い、電力の安定供給を
         定供給に貢献しています。             役立っています。                  支えています。

                                                                                                                                         プラズマ発生用電源




                                                                                                サブマージアーク
          3 地上設置形変圧器        3 柱上変圧器            4 トップランナー変圧器         4 高圧受変電設備               9 溶接機               10 スタッド溶接                11 高周波電源        11 マイクロ波供給システム
         都市部での景観保全・災害防止・道   配電線を流れる高圧の電気を日々    高 効率でエネルギー損 失の少ない    工場やビルにエネルギーとなる電気        安定した高電流溶接を実現し、高                  に溶接して、
                                                                                                                スタッドは、母材（鉄骨梁等）    くさび    半導体デバイスに微細加工を施す製造プロセスには、高品質で安
         路空間確保に有効な地中配電を支    使用する電圧に変電し、快適な社会   トップランナー変圧器が、co2 削減   を届ける受変電設備は、産業の重要        能率なサブマージアーク溶接機は     のように床スラブとの結合を強固にする役目を    定したプラズマを発生させる高性能な電源が欠かせません。
         えています。             生活に貢献しています。        に貢献しています。            な役割を担っています。             造船業界に欠かせない存在です。     します。鋼・コンクリートとの結合材として、建
                                                                                                                築や橋梁分野において広く使用されています。

15   csr 報告書 2016                                                                                                                                                   csr 報告書 2016   16

                      コーポレート
                        ・
                                         コーポレート・ガバナンス
                      ガバナンス
                                         ダイヘングループは、お客様をはじめ広く社会からの信頼を得ることを活動の原点として
                                         おり、経営の透明性の向上とコンプライアンスの徹底を図るため、コーポレート・ガバナン
                                         スの充実に取り組んでいます。



                          経営の透明性とコンプライアンスの徹底を図るために                                                                        コンプライアンスおよび                         column
                                                                                                                          リスクマネジメントへの取り組み                    コンプライアンス教育の実施
                     ダイヘンは、取締役による業務執行を監査役が監視する監査役会設置会社です。2001 年 6 月より取締役会の意思決定
                     機能と監督機能の強化および業務執行の効率化を図り、執行役員制を採用しています。                                                             企業としての社会的責任を果たすとともに、社会の皆様            企業倫理および法令順守の徹底、意識啓発の
コー ポレート・ガ バナンス




                                                                                                                                                                                                      コー ポレート・ガ バナンス
                                                                                                                                     さまざまな取り組みにより、
                                                                                                                        からの信頼を裏切らないよう、           全          ため、新入社員、中堅社員、管理職など各階層別
                                                                                                                        社員のコンプライアンスに対する意識向上とその実践に努          の社内教育に「ダイヘン倫理規範」やコンプライ
                                                                                                                        めています。                              アンスに関する教育を組み込んでいます。
                      ●コー ポレート・ガ バナンス体制                                                                                    リスクマネジメントにおいては、
                                                                                                                         また、             自然災害や事故に備            また、当社の「法令順守ガイド」から職種ごとに
                                                                                                                        えた規程・マニュアルの整備および訓練の実施はもちろん          かかわりが深いと考えられる法令・ルールを抽出
                                                                        株主総会                                                               コンプライアン
                                                                                                                        のこと、法令違反や不祥事によるリスクは、                し、補足解説や事例を盛り込んだ職種別法令順守
                                       選任・解任                                 選任・解任                              選任・解任   スの実践を基本として体制の整備を進めています。              講習会の開催、その他、契約書の締結や特定の法
                                                                                                                         その他、進展の著しい情報システム分野や知的財産分            令に的を絞った講習会を開催するなどの取り組み
                                                                                                                        野に関するリスクに対しても、各種規程やルールの制定と
社会性報告




                                                                                                                                                                                                      社会性報告
                                                                                                                                                            を行っています。
                                取締役会                   監査               監査役会               報告
                                                                                                                        社内周知、講習会を通じたリスクマネジメントに取り組んで           これらコンプライアンスに関する講習会は、受
                            ○監督機能                                                                          会計監査人
                            ○コーポレート戦略の                                  ○監督機能                                           います。                                 講者の範囲をダイヘングループ全体に広げ、全
                                意思決定
                                                                                                                                                             社員が法律の
                                                                                                                        ダイヘン倫理規範
                                                                                                                                                            みではなく社内
                                                 取 締 役 会 は、意 思 決 定                    監 査役 会は、監 査役 全 員（監 査               法律・法令はもちろんのこと、社                     規程や企業倫
                                                 機関および業務執行監                           役 4 名中 2 名が社外監査役）を
                                                                                                                        内規程やマニュアル、その他企業
コーポレート・ガバナンス




                                                                                                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス
                                                 督機関と位置付けてい                           もって構成し、監査役会規則お                                                         理を順守すると
                                                 ま す。2001年 に 構 成                      よび監査役監査基準に基づき、
                                                                                                                        人としてのルール順守を基礎とし                      いう意識付けを
                                                 員 数 の 適 正 化 を 行 い、                   法 令、定 款 に 従 い 監 査 役 の 監
                                                                                 連携
                                                 取締役会の活性化と監                           査方針を定めるとともに、取締                            「信頼と創造」
                                                                                                                        て、経営理念である                            図っています。
                                                 督の強化を図りました。                          役 会をはじめとする重 要な会
                                                 2 016 年 6 月 2 8 日 現                  議への出席や、業務および財産                    に則った具体的な行動指針を記載
                                                 在、取締役9名中2名が                          の状況調査を通して、取締役の
                                権限委譲     報告・                                                                                       を2003
                                                                                                                        した「ダイヘン倫理規範」                                    法令順守講習会
                                                 社 外取 締 役となってお          監査            職務遂行を監査しております。            会計監査
                                ・監督      上申      ります。                                                                   年に制定しています。
                                                                                                                         社員が高い倫理観をもって行動・        ダイヘン倫理規範
                                                                                 内部監査部門
                                                                                                                        判断ができるよう、手帳サイズの携帯版をグループ全社員
                                                                                                                        に配布しています。
                                                                                      内 部監 査 部 門として、社 長 直 轄
                                                                                      の監 査 室 が 設 置されており、監
                                                                                 監査   査役との 協 力関 係 のもと、業 務
                                                                                      執行が適切に行われているかに                    法令順守ガイド
                                                                                      ついて監査を実施しております。
                                                                                                                         法令や違反行為に対する無知あるいは不認識による法令
                                                                                                                        違反の防止を目的に、社員が順守すべき各法令の概要と具

                                                                       執行体制                                                        「法令順守ガイド」
                                                                                                                        体的な違反事例を記載した       を2007 年に
                                                                                                                                                              法令順守ガイド
                                                                                                                        作成し、自席のパソコンからいつでも閲覧・印刷ができるよ
                                                                        社    長
                                                                                                                        う全社共通のグループウェアに掲載しています。
                                                                                                   経営会議
                                事 業部における業務執行上の重要                                                                                                           コンプライアンス相談窓口「ヘルプライン」の設置
                                事 項につ いては、事 業 部 長 が 議 長                本社・事業部
                                をつとめる事 業部執行 会議におい                                        経営の重 要 事 項については、常 勤取 締役                                            不正行為の防止と早期発見・是正を目的として「ヘルプラ
                                                                                                                            右記アイコンをクリックし
                                て、監督・意思決定を行います。                                          などで構成する経営 会 議での報告・審議
                                                                                                                           て、「ダイヘン倫理規範」    や                         「ヘルプライン」では、相談者の秘密
                                                                                                                                                           イン」を設けています。
                                                                                         により、慎重な意思決定を行います。
                                                                                                                           「ダ イ ヘ ン 行 動 憲 章」、
                                                                   グループ関係会社                                                                                を守り、相談したことで人事・処遇面で不利な取り扱いがさ
                                                                                                                           「法令順守ガイド」等を閲
                                                                                                                            覧します。                          れないことを保障しています。
                                                                                                                                                            また、2006年に「公益通報者保護規程」を制定し、通報
                                                                                                                                                           者保護のルールを強化しています。




17               csr 報告書 2016                                                                                                                                                     csr 報告書 2016   18

                                                                                       株主・
                                                                                     投資家との
                                                                                                    皆様からの厚い信頼と期待に
                                                                                      かかわり          お応えするために
                                                                                                    株主・投資家の皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために、健全で透明な企業経営と、
                                                                                                    積極的な事業推進に努めるとともに、適宜かつ正確な情報発信を行います。


                          情報セキュリティの強化                 知的財産に関する活動                       基本方針
                       情報セキュリティの重要性が一層高まる中、情報セキュリ    当社では知的財産に関する活動においても、リスクマ                 「信頼と創造」
                                                                                      ダイヘングループは     を経営理念として掲げ、                   個人・その他
                     ティ対策の強化をグループ全体で取り組んでいます。       ネジメントとコンプライアンスの両 面を重 視した取り組      ニーズにあった安全で高品質な製品・サービスの提供と誠                   25.8％                            金融機関
                                                                                                                                                                  33.8％




                                                                                                                                                                                       株 主・投 資 家 とのかかわり
                                                    みを行っております。すなわち、知 的 財 産に関する法 令           お客様から
                                                                                     実な対応により、      を得られる事業活動を行
                                                                                                「信頼」
コー ポレート・ガ バナンス




                    ［これまでの主な活動内容］
                                                    を順守し、他社の知的財産権に抵触しない製品をご提供        い、絶えず新技術・新製品の創出や市場の開拓による新た
                     情報セキュリティ関連ルールの順守                                                                                                           株主構成比
                                                    することで、お客 様に安 心してご 使 用 いただけるよう、      「創造」
                                                                                     な価値の  に努めて社会の発展に貢献することを基本
                       当グループでは、
                              「情報セキュリティ基本方針」
                                           「情報セ
                                                                                                                                               （持株比率）
                                                    入念に他社権利のクリアランス（侵害防止）を行いなが        方針としています。                                                                     証券会社
                     キュリティ対策規程」
                              「個人情報保護規程」等、情報セキュリ
                                                    ら、製品の開発、製造、販売活動を進めています。             投資の判断に必要な当グループの経営や財務状況
                                                                                      また、                                                                          1.2％
                     ティ関連ルールを整備・体系化し、ルールの順守・徹底に取                                     にかかる情報の提供など、
                                                                                                ｉｒ活動の充実を図ることで株主・                  外国法人等                          その他法人
                     り組んでいます。情報セキュリティ対策の実施状況を確認す    リスクマネジメント
                                                                                                  より強固な信頼関係の構築
                                                                                     投資家の皆様との理解を深め、                               15.9％                           23.3％
                     るため、国内・海外のグループ会社を対象に内部監査を行      他社の知的財産に抵触することのないよう、定期的に他
                                                                                     に取り組んでまいります。                                                              2016.3.31現在
                     い、実施が不十分な対策の改善計画を立案・実行する活動     社特許等の公報を確認するとともに、新製品開発時および
社会性報告




                                                                                                                                                                                        社会性報告
                     を毎年継続して実施しています。                                    と併せて、他
                                                    設計改良時にはデザインレビュー（設計審査）

                     情報セキュリティ委員会の開催
                                                    社知的財産権の非侵害を確認するためのパテントクリアラ         企業価値の向上                                       情報開示
                                                    ンスを行っています。
                       情報セキュリティ委員会では、情報セキュリティの統一的                                     ｑｃｄの追求のみでは差別化できなくなった今日、無形                    法定開示基準に則った情報開示はもちろんのこと、各種
                                                     一方、当社の得意技術については、特許網を構築するこ
                     な維持管理と情報セキュリティに対する意識醸成のため、情                                     の資産価値（人的資産・技術資産・販売ルート・知的財産・                  法令・規則に該当しない情報であっても、当社を理解して
                                                    とによって他社製品との明確な差別化を図り、知的財産権と
                     報セキュリティポリシーの整備や全社員への教育活動の推                                      環境保全など）が企業価値を高め、競争優位を維持する持                   いただく上で有効な情報については、さまざまな媒体を活
                                                    いう公正な武器を企業の優位性向上と事業の安定化に活
コーポレート・ガバナンス




                     進を行っています。




                                                                                                                                                                                       皆様からの厚い信頼と期待にお応えするために
                                                    用しています。                          続的発展の基盤になると考えております。                          用して迅速に、公平かつ正確に実情を開示するよう努めて
                     セキュリティインフラの整備                                                    また、無形資産の価値を高めるため、人材育成はもとよ                   います。
                                                    コンプライアンス                         り、コア技術の特許網構築やステークホルダーズ（株主・取                                （http://www.daihen.co.jp/）
                                                                                                                                   さらに、当社 web サイト
                       パソコンや外部記憶装置の盗難・紛失や不正行為等によ
                                                     他社の知的財産に抵触しないということは、他社の知的       引先・顧客等）とのさらなる関係強化とともに、グループ全                  や ir 活動などを通じて情報開示の一層の充実を図ってま
                     る情報漏洩リスクの排除に向けて、パソコンのハードディス
                                                    財産を尊重することであり、それは当社がより強い知的財       体の組織力強化に取り組んでまいります。                          いります。
                     クやｕｓｂメモリの暗号化、パソコンの操作履歴の記録、メー
                                                    産権を生み出す姿勢につながります。すなわち、特許公報
                     ルの送受信履歴の記録、外部記憶装置の管理徹底を行って
                                                    等から他社のさまざまな考え方や優れた技術を学び、それ
                     います。また、社外へ送信するメールの添付ファイルにパス
                     ワードを自動設定するシステムやシンクライアントシステ
                                                                       より魅力ある
                                                    を自らの開発意欲を高めるための糧として、               配当政策
                                                    製品の開発につなげています。
                     ム、機密ファイル暗号化システムの導入等、さまざまなセ
                                                     また従業員に対して定期的な法務・知財教育を行うこと        ダイヘンは、株主の皆様に対して安定的な配当を継続し
                     キュリティインフラの整備に取り組んでいます。
                                                    により、法務・知財に関するコンプライアンス意識を高め、      ていくことを経営の重要政策の一つとして考えています。                                             webサイトを
                     啓発活動の推進                                                                                                                                  通じた
                                                    業務の中で徹底されるよう取り組んでいます。
                                                                        その一つとし       財政状況だけではなく、利益の状況や将来の事業展開を
                       社員の意識向上を図るため、情報セキュリティ対策の説                                                                                                             情報開示
                                                    て契約に関する全社講習会を開催しています。取引先との       配慮した上で利益の還元を図っていくことを配当政策の基
                     明会を通じて、啓発活動を行っています。海外拠点において
                                                    取り決め事項を正しく契約書として定め、遵守するために、      本としています。
                     も情報セキュリティ関連ルールを順守するため、現地での説
                                                    従業員一人ひとりが契約内容を理解し確実に実践できるよ
                     明会開催やセキュリティツールの導入徹底を行っています。                                     ○過去5年間の配当の状況
                                                    う、具体的な事例を用いて演習を行う講習会としており、従
                     組織や会社で大きな問題となっている標的型攻撃メールに                                       年度     2011   2012   2013   2014   2015
                                                    業員のコンプライアンス意識の向上に役立てています。
                     対する注意喚起や、受信した際の適切な対処に向けた訓練                                      配当（円）    7      7       7     8      12
                     の実施等、グループ全体で啓発活動を推進しています。
                                                                                     ○株式の状況                         2016.3.31現在
                    ［２０１６年度の主な活動方針］                                                   株主数                      9,886 名
                       グループ全体での情報セキュリティの意識向上と対策の                                      発行済株式数             135,516,455 株
                     確実な定着に向けた情報セキュリティマネジメントの強化に
                     より、さらなる情報セキュリティレベルの向上を図ります。
                     ■標的型攻撃メールへのセキュリティ対策強化
                     ■共同研究など外部機関とのファイル送受信環境の構築と
                      機密情報管理の徹底
                     ■情報セキュリティ教育の充実と展開              契約に関する全社講習会風景

19               csr 報告書 2016                                                                                                                                      csr 報告書 2016   20

                                   お客様との       確かな品質とサービスで、
                                    かかわり
                                               お客様からの信頼に応えます。
                                               ダイヘングループでは品質方針に基づき、お客様に信頼していただける製品、サービスの
                                               提供に全力で取り組むとともに、さらなる「お客様満足」を追求しています。


                                      お客様の信頼を得るために              品質保証体制                                さらなるお客様満足のために                                          品質管理専門教育活動
                                                                 当社では、事業グループ毎の品質マネジメントシステム
                                 品質方針                                                               当グループは2006 年度から2008 年度の3カ年は「絶                          当グループでは、品質維持・向上活動の一環として、全
                                                                のもと、事業部また製品群単位で品質管理委員会を設け、
                                   経営理念「信頼と創造」および創業の精神「品質優良、                                            、
                                                                                                   対品質活動」そして2009 年度からの3カ年ではさらなる                           社を挙げて人材育成に注力しており、品質管理専門教育
                                                                品質問題に関する報告、審議を行っています。また、全社
                                 価格低廉、納期迅速」が表すように、ダイヘンは、創業当                                        品質レベルの向上をめざして「品質スパイラルアップ活動                             活動を国内外で展開しています。
                                                                品質管理委員会では、全事業部に共通する問題の審議
                                 初から常にお客様に喜ばれ信頼される製品とサービスを                                                  」
                                                                                                   （略称:qs 活動）         そして、2012年度か
                                                                                                             を推進してきました。                                    2015 年の品質専門教育カリキュラム構成の考え方と
                                                                や、各事業部門で発生した重要品質問題の報告を受け、そ
お 客 様 とのか か わ り




                                                                                                                                                                                                             お 客 様 とのか か わ り
                                 提供することに努めてきました。中でも品質については                                                              「新品質ス
                                                                                                   らの3年間は品質リスクの極小化に重点をおいた                                 して、品質管理手法の活用と実践、未然防止活動の強化、
                                                                の是正処置の審議等を行うとともに、それを全事業部に
                                 特にこだわりを持ち続け、大きな信頼をいただいてきま                                                  を推進しています。
                                                                                                   パイラルアップ活動」       さらに2013 年度                            問題解決に至る論理的思考力の強化を主要課題として取
                                                                フィードバックしています。
                                 した。                                                                         個々の品質問題やリスクに対して確
                                                                                                   からは基本に立ち返り、                                            り上げ、fmea・fta 実 践、失 敗 学に加え、デザイン・レ
                                                                ○品質保証体制                            実にｐｄｃａを回して、是正処置や未然防止に地道に取り組                            ビューのレビュアー育成、なぜなぜ分析教育の導入を進め
                                   信頼をさらに確固たるものにするため、当社では「品質
                                   を定め、社内のみならずお取引先の協力も得て品質
                                 方針」                             本社組織                                   その結果、
                                                                                                   んでいます。   全不良損失費の対売上高比率は、                               てきました。
                                                                               社   長               2006 年度を100とした場合に2015 年度では26％まで                         また、製品の設計・開発・製造に関わるデータ解析のた
                                 向上に取り組んでいます。
                                                                                                               これらの活動がお客様からの信
                                                                                                   削減することができました。                                          めの統計的方法研修なども継続して実施しています。
社会性報告




                                                                                                                                                                                                              社会性報告
                                                                      品質・環境部           全社品質管理委員会            お客様満足にさらに大きく貢献すると確
                                                                                                   頼をさらに大きくし、
                                               品質方針
                                                                                                   信しています。
                                    創業の精神、経営理念に則り、                                                 ○全不良損失費率の推移
                                                                 各事業部の組織           事業部グループと事業部
                                    顧客の信頼に応える製品を提供する。                                               100                                       （2006年度比）

                                                                                                           81
                                                                                        電力機器事業                  57   54   54
                                   各事業部ではお客様からの信頼の指標として
                                                      「顧客満足                                                                         42
確かな品質とサービスで︑お客様からの信頼に応えます︒




                                                                                                                                                                                                             確かな品質とサービスで︑お客様からの信頼に応えます︒
                                                                      事業部長
                                                                                   ●配電システム事業部
                                                                                                                               32        28   28   26
                                  を調査しています。そのさらなる向上をめざした取り組
                                 度」                                                ●大形変圧器事業部
                                 みを行っています。                                         ●産業電機事業部                                                               なぜなぜ分析の分析・対策の報告風景
                                                                  品質管理委員会          ●分散電源システム事業部     2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
                                                                                                                                                   （年度）

                                                                                        溶接メカトロ事業   iso9001認証取得
                                                                      品質管理部
                                       voice                                       ●溶接機事業部
                                                                                                    当グ ル ープ で は 1 9 9 5 年 から順 次 、各 事 業 部 門 が
                                                                                   ●ｆａロボット事業部
                                                                                                   iso9001の認証取得に取り組み、現在では新規事業部を
                                   お客様から                               各部門
                                                                                       半導体関連機器事業   除くすべての事業部門と海外生産事業所において品質マネ
                                   信頼されるために                                        ●プラズマシステム事業部    ジメントシステムの国際規格であるiso9001の認証を取                           fmea・ftaの演習風景    統計的方法研修の講義風景
                                                                                   ●クリーンロボット事業部
                                                                                                   得しています。
                                    溶接機事業部 品質管理部 部長
                                   森田 幸弘                                                            iso9001 認証を取得することは、単にお客様の要求事                          小集団活動
                                                                                                   項を満たすだけでなく、お客様の満足を得るための仕組み                              当グループでは、社員一人ひとりがグループ方針を理解
                                     溶接機事業部では
                                            「ダイヘンならでは」
                                                     の技術を付加し       重要品質問題への対応体制                    を継続的に改善しているという、iso9001本来の目的を、                                                  よ
                                                                                                                                                          のもと、上位方針達成に向けた業務活動を進める中で、
                                            造船・鉄骨・橋梁・自動車・輸送機
                                   た溶接機・切断機を、                                                      組織の一人ひとりがめざしていることの あかし です。                             り良い仕事のやり方・考え方、改善・工夫、製品やサービス
                                   械等の世界の生産現場へお届けしています。
                                                      これらの製      当グループの製品が原因となってお客様への人身お           ○iso9001認証取得事業部、会社                                     の質の維持・向上を行うとともに、その達成プロセスを論
                                   品は国内外の工場の各製造工程で、確実に品質の作りこ    よび火災の事故によって財産に損害を与えた場合、また            年度                   事業部、会社名
                                                                                                                                                          理的・科学的な思考で凝縮してまとめ上げることをめざし
                                           さらに、
                                   みが行われており、  私たち品質管理部が、定期的     は与えるおそれがある場合および単純な故障であっても           1995    溶接機事業部
                                                                                                    1996    大形変圧器事業部                                      たトップダウン型の小集団活動(ｐｓ活動＝方針(policy)と
                                   に工場監査や製品検査を実施して、安定した製品品質で    多くのお客様にご迷惑をおかけするような場合は「重要
                                                                                                    1997    配電機器事業部                                       小集団(small group)の略称)を行っています。
                                   出荷しています。
                                          この他、開発製品の設計審査では、審査    品質問題」として取り扱い、対策チームにて迅速な対応           1998    メカトロ事業部
                                                                                                                                                           この活動を支援するために、社員一人ひとりに品質に関
                                   の質を１ランク向上させるため、安全・品質評価に特化し   を行い、かつ是正処置を行うとともに、全社的に問題点           1999    電機システム事業部
                                                                                                            daihen electric co．，ltd．                                          ｑｃ七つ道
                                                                                                                                                          する基礎的教育（ｑｃ的ものの見方・考え方、
                                   た審査プロセスを追加するなど、開発段階での品質向上    を共有し、再発を防止する体制を構築しています。
                                                                                                            aps事業部、  act事業部                               具、新ｑｃ七つ道具、問題解決の手順、課題達成の手順、報
                                   活動にも取り組んでいます。                 当グループの製品がｐｌ法で訴訟となったことはあり           2001    牡丹江otc溶接機有限会社
                                                                                                                                                                  を行い、職務の管理・改善能力および
                                                                                                                                                          告書のまとめ方等）
                                                           「み
                                     今後もお客様に喜んでいただける製品をお届けし、    ませんが、重 要 品 質 問 題の根 絶はお客 様の信 頼を得る    2004    otc daihen asia co．，ltd．
                                                                                                            otc機電（青島）有限会社                                 品質意識の向上を図るとともに、社内ネットワークを介して
                                            実現のため、事業部一丸となって、
                                   んなの幸せ同時達成」                   ための大 前 提であると認 識し、全 社 的に取り組んでい
                                   品質向上に邁進いたします。                                                    2009    ダイヘンotc機電（北京）有限会社                             小集団活動に関する進捗状況の可視化および活動成果の
                                                                ます。                                         電力機器事業統合                                      周知を行っています。


21                           csr 報告書 2016                                                                                                                                                csr 報告書 2016   22

                                   社員との    働きがいを生み出す人事制度と、




                                                                                                 戦
                                   かかわり
                                           活力ある職場づくり
                                           働きがいを実感できる人事制度をはじめ、多様な働き方を支援する制度の充実などを通
                                           じて、活力ある職場づくりに取り組んでいます。

                                                               資格取得支援制度                        ○階層別教育体系                                                                                               社員満足度調査の実施
                                    社員の「ヤル気」を応援する                                                      視 点 組 織・事 業 運 営
                                                                業務に活かせる資格を取得することを奨励し、社員の学ぶ                                                                                                             ダイヘングループ社員の会社、職場、仕事などに対する意
                                    人事制度




                                                                                                管力
                                                               意欲を喚起するため、会社が認めた資格を取得した社員に対                                                                                                            識・満足度の実態を定期的に把握し、人事制度をはじめとす




                                                                                                 理職層




                                                                                                                                                                略思考力
                                                                                                        指揮力
                                                               する報奨金支給や資格取得に関わる費用の補助を行う資格




                                                                                                                                          指 導・育 成 力
                                  ダイヘンは、社員の「ヤル気」
                                               と「働きがい」
                                                     を応援する                                                                                                                                            るさまざまな制度や施策に反映していくため、国内のダイヘ




                                                                                                                     コミュニケーション力
                                ことを人事制度の基本としています。個性や職業観・能      取得支援制度を２０１３年度より実施しています。また、金銭                                                                                                           ングループ全社員を対象に社員満足度調査を行っています。
                                                               的な支援だけに止まらず、資格取得者に対して職場での表彰




                                                                                                                                                                                      財務会計力
                                力を考慮した配置、チャレンジ性を取り入れた人材育成、                                                                                                                                            社員が働きがいを感じながらいきいきと仕事に取り組めるよ




                                                                                                指導職層




                                                                                                                                                                        企画力
                                                               や祝賀パーティーを実施することで、モチベーションを高め、                                                                                                           う、今後も継続した調査とより良いしくみづくりや職場環境
社 員 とのか か わ り




                                                                                                                                                                                                                                                     社 員 とのか か わ り
                                そして評価基準の明確化、公正で納得性のある処遇など




                                                                                                                                                                論理的思考



                                                                                                                                                                              市場分析力
                                                               社員全員が勉強する風土を醸成する制度となっています。




                                                                                                                                                                                              実務遂行力
                                                                                                                                                                                                      改善に努めていきます。




                                                                                                                                                      ものづくり力
                                はすべて、社員を応援するための制度です。




                                                                                                                                  自己発展力
                                     と
                                 「ヤル気」     を応援することで、各個人が能
                                      「働きがい」




                                                                                                              協働力
                                力を発揮し、充足感が生まれ、当社の活性化と発展につ                                                                                                                                               第四次次世代育成支援




                                                                                                一般職層
                                ながっていきます。また、それが働く環境を向上させ、社
                                                                                                                                                                                                        一般事業主行動計画策定
                                     「ヤル気」
                                員のさらなる   と     を創出するという理
                                          「働きがい」
                                想的な「人事サイクル」
                                          を回し続けることになるものと考                                                                                                                                              仕事と育児の両立をはじめとする生活状況を考慮した
社会性報告




                                                                                                                                                                                                                                                      社会性報告
                                                                                                        組織力強化研修                                                能力開発研修                                 多様な働き方について検討し提案するため、労使からなる
                                えています。
                                  当社の人事考課制度は、理想的な
                                                「人事サイクル」
                                                       を実                                                                                                      視 点 個 人・業 務 遂 行                        「次世代育成支援検討委員会」を設置し、社員に対する支
                                現し継続させるために、社員一人一人が「ヤル気」
                                                      と「働き                                                                                                                                            援制度の整備に取り組んでいます。
                                  を持って業務に取り組み、成果をあげるために目標
                                がい」                               祝賀パーティーでの資格取得者のスピーチ          キャリアデザインセミナー                                                                                            2016 年 4月に以下の「一般事業主行動計画」を策定し、
                                を明確にし、果敢にチャレンジすると共に、そのプロセス                                      総合職〜管理職までの女性社員を対象に、周囲の期待を                                                                             大阪労働局雇用均等室へ届け出ております。
                                において能力開発を進めることをねらいとしています。目                                     つかみ、自身が持てる力を発揮しながら、周囲に貢献してい
働きがいを生み出す人事制度と︑活力ある職場 づくり




                                                                                                                                                                                                                                                     働きがいを生み出す人事制度と︑活力ある職場 づくり
                                標管理と人材育成の両立を目指した、シンプルで分かり
                                                                 社員の成長を支援する                    く働き方を考えるセミナーを開催しました。セミナーを通じ
                                                                                                                                                                                                        一般事業主行動計画

                                やすい制度となっています。                    人材育成                          て、いきいきと活躍するイメージを持ち、自分らしいキャリア
                                                                                                                                                                                                        計画期間
                                                                                                                                                                                                        ２０１５年１２月１日〜２０２０年１１月３０日までの５年間
                                                                                               を描くのためのファーストステップを明確にできました。今後
                                                                                   「ojt」
                                                                当社の人材育成は、日常業務の中で行われる                                                                                                                    目標
                                                                                               は女性社員だけでなく、いきいきと働くためのきっかけとなる
                                課長制度の導入                        や、階層別の教育プログラムなどを通した「off-jt」、そ                                                                                                            1 業務プロセスの可視化を進め、所定外労働時間を削
                                                                                               仕組みづくりに勤めていきます。
                                  ２０１５年４月に今までの「グループ長制度」
                                                      を見直し、新                       「自己啓発
                                                               して、個人のスケジュールに合わせ取り組める                                                                                                                     減する
                                                                                                                                                                                                        2 子育てを行う社員の仕事と家庭の両立支援するた
                                たな組織制度「課長制度」
                                           を導入しました。課長制度は、組             があります。
                                                               通信教育支援制度」
                                                                                                                                                                                                         めの諸施策を継続実施する
                                織単位の「グループ」
                                         を「課」、組織長の「グループ長」
                                                        を「課        ２０１４年度は階層別の教育体系の見直しに取り
                                                                中でも、                               働きやすい職場環境づくり                                                                                         3 子どもに就業体験機会を提供する
                                長」
                                 とし、そこに明確な役割と責任権限を付与することで、
                                                         ミ     組み、いきいきと活気のあふれる風土をつくりながら、社員
                                                                                                社員一人ひとりが能力を最大限に発揮できる、働きやす                                                                               対策
                                ドルマネージャーをはじめとする社員が、さらにいきいきと活   の能力アップと組織力強化を大きな柱とした研修プログラ
                                                                                               い職場環境づくりに取り組んでいます。                                                                                       1 業務プロセスの可視化を行い、ムダ排除・システム化・
                                躍できる環境の構築をねらいとしてスタートしました。      ムを実施しています。若手〜中堅層に対しては個人の能力                                                                                                                外部委託を進めることで所定外労働時間を削減する
                                  課は、グループから単に名称を変えたというだけではな    アップの研修を増やし、管理職層には部下指導の強化を図      障害者雇用の推進                                                                                                 2 定時退社日の追加検討
                                く、グループを絞り込み統合したより普遍的なものとなり、以   る内容を取り入れています。また、各職務各階層の｢組織・      ダイヘングループでは昭和 58 年に特例子会社となっ                                                                              3 階層別研修の中で制度やその運用に関する教育を

                                前制度のグループよりも業務の範囲が広がり、責任・権限も    事業運営｣と｢個人・業務遂行｣のウェートに応じて、研修内                                                                                                              実施する
                                                                                               た㈱ダイキを中心に、身体障害者、知的障害者の働く環境
                                                                                                                                                                                                        4 子どもの職業観の育成をねらいとした職場体験を継
                                大きい組織となりました。                   容を変えつつもしっかりとつながりを持たせ、個人の能力      を整備し、障害者雇用に対して積極的に取り組んでいま                                                                                 続して受入れる
                                  また、課の組織長である
                                            「課長」は、今までのグループ長    向上だけでなく、職場のメンバーが役割レベルに応じた能      す。当グループの国内における障害者雇用率は 2.51%                                                                              5 社員家族向けの事業所見学を継続して実施する
                                以上に責任と権限を持つことで、組織（課）の運営を円滑     力を身につけ補完関係を築けることで、職場が一丸となっ                                  を上回っ
                                                                                               と、法定雇用率の 2.0%（2012 年度まで 1.8%）
                                に、また、よりスピーディーな意思決定ができるようになり    て大きな成果を生み出せるような仕組みをつくっています。     ています。                                                                                                   実績として、目標時期に合わせた制度の改定を行ってきた
                                ました。                           今後も、研修のプログ                                                                                               2.47          2.51            ほか、社員の具体的なニーズのもとに、実施にあたって労使
                                                                                               ○障害者雇用率の推移
                                  そして、新制度の施行と共に、全課長に対して、課員をひ   ラムや実施のタイミン                                                                                                                             協議の必要なものは適宜協議を行うとともに全社掲示板等の
                                とつにまとめ、課の組織運営をしっかり行っていくため、業    グについて検 討を重                       1.98   1.99         1.97             2.05 2.12                                                        社内広報誌を活用して周知・啓発を図ってまいります。また、
                                務管理、予算管理、人事管理をはじめとするマネジメント力    ねながら、効果的な研                                                                                                                             階層別教育の中で制度や運用に関する教育を実施します。
                                を強化する研修を実施しました。                修を実施します。                                                                                                                                今後も就業のあり方については、社員の課題を収集・検
                                                                                                       法定雇用率：2.0（2012年度まで1.8%）
                                                                                                                                                                                                      討し、いきいきと働き続けることのできる職場づくりをめざし
                                                                            キャリアデザインセミナー        2009   2010         2011             2012               2013            2014          2015（年度）        ていきます。


23                          csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                         csr 報告書 2016   24

                       社員との
                       かかわり        安全衛生活動の取り組み
                                                                         「安
                                   安全衛生は会社の目的である『みんなの幸せ同時達成 』のベースとなる活動として、
                                   全と健康は全てに優先する」を基本理念とし、グループ全体で一丸となってさまざまな活
                                   動に取り組んでいます。

                                                                                      未熟練者安全教育の実施
                                               グ ループ基本方針                               未熟練者（経験３年未満）に対する安全
                                                                                                                 kytとは危険予知訓練のことで、危険（キケン、kiken）                のy、
                                                                                                                                                のk、予知（ヨチ、yochi） トレー
                                                       「みんなの幸せ同時達成」の基本と考
                               ダイヘングループは、安全衛生活動を会社の目的である                              意識を高めるため、３０分安全活動タイム       ニング                のtをとってkytといい、製造などの作業に従事する者が事故
                                                                                                                   （トレーニング、training）
                                                                                                                や災害を未然に防ぐことを目的にその作業に潜む危険を予想し、指摘し合う訓練のことです。
                          え、
                           「 安全と健康は全てに優先する」
                                          を基本理念のもと、グループ一丸となって推進する。                    などを活用し、リスクアセスメントや kyt
                                                                                                                 当社では、職場や作業の状況のなかにひそむ危険要因とそれが引き起こす現象を、職場や作
                               活動にあたっては、管理･監督者が自ら率先して職場における安全衛生意識の高揚と労働災害             などの安全教育を重点的に実施しました。       業の状況を描いたイラストシートを使って、また、現場で実際に作業をさせたり、作業してみせた
                                                                                                                りしながら、小集団で話し合い、考え合い、分かり合って、危険のポイントや重点実施項目を指差
                          防止に努めるとともに、全員参加による安全衛生活動を徹底することで、自分の安全と健康は自分                                          唱和・指差呼称で確認して、行動する前に解決する訓練を行っています。
                          で守るという自己管理意識の高揚に努め、健康で安心して働ける快適な職場環境を実現する。
社 員 とのか か わ り




                                                                                                                                                                                  社 員 とのか か わ り
                         主な具体的活動内容
                    特別重点活動として「絶対安全プロジェクト」を実施
社会性報告




                                                                                                                                                                                  社会性報告
                      ２０１３年度以降、災害発生件数が増加傾向にあること          げることで、各拠点の安全衛生水準および作業者の安全
                    を受け、２０１５年度６月に社外の労働安全衛生コンサル           意識の向上を図りました。
                    タントと社内の安全キーマンをメンバーとした「絶対安全            ２０１６年度も継続して実施することで、対策・改善状
                    プロジェクト」の立ち上げ、国内生産拠点１２拠点（１５箇          況の維持、継続や各拠点への水平展開の徹底、作業者一
                    所）の安全指導を１箇所２〜５回実施しました。               人ひとりの安全意識や知識の向上を図り、ゼロ災職場を    リスクアセスメントおよびkyt教育
                      重大リスクから６ｓまでさまざまな観点で職場をくまなく         めざしたいと考えています。
安全衛生活動の取り組み




                                                                                                                                                                                  安全衛生活動の取り組み
                    チェックし、職場に潜む危険の芽を掘り起し、改善につな

                                                                                      メンタルヘルス対策の推進                          安全運転意識および行動の徹底
                                                                                       今年度も中災防メンタルヘルス版ストレスチェックを産             社有車の交通事故防止を強化するため、社有車全車にド
                                                                                      業医、医務室主導で実施し、個人リポートによるセルフケ            ライブレコーダーを搭載し、危険運転の抑止力にするととも
                                                                                      アの意識づけを図るとともにメンタル不調者に対する面             にドライブレコーダーの映像を活用した交通安全教育を実
                                                                                      談等の対応を実施しています。また、事業所単位で階層             施しています。また、社有車運転者全員を対象とした安全
                                                                                      別にメンタルヘルス研修も実施しました。                   運転特別講習も開催し、安全運転の徹底を図りました。


                                               「絶対安全プロジェクト」による安全指導風景


                    疑似体験による危険体感教育の実施
                      作業者の安全意識を高める効果的な活動として、各製造           実施した内容については、他の拠点にも情報提供し、
                    部門に疑似体験による危険体感教育の実施を要請し、外部           水平展開できるところは実施を呼びかけ、一人でも多くの
                    の危険体感教育の受講者や安全関係者が中心となって、職           作業者に疑似体験による危険体感を実施し、作業者の危
                    場でできる疑似体験を創意工夫しながら実施しています。           険の感受性を高めたいと考えています。



                                                                                      入社３年以内の若年層を対象にしたセルフケア研修               特別講習は各拠点でｗｅｂ会議システムを活用し受講




                           飛散体験による保護具の重要性を体感             巻線機で作業着の巻き込まれの体感風景



25              csr 報告書 2016                                                                                                                                  csr 報告書 2016   26

                              お取引先様        お客様に喜ばれ、ともに栄える                                                                        地域・
                                                                                                                                社会との
                                                                                                                                            地域との共生、社会との
                                との
                               かかわり        パートナーとして                                                                             かかわり        協調をめざして
                                           お客様により良い製品をお届けするために、公平・公正で相互発展ができるお取り引きと                                                         各事業所・工場では、地域社会の一員として、地域の皆様との交流を深め、より良い関係を築
                                           グリーン調達を推進しています。                                                                                  いていくとともに、さまざまな支援活動を通じて企業としての社会的責任を果たしています。


                                  資材調達の基本方針                              グリーン調達活動について                                            地域社会とのコミュニケーション
                               お 客 様 のご 要 望 やご 期 待 に 応 え、価 値 ある製 品 や   新しいダイヘングループ化学物質調査システム構築へ                                地域とのふれあい                       近隣学校等の受け入れ
                             サービスをお届けするためには、優れた技術や製品を持                  当グループでは、グリーン調達の推進にあたり従来の化                               毎年８月にダイヘン産業機器（鳥取市）では、事業所構      当社六甲事業所（神戸市）およびダイヘン産業機器では
                             つお取引先の皆様のご協力が必要となります。当グルー                 学物質調査システムを見直して電機・電子業界の標準回答                                        「ダイヘン産業機器納涼祭」
                                                                                                                               内の一部を一般開放し、           を開       近隣の小学校や保育園、高等専門学校の工場見学会や中
お 取 引 先 様 とのか か わ り




                                                                                                                                                                                                               地 域・社 会 とのかかわり
                            プでは、資材調達を競争力のある製品づくりの重要課題                                  を適用し、社内情報一元化シ
                                                                       ツール「jgpssiフォーマット」                                       催しています。社員による出店やイベント、抽選会などを     学生の就労体験等の受け入れを行っています。当グループ
                             の一 つと考え、調 達 希 望 品目を常 時ホームページで公            ステムと連携した新たな化学物質調査システムを導入して                              行い、地域の皆様方、ダイヘングループ社員、社員の家族     のモノづくりの現場を通して、働くことの意義や面白さを伝
                             開するとともに、お取引先の皆様とのパートナーシップ                     「jgpssiフォーマット」
                                                                       おります。            を使用することでサプライ                           と交流を深めています。                    えています。
                            を維 持・発 展させていくための「資 材 調 達の基 本 方 針」          チェーンにおけるデータの相互融通と環境データの共有が                               また、ダイホク工業（北海道恵庭市）では恵庭キャンド
                            を制定しています。                                  可能となり、環境調査がスピーディーかつ手軽になりました。                            ルナイトに協力し、地域の活性化に貢献しています。
                                                                       本システムを適切に運用し、環境にやさしい製品づくりを推
                                        資 材 調達の基本方針                    進していきます。
                                 オープンで公平な機会提供                          ○グリーン調達・調査回答 概要
社会性報告




                                                                                                                                                                                                               社会性報告
                                当社では、国籍、地域、経営規模、取引実績の有無を問                                化学物質調査
                                                                                          システム
                               わず、すべてのお取引先にオープンなお取引の参入機会                一元化                                    お取引先様a
                               を提供します。                                  システム             お取引先様向け
                                                                                                 調査依頼         調査回答ツール
                                                                                          公開web
                                                                                         ○グリーン調達                jgpssi
                                 公正な評価                                   部品情報
                                                                                          ガイドライン               フォーマット
                                                                                                         回答




                                                                                                                        調査依頼
                                                                                    情報   ○非含有証明書
                                お取引先の選定に当たっては、競争原理を基本とし、品               サプライヤー           ○msds




                                                                                                                  回答
                               質・価格・納期に加え、経営信頼性・技術開発力等を総                  情報                                                                                  六甲就労体験
お客様に喜ばれ︑ともに栄えるパートナーとして




                                                                                                                                                                                                               地域との共生︑社会との協調をめざして
                               合的に勘案し、公平な評価を致します。
                                                                         構成情報            管理集約データ
                                                                                         ○調査状況                 お取引先様b
                                 相互発展                                  ［ダイヘン社内］          ○含有化学物質
                                                                                                              調査回答ツール
                                                                                                                               ダイヘン産業機器
                                                                                         ○化学物質含有量（率）
                                お取引先との相互信頼に基づき、健全な取引関係を維                                 ○非含有証明書                jgpssi
                                                                                                                               納涼祭
                               持し、相互の企業発展に努めます。                        ○製品納入先       回答   ○msds                 フォーマット
                                                                       ○お客様
                                                                                         ［インターネット］            ［お取引先様］
                                 法の遵守
                                お取引先との契約上の義務を誠実に履行し、法令およ
                               び健全な商習慣に従い取り引きを行います。                       お取引先様との
                                当社は、非人道的な行為を繰り返す武装勢力の資金源とな                生産性向上活動について
                               る鉱物を使用しないことを紛争鉱物への対応方針とします。
                                                                                                                                                                       鳥取工場見学
                                                                                ｖｅ・ｖａ提案活動を重視したコスト
                                                                        当社グループでは、
                                                                                         「工程削減」や「作
                                                                       ダウン活動を積極的に行うことによって、
                                  お取引先様との                                  を追求すると同時に、品質確保と市場競争力の
                                                                       りやすさ」
                                                                                                                                                                 voice
                                  コミュニケーション                            向上をめざします。
                                                                        この活動は、発注側、受注側ともに改善提案を共有し、
                               お取引先様との相互理解の促進のため、定期情報交
                                                                       かつその成果を両者でシェアするものであり、適正利潤を
                                                                                                                                                                         参加者の声
                             換会（年 1 回開催）にて調達に関する方針の説明・意見                                                                                                       ●機械関係の仕事をする上で、必要な知識がわかっ
                                                                       得るような望ましい取引形態であると考えます。
                             交換などを行っています。                                                                                                                       て参考になった。
                                                                       ○ve・va提案の推進フロー
                               また取引の状況や実績についても公平な評価を行い、                技術部               資材部               お取引先様                                               ●溶接体験やロボット操作ができて、機械もたくさん
                                                                                                                               恵庭キャンドルナイト
                             優秀なお取引先様に対しては、定期情報交換会で感謝                                                                                                           みせていただき、貴重な体験になった。
                                                                         cd目標・対象品の検討           ve提案依頼・数値目標
                             状 などを 贈 呈                                                                                                                         ●気軽に話しかけていただいたり、真剣に優しく教え
                                                                                                               ve提案の検討
                             し、さらなる信頼                                                                                                                           ていただいた。
                                                                             改善内容
                                                                                                       ve・va提案書
                             関 係の強 化を                                         評価                                                                               ●会 社 の 部 品や機 械 操 作 の 難しさを学ぶことがで
                             図っています。                                                      製作依頼                依頼品の生産／供給                                         きた。
                                                                             効果                評価                  効果

                                                                       提案内容の貢献度で決める                      表彰
                                 定期情報交換会


27                       csr 報告書 2016                                                                                                                                                      csr 報告書 2016   28

                                                                                               環境経営の
                                                                                                 推進          事業活動と環境負荷
                                                                                                              ダイヘングループでは、事業活動がおよぼす環境への影響を把握するとともに、常にそれを
                                                                                                              自覚し、製品の企画・開発・製造まで、すべての段階で環境負荷の低減に努めてまいります。



                              社会福祉や教育、文化などへの支援                                                                ダイヘングループの事業活動と環境負荷の関係
                         社会福祉支援                          文化・芸術支援                                                                          リユース
                           大阪市淀川区で社会福祉事業を行う社会福祉法人「博       大 阪フィル ハ ーモニー 交 響 楽 団、関 西フィル ハ ーモ
                         愛社」が開催する恒例行事の「博愛社カーニバル」におい      ニー管弦楽団、神戸ルミナリエ（神戸市）、もちがせ流しび
地 域・社 会 とのかかわり




                         て、毎年社員から募ったバザー用品を多数寄付してカー       なマラニック大会（鳥取市）
                                                                     などの活動を支援しています。                       input                          事業活動                           output
                         ニバルを支援しています。

                         教育・学術支援                           当グループは、多くの皆様に支えていただいてい
                                                                                                ○エネルギー                                                            ○大気への排出
                           社員を非常勤講師として大学へ派遣し、学生に向けて                                              電力              （-1%）
                                                                                                           （万 kwh）
                                                                                                       3,805                                                       co2 排出量
                                                          ることを忘れずに、皆様とともに歩んでまいります。
                                                                                                 都市ガス    （千 nm3）
                                                                                                       210      （-6%）                                                            （-3%）
                                                                                                                                                                           （t-co2）
                                                                                                                                                                      20,354
                         最先端のロボット技術や溶接技術などの講義を行うこと
                                                                                                 lpgガス 308  （-2%）
                                                                                                          （t）
                         により、学生の能力向上の支援を行っています。                                                  ガソリン 92    （-3%）
                                                                                                         （kl）                                                      化学物質排出量
                                                                                                 灯油      （kl）
                                                                                                       174   （3%）                                                            （-18%）
                                                                                                                                                                           （t）
                                                                                                                                                                          84
社会性報告




                                                                                                                                        研究開発・設計




                                                                                                                                                                                                           環 境 経 営の推 進
                                                                                                 軽油         （2%）
                                                                                                       88（kl）                                                           （voc 大気排出量）
                                                                                                 重油          （1%）
                                                                                                       431（kl）
                              事業所・工場周辺の清掃活動
                           ダイヘングループの各拠点では積極的に清掃活動を行い、地域の美化に貢献しています。
                           今後も地域美化、活性化の一環として協力してまいります。
                                                                                                ○水資源                                                              ○水系への排出
地域との共生︑社会との協調をめざして




                                                                                                  上水   工業用水    その他水資源                                              適正な排水




                                                                                                                                                                                                           環境報告
                                                                                                         （ 千 m 3）
                                                                                                       149      （-6%）
                                                                                                                                            生   産


                                                                                                  グリーン購入（お取引業者様）
                               十三            六甲                   兼平
                                                                                                                                                                  ○廃棄物等




                                                                                                                                                                                                           事 業 活 動と環 境 負 荷
                                                                                                                                                                   廃棄物量          （15%）
                                                                                                                                                                               （t）
                                                                                                                                                                           1,062
                                                                                                ○購入資源                                                              有価物量          （17%）
                                                                                                                                                                               （t）
                                                                                                                                                                           3,545
                                                                                                    原材料     その他購入部品等                                              ○産業廃棄物    ○化学物質
                                                                                                                                            輸   送                 ○事業系一般廃棄物 ○廃コピー用紙等
                                                                                                                                                                  ○金属屑等



                               大分            弘前                   泉大津
                                                                                                                製   品

                                                                                                              お客様へ                                                             リサイクル
                                                                                                          ○変圧器
                                                                                                          ○溶接機                                                                  資源化処理
                                                                                                          ○溶接ロボット
                                                                                                                                                            廃棄物                （処理業者様）
                                                                                                          ○プラズマ発生用電源装置                                     適正処理
                               松戸            三重                   恵庭                                      ○クリーン搬送ロボット
                                                                                                                                                          廃棄物最終処分量
                                                                                                          ○太陽光パワーコンディショナ
                                                                                                                                                                （96%）
                                                                                                                                                           456（t）
                                                                                                                       等




                                                                                              ※対象範囲 :（株）   （十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、兼平工場）および関係会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、恵庭
                                                                                                        ダイヘン
                                                                                               事業所、弘前事業所、香川事業所、泉大津事業所）、otc daihen asia co.,ltd.、daihen electric co.,ltd.、牡丹江 otc 溶接機有限会社、otc 機
                                                                                               電（青島）有限会社、ダイヘンotc 機電（北京）有限会社、ダイヘン精密機械  （常熟）有限会社
                                                                                                              （ ）内の数値は2014 年度比
                                                                                              ※数値は2015 年度実績であり、
                               千歳            鳥取                   香川


29                   csr 報告書 2016                                                                                                                                                      csr 報告書 2016   30

                        環境経営の
                                       ダイヘングループの環境経営                                      環境経営の    環境保全活動の方針と体制
                         推進            ダイヘングループは、「広く社会から選ばれる会社」をめざし、環境保全活動を通じてステー
                                                                                           推進
                                                                                                      ダイヘングループは、「基本理念」と「行動指針」を基礎とした「ダイヘングループ環境方
                                       クホルダーの皆様方とより良い関係を築くため、経営の最重要課題の一つと考え「環境経                       針」を定め、またグループとして環境マネジメントシステムを構築し、さまざまな側面から
                                       営」に取り組んでいます。                                                   環境保全を推進しています。
                                       事業活動がおよぼす環境への影響を念頭においた「環境経営」によって、持続可能な社会の
                                       実現に貢献する施策を実行し、環境保全を推進していきます。
                                                                                                               ダイヘングル ープ 環境 方針
                                                                                                                   「信頼と創造」
                                                                                                      ダイヘングループは、経営理念     のもと、
                         持続可能な社会の実現への貢献はダイヘングループの           で持続可能な社会の実現に貢献することにより、当グル       基本理念 人と資源を大切にする技術開発と製品提供により、社会の信頼に応えるとともに、
                       社会的責任であり、
                               「環境経営」は企業の持続可能性を             ープの持続可能性を高めていきたいと考えています。                  豊かな未来の創造と環境保全に貢献し、広く社会から選ばれる企業集団をめざします。
                       推しはかる上で重要な要因であると考えています。                とりわけ、環境に配慮した製品による使用中および使用               ダイヘングループは基本理念の実現に向け、エネルギー、パワーエレクトロニクス分野である電力機
                         当グループでは、環境マネジメントシステム（ｅｍｓ）を構        後での環境貢献は、製造業である当グループにとってます      行動指針      器、溶接機器、メカトロ機器、半導体機器及び分散電源システム等全ての事業活動において、以下の
                                                                                                      指針により自主的かつ積極的にグローバルワイドでの環境保全に取り組みます。
                       築・運用する中で、下図に示すように「事業活動での環境配          ます重要となり、それを実現することで、企業としての責任
                        「製品を通じた環境貢献」
                       慮」          「環境面での社会貢献」等             を果たしていきたいと考えています。               1 事業活動にともなう環境負荷の低減               3 環境目的・目標の策定と定期的見直し
                                                                                             製品の設計、開発、調達、製造、物流、使用、廃棄に至る全て     ダイヘングループの各部門は環境目的・目標を定め、環境保
                                                                                             の段階を考慮して、次の活動に取り組みます。            全活動を推進します。
                                                                                             ❶省エネルギー活動を推進し、地球温暖化防止に努める。       また目的・目標は定期的に見直し、継続的に改善します。
                                                                                             ❷省資源と、廃棄物削減・リサイクルを推進する。
                                           持続可能な社会の実現に貢献                                     ❸環境負荷化学物質の使用量を削減する。
                                                                                                                             4 環境意識の高揚
                                                                                                                               環境教育を充実し、組織で働くまたは組織のために働く全て
                                                                                             ❹環境に配慮した製品の提供を推進する。
                                                                                                                               の人への環境方針の理解を深めるとともに、社会貢献活動へ
                                                                                             ❺グリ−ン調達を推進する。
                                                                                                                               の取り組みを通じて環境に関する意識の向上を図ります。
環 境 経 営の推 進




                                                                                                                                                                             環 境 経 営の推 進
                                                                                            2 法的及びその他の要求事項の順守                5 環境広報活動の充実
                                                                                             環境側面に関係して適用可能な法的要求事項及び受け入れ       環境情報をステークホルダーに対して速やかに、わかりやす
                                                                                             を決めたその他の要求事項を順守するとともに、
                                                                                                                  自主的な管       く発信するとともに、広く環境情報を収集し、環境保全活動
                                                                                             理基準を設定・管理して、
                                                                                                        環境汚染の未然防止に努めます。       の見直しを行います。

                                             ダ イヘ ン グ ル ー プ 環 境 経 営 の 推 進
                                                                                                                               当グループでは、事業活動に伴う環境保全を行う「各事
                                                                                             環境マネジメントシステム体制
環境報告




                                                                                                                                                                              環境報告
                                                                                                                             業所・工場」と、製品・サービスの環境配慮を企画・開発す
                                                                                                  （株）ダイヘン社長をems最高経営者、
                                                                                           当グループでは、                          る「各事業部」の両方から推進する体制を構築して活動し
                                   1 事業活動での           2 製品を通じた          3 環境面での           環境担当役員を環境総括責任者とする「ダイヘングループ         ています。また、ダイヘングループ環境委員会の下部組織と
                                     環境配慮               環境貢献              社会貢献            環境マネジメントシステム」を構築・運営し、事業活動にお        して「環境配慮製品wg」と「ダイヘングループ環境幹事会」
                                                                                          けるさまざまな側面から環境方針に沿った環境保全活動          を設置し、グループ横断的な取り組みを推進しています。
                                  ダイヘングループが行う事業     環境に配慮した製品による使     ダイヘングループが行うさま
                                                                                          を推進しています。
ダイヘングループの環 境 経 営




                                                                                                                                                                             環 境 保 全 活 動の方 針 と 体 制
                                  活動により生じる環境への影     用中および使用後の環境貢      ざまな環境活動を通じて、今
                                  響を把握し、製品の製造段階     献は、製造業であるダイヘン     後もより一層、顧客、地域住                                           （社長）
                                                                                                                       ems最高経営者
                                  での環境負荷を低減するさま     グループにとって大きな使命     民、株主などすべてのステー                全社内部監査チーム
                                  ざまな取り組みを推進してい     です。環境配慮製品を数多く     クホルダーの皆様と良好な関                                      環境総括責任者
                                  ます。また、その取り組みを海    創出することで持続可能な      係を築きながら、当グループ               ダイヘングループ環境委員会                           全社事務局（品質・環境部）
                                  外生産拠点(中国、 タイ等)に   社会の実現に貢献することに     として企業の持続可能性を高
                                                                                            環境配慮製品wg       ダイヘングループ環境幹事会
                                  も拡大し、グローバルな環境     より、企業としての責任を果     める活 動を推 進していきま
                                  マネジメントシステム体制の     たしていきます。          す。そのためにもグループ社
                                  構築にも取り組んでいます。                       員一人ひとりが社会の一員と
                                                                                                              各事業所          各工場       各関係会社工場     支社・拠点サイト
                                                                      して、自主的かつ具体的に行
                                                                      動を起こすことが大切だと考                                      各環境管理責任者                        全社
                                                                      えています。                                                                             事務局
                                                                                                             各環境委員会                      各事務局

                                                                                             配電システム事業部
                                              環境マネジメントシステム（活動の基礎）                            大形変圧器事業部
                                    ○コンプ                                                      産業電機事業部
                                        ライアンス                     育と啓発                                        各事業所に         各工場に      各関係会社工場に      拠点サイトに
                                              ○リスク管理 ○コミュニケーション ○教                          分散電源システム事業部
                                                                                                               おける           おける         おける         おける
                                                                                               溶接機事業部
                                                                                                               各部門          各部門         各部門          各部門
                                                                                             ｆａロボット事業部
                                                                                            プラズマシステム事業部
                                                                                            クリーンロボット事業部
                                                                                                            事業所・工場での環境負荷低減を中心とした活動。    事業部での環境配慮製品提供拡充を中心とした活動。

31                 csr 報告書 2016                                                                                                                          csr 報告書 2016   32

                     環境経営の                                                                  環境経営の
                      推進            環境マネジメントシステム                                             推進            2015年度 ダイヘングループ環境会計
                                   ダイヘングループでは、環境経営をグループ全体で強化していくために、効果的な環境                                 当グループはものづくりを担う企業として、広範囲に環境保全活動を行っています。当グ
                                   マネジメントシステムを積極的に構築・改善してきました。                                             ループでは費用対効果の把握が効率的で適切な取り組みにつながると考え環境会計を運
                                   今後もグローバルな環境保全活動を継続的に推進していきます。                                           用しています。今後も環境会計の活用の幅を広げ、必要なところに十分なコストの分配を
                                                                                                           図り、より一層の環境保全を進めます。


                           iso14001の認証取得                           環境教育と社内啓発活動              ●環境会計の基本事項                                         環境保全対策に伴う経済効果
                                          に沿った
                      当社グループではグループ全体で「環境方針」                    当社グループでは、従業員一人ひとりの環境への意識     対象期間 2015年4月1日〜2016年3月31日                         ○実質的効果                                  （単位：百万円）

                    環境保全活動を推進するため、国際規格iso14001に適              を向上させ、自ら果たすべき役割を認識して行動できるよ    集計範囲 ㈱ダイヘン 十三事業所（本社含む）、六甲事業                       項目                     効果の内容                  金額




                                                                                                                                               収益
                    合した環境マネジメントシステムを構築・運用し、継続的な                さまざまな環境教育・啓発を行っています。
                                                              う、                                 所、三重事業所、千歳工場、兼平工場および関係                                    事業活動で生じた有価物の売却による事業収入              31
                                                                                                 会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸
                    環境負荷低減に努めています。
                                                              環境教育の機会拡大                          事業所、恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所、                       ○推定的効果                                  （単位：百万円）
                    ○iso14001認証取得グループ会社一覧
                                                               当社グループで実施している環境教育は、
                                                                                 グループ従業          泉大津事業所）                                      項目                     効果の内容                  金額
                      国内会社




                                                                                                                                               環境配慮製品の販売
                                                              員全員を対象に行うもの、新入社員教育等階層別に行うも    ※本集計は、「ダイヘングループ環境会計ガイドライン」にもとづき行いま                             電力機器事業製品
                               会社名                   サイト                                     した。このガイドラインは、環境省の「環境会計ガイドライン」に準拠し                                       電力会社向け変圧器
                                                                                                                                                           トップランナー変圧器、                     15,407
                                                              の、内部監査員や推進者の育成等専門知識を対象に行うも     ています。                                                         太陽光発電用パワーコンディショナ 他
                     （株）ダイヘン                     本社・十三事業所           ます。
                                                              のなどがあり、   それら各種教育に使用された資料
                                                                      また、                                                                                  溶接メカトロ事業製品
                                                                                            ○環境保全コスト                                                       省電力、省ガス、
                                                                                                                                                                  低スパッタ溶接機 溶接ロボット 他
                                                                                                                                                                                            2,806
                      ダイヘン電設機器（株）                六甲事業所
                                                              等は、社内でweb上に公開され、部門内での教育、知識向
                      ダイヘン電機システム（株）              三重事業所                                      ○投資額と費用額に分けて集計しました。                                            半導体機器事業製品
                                                              上等に活用されています。                  ○費用額には人件費を含みますが、減価償却費は含みません。                                   高周波／マイクロ波電源及び整合器、                1,662
環 境 経 営の推 進




                                                                                                                                                                                                               環 境 経 営の推 進
                      ダイヘン物流（株）                  千歳工場
                                                                                            ○環境以外の目的を含むもの（複合コスト）については、当グループ基準                              ウエハ／液晶基板搬送クリーンロボット 他
                      ダイヘンエンジニアリング（株）            兼平工場         ecoにゅーすの発行                     による按分集計を行っています。
                                                                                                                                              ※環境保全目的割合を考慮して算出しました。
                     （株）ダイヘンテクノス
                                                               社内啓発として、全社員を対象にイントラネットを利用し
                      ダイヘン溶接メカトロシステム（株）                                                                                        （単位：百万円）       ○主な（個別）推定的効果                                （単位：千円）
                                                                          を定期的に発行し、社員の環境意
                                                              た社内報「ecoにゅーす」                      分類        主な取り組みの内容         投資額 費用額          項目                     効果の内容                  金額
                      ダイヘン産業機器（株）                鳥取事業所
                                                              識の高揚に努めています。                  （1）事業エリア内                                                      受電設備に弊社製高効率変圧器を採用したことに
                      ダイヘンテック（株）                 大分事業所                                        コスト                              148    589                                                  36,960
                                                                                                                                                           よる電力使用量の削減
                      ダイヘンスタッド（株）                松戸事業所        環境カードの配布                       （1）ー1        大気・水質・振動・騒音などの
                                                                                                                                 9       19
環境報告




                                                                                                                                                                                                                環境報告
                      ダイホク工業（株）                  恵庭事業所                                        公害防止コスト     公害防止設備の維持管理など                                    工場全照明のled化による電力使用量の削減            3,934
                                                                                     「環境
                                                               環境カードを当社グループで働く全員に配布して、




                                                                                            内訳




                                                                                                                                               省エネルギー
                                                 香川事業所                                       （1）ー2        省エネルギー設備導入や維持
                     （株）南電器製作所                                方針」
                                                                「目的・目標」       を記したものを常時携
                                                                      「 私の環境宣言」                                                 99       13
                                                                                              地球環境保全コスト   管理、省エネルギー活動など                                    空調機器の更新による電力使用量の削減               2,711
                      ダイヘンヒューズ（株）                泉大津事業所       帯しています。                        （1）ー3   廃棄物減量化・リサイクル、外
                      ダイヘン青森（株）                  弘前事業所                                       資源循環コスト 部委託処理、省資源活動など
                                                                                                                                40    557                  生 産ライン 増 設（lc自動 化ライン）による電力
                                                                                                                                                           使用量の削減                           1,175

                      海外会社                                                                  （2）上・下流コスト    グリーン調達の推進活動など          0        1                窓ガラス断熱シート採用に伴う空調効率向上に
                                                                   環境内部監査                                                                                                                    914




                                                                                                                                                                                                               ２０１５年 度 ダイヘングループ環 境 会 計
                                                                                                                                                           よる電力使用量の削減
環 境マネジメントシステム




                               会社名                   国名                                                環境保全組織運営、環境教
                                                                                            （3）管理活動コスト 育、情報開示、環境マネジメン            0       80                事務所照明及び倉庫高天井水銀灯のｌｅｄ化に
                      otc daihen asia co.,ltd.       ［タイ］      当社グループでは2015年に全99部門において内部                                                                   よる電力使用量の削減                        252
                                                                                                       トシステムの構築・維持など
                      daihen electric co.,ltd.       ［タイ］     監査を実施しました。                                  環境配慮製品の研究開発の                                     耐塩用ブッシング再生による廃棄物削減
                                                                                            （4）研究開発コスト                         139    858                                                  18,450




                                                                                                                                               廃棄物削減
                      牡丹江otc溶接機（有）                   ［中国］                                                 推進など
                                                               2015年度は活動施策がパフォーマンス向上の具体的
                      otc機電[青島]（有）                   ［中国］                                                 環境関連団体への寄付、地域                                    設備改善によるコイル歩留まりの低減
                                                              な取り組みになっているか、環境法令は適切に順守されて    （5）社会活動コスト
                                                                                                          における環境保全活動など
                                                                                                                                 0        1                                                 1,900
                      ダイヘンotc機電[北京]
                                  （有）                ［中国］     いるか、製品における環境リスクの抽出・評価は実施され    （6）環境損傷       環境に与えた損傷の回復等                                     洗 浄用シン ナー 再 生 装 置 導入によるシン ナー
                                                                                                                                 0        0                                                  965
                                                              ているかに重点をおいた監査を実施しました。           対応コスト       の対応費用など                                          購入費削減

                                                                                                          業界団体への参画、関係会社          0       12   ※当年度の投資及び活動による推定効果については、効果が継続すること
                           環境関連の事故・苦情                                                       （7）その他
                                                                                                          との情報交換会など                            より5年間の効果として計上しています。

                                                                                                 合    計                        287   1,541    海外環境会計
                      2015年度は環境関連の事故はゼロでした。苦情に関し
                    ましては下記３件が寄せられ、再発防止も含め対策を完了し                                                                                               対象期間 2015年度（2015年4月1日〜2016年3月31日）
                    ています。                                                                   ○環境保全効果                                           集計範囲 otc daihen asia co.,ltd[タイ]
                    ○２０１５年度環境関連の苦情                                                           分類           項目（単位）    2014年度 2015年度    差             daihen electric co.,ltd[タイ]
                        苦情内容      発生場所           対   応                                                 総エネルギー投入量                                   牡丹江otc溶接機有限会社[中国]
                                                                                            資源投入                     8,386   8,024    362
                                                                                                      （原油換算kl）                                     otc機電（青島）有限会社[中国]
                     近隣住民から木屑             飛散防止ネットの設置。屋根と塀の隙
                     の飛散による苦情             間にカバー設置。                                          温暖化防止 温室効果ガス排出量（t-co2） 14,843 14,550      293     ○環境保全コスト
                                    十三                        ２０１５年度iso14001内部監査                      廃棄物排出量（t）       699     862    ▲163     人件費、減価償却費は含みません。
                     建築工事騒音苦情             防音シートの二重化を実施。
                                   事業所                                                      廃棄物削減
                                                                                                      廃棄物最終処分量（t）      21      32    ▲11         投資額                        16百万円
                     近隣住民から高槻                                       2015年度の内部監査結果：
                                          落ち葉の清掃を実施。
                     寮の落ち葉苦情                                        指摘事項20件（全て是正処置完了）       大気汚染防止 voc大気排出量（kg）     23,076 24,924 ▲1,848         費用額                        27百万円



33              csr 報告書 2016                                                                                                                                                               csr 報告書 2016   34

                         環境経営の
                          推進                環境活動の計画と実績
                                                 「環
                          ダイヘングループでは、中長期的な環境目的と目標を                            ２０１５年度は、
                                                                                     日々の業務に密着した活動に取り組んだ                    co2排出量においては、先進国の緩やかな経済成長や国            標達成となりました。大気汚染防止活動についても、排出抑
                               として定め、環境保全に努めています。
                        境自主行動計画」                                             結果、9項目全てにおいて目標を達成しました。                      内を中心とする堅調な設備投資などに対応した生産量アッ                         目標達成となりました。
                                                                                                                                                                 制対策等を積極的に進め、
                        2013年度からスタートしたダイヘングループ第４期環境                           中でも、
                                                                                 グループ方針のひとつである
                                                                                             「ならでは開発」
                                                                                                    に                    プに伴う工場稼働時間の増加という厳しい条件にもかかわ                ２０１６年度から始まる、第５期環境自主行動計画におい
                                ダイヘングループの海外生産工場も含
                        自主行動計画では、                                            つながる、新製品における環境配慮製品（認定製品）
                                                                                                    の割合                  らず、各事業所・工場においてさまざまなエネルギー使用量                               さらなる省エネ施策
                                                                                                                                                                 ても、引き続き各事業所・工場において、
                        めた18の事業所で地球温暖化防止、廃棄物削減、大気汚                           が目標値を大きく上回りました。                                      目標達成となりました。
                                                                                                                         削減活動に取り組み、                              の推進、資源の有効活用による廃棄物の削減と、化学物質
                        染防止の3つの活動を共通の目的として活動を進めてきま                            また、環境配慮製品（認定製品）の拡販に努めた結果、地                               リサイクル化や有価物化の
                                                                                                                           廃棄物削減活動については、                         の管理を強化実施し環境保全活動を進めてまいります。
                        した。                                                  球温暖化防止貢献指数も目標値を大幅に上回りました。                                            目
                                                                                                                         推進、海外拠点とのスチール通いboxの使用を拡大し、



                          ダイヘングループ第4期環境自主行動計画および2015年度活動実績                                                                                                              ：大幅に目標達成      ：目標達成    ：目標未達成

                        ステージ            目    的                2013年度目標                         2014年度目標                         2015年度目標                             2015年度活動結果                  評価

                                                                                                                                                     ○iso14001更新審査によりemsの仕組みが見直され、管理が徹底
                                                      環境マネジメントシステムの                                                                                   されました。法令順守の項目については全事業所に水平展開し、違
                                                                                    環境マネジメントシステム（改訂版）の運用             環境マネジメントシステムの維持・定着と見直し
                                                      再構築                                                                                             反がないことを確認しました。
                            マネジメント




                                                                                                                                                     ○iso14001規格改訂への対応を進めています。
                                     環境経営の推進
環 境 経 営の推 進




                                                                                                                                                                                                                    環 境 経 営の推 進
                                                                                                                                                     ○設備の管理標準の整備・見直しの実施
                                                                                                                                                     →エネルギー管理講習を受けた環境実務推進者が中心となってエネ
                                                      環境実務推進者の選出                    環境実務推進者の養成                       環境実務推進者による環境活動の推進
                                                                                                                                                      ルギーの使用状況を再確認し、エネルギー使用の無駄を減らすこ
                                                                                                                                                      とができました。


                                                                                                                                                     ○全事業所、事業部において環境リスクの抽出・評価を実施
                                                      環境リスク感性の向上と                                                                                    ○高濃度pcb機器無害化処理を実施
                                     環境リスクの低減                                       重大な環境リスクの極小化                     環境リスクの極小化の維持
                                                      評価・対策のしくみ構築                                                                                    ○微量pcb対象機器の把握
環境報告




                                                                                                                                                                                                                    環境報告
                                                                                                                                                                              件です。
                                                                                                                                                     →2015年度時点の「重大な環境リスク」は0（ゼロ）


                                                      新製品における環境配慮製品
                                     環境配慮製品の創出                                      新製品における環境配慮製品の割合60%以上            新製品における環境配慮製品の割合65%以上                              （24製品/33製品）
                                                                                                                                                     新製品中の環境配慮製品認定率：72.7%
                                                      の割合55%以上

                           プ                                                                                                                        【累計環境配慮製品数】
環 境 活 動の計 画 と 実 績




                                                                                                                                                                                                                    環 境 活 動の計 画 と 実 績
                           ロ                          環境配慮製品売上構成比率                                                                                   スーパーエコ製品：16製品、  エコ製品：172製品
                           ダ         環境配慮製品の拡販
                                                      35%以上
                                                                                    環境配慮製品売上構成比率40%以上                環境配慮製品売上構成比率45%以上
                                                                                                                                                     環境配慮製品売上高50,705［百万円］／総売上高合計109,386［百万円］
                           ク                                                                                                                         =46.4%
                           ツ
                                                      地球温暖化防止貢献指数※1                                                                                  2015年度地球温暖化防止貢献指数：
                                     地球温暖化防止                                        地球温暖化防止貢献指数0.9以上                 地球温暖化防止貢献指数1.0以上
                                                      0.8以上                                                                                          co2抑制貢献量33,019［t］/事業所排出量合計20,354［t］
                                                                                                                                                                                       ＝1.62

                                                                                                                                                     2015年度目標値：0.22（t-co2/百万円）
                                                      国内外ダイヘングループ18事業所に
                                                                                    国内外ダイヘングループ18事業所における             国内外ダイヘングループ18事業所における            co2排出量原単位（2015年度実績）    ：0.15（t-co2/百万円）
                                     地球温暖化防止          おけるco2排出量原単位を2010年
                                                                                    co2排出量原単位を2010年度比4%削減            co2排出量原単位※を2010年度比5%削減          →2010年度比：32.8%削減
                                                      度比3%削減
                                                                                                                                                    （参考）co2排出量（総量）  ：20,354(ｔ-co2)


                           プ                          国内外ダイヘングループ18事業所に
                                                                                                                                                     2015年度目標値：9.06（kg/百万円）
                           ロ         廃棄物削減            おける廃棄物排出量原単位を2010
                                                                                    国内外ダイヘングループ18事業所における             国内外ダイヘングループ18事業所における            廃棄物排出量原単位（2015年度実績）    ：8.08（t/百万円）
                           セ                          年度比5%削減
                                                                                    廃棄物排出量原単位を2010年度比10%削減           廃棄物排出量原単位※を2010年度比15%削減         →2010年度比：24.2%削減
                           ス                                                                                                                        （参考）廃棄物排出量（総量）   ：1062.2ｔ

                                                                                                                                                    2015年度目標値：0.98(kg/百万円)
                                                      国内外ダイヘングループ18事業所に
                                                                                    国内外ダイヘングループ18事業所における             国内外ダイヘングループ18事業所における           voc大気排出量原単位（2015年度推定）    ：0.64（kg/百万円)
                                     大気汚染防止           お け るvoc※2大 気 排 出 量 原 単 位 を
                                                                                    voc大気排出量原単位を2010年度比10%削減         voc大気排出量原単位※を2010年度比15%削減       →2010年度比：44.9%削減
                                                      2010年度比5%削減
                                                                                                                                                    （参考）voc大気排出量（総量）  ：83,730kg

                                                 省エネ製品によるco2排出抑制貢献量
                        ※1 地球温暖化防止貢献指数＝                                   （揮発性有機化合物）
                                                                     ※2 ｖｏｃ             トルエン、エチルベンゼン、ジクロロメタン、スチレン等
                                                                                   ＝キシレン、                            ※本社建屋の立て替え工事に伴う延べ床面積の大幅な変化がデータの連続性を保てないと判断し、2015年度から原単位を床面積から売上高に変更しました。
                                                  事業活動（国内外）によるco2排出量



35                  csr 報告書 2016                                                                                                                                                                csr 報告書 2016   36

                                                                                                                            プロセス
                                                                                                                                         地球温暖化防止

                          ダイヘングループ第５期環境自主行動計画
                          ダイヘングループでは、
                                    「マネジメント」
                                           「プロダクツ」
                                                 「プロ                             品による地球温暖化防止をはじめ広く社会に貢献すること                      co 2 排出量の抑制
                          の3つのステージにおいて2016〜2018年度の中期
                        セス」                                                      をめざします。
                        活動目標として新しい自主行動計画を設定しました。                                         のステージでは、事業所における環境保全・生
                                                                                    「プロセス」                                                       ダイヘングループ
                         「マネジメント」
                                のステージでは、従来から運用してきた環                              物多様性保全の活動や成果を海外生産拠点事業所にも拡                                        （18事業所）
                                                                                                                                                                 co2排出量原単位を2010年度比    5%削減
                        境マネジメントシステムをiso改訂版に適合させ、事業活動                               グローバルな視点で地球環境保全に努めます。
                                                                                 大し、
                        に統合したしくみに再構築するとともにより有効なシステム                                          今後もグローバルな環境保全を通じ
                                                                                    ダイヘングループは、
                        として磨き上げます。                                                     「みんなの幸せ同時達成」
                                                                                 社会に貢献し、          をめざして活動を
                               のステージでは、顧客価値を強く意識した環
                         「プロダクツ」                                                 さらに加速していきます。                                                    海外生産拠点6事業所を含むダイヘングループ18事業所でco 2 排出量削減活動に取り組
                                          省エネ
                        境配慮製品の創出・提供をさらに推進し、 （高効率）製                                                                                             んでいます。詳細は下記「事業所の取り組み紹介」の通りです。ご参照ください。

                                    会社   中期
                        ステージ                           方   針      2016年度目標             2017年度目標           2018年度目標
                                    目的   計画
                                                                                                                                      事業所の取り組み紹介
                                                               iso14001：2015年版      iso14001：2015年版へ   iso14001：2015年版の
                                                     環境経営の推進
                                                               ems構築                の更新                維持、改善
                                                                                                                                                                                  ドア保温）
                                                                                                                             ○省エネ機器への更新（led照明、エアコン、コンプレッサ、ポンプ、蒸気パイプ、フォークリフト、壁面断熱、窓・
環 境 経 営の推 進




                           マネジメント




                                                               お取引先様と環境貢献を          お取引先様と環境貢献を        お取引先様と環境貢献を           ○設備の効率運転（乾燥炉、ボイラ、焼鈍炉、ファンコイルの分解清掃、タレパン金型を改善）
                                                               拡 大 するグリーン調 達 の      拡大するグリーン調達の        拡大するグリーン調達の           ○生産ラインの効率化（lc自動化ライン増設、高性能化ｎｃ、レイアウト変更：コンベア設置、塗装ラインのスピードアップ）




                                                                                                                                                                                                                      プロセス
                                                     グリーン調達    推進                   推進                 推進
                                                                                                                             ○検査、試験時間の短縮        ○デマンド管理（空調、節電）
                                                               （取引基本契約書締結先の （取引基本契約書締結先の               （取引基本契約書締結先の
                                         ̶                     50%以上）       75%以上）                     100%）

                                                               環境事故ゼロ
                                                               （環境事故：自社又は第三者
環境報告




                                                                                                                                                                                                                          環境報告
                                                     環境リスクの    に対し環境（土壌、水質等）
                                                                             環境事故ゼロ                    環境事故ゼロ
                                                     低減        に関する損害を与えた事故
                                                               及び自然環境に重大な影響
                                    み
                                                               を及ぼした事故）
                                    ん
                                    な                環境配慮製品の
                                                               新製品における環境配慮          新製品における環境配慮        新製品における環境配慮
                                         価値の創出
                                         ならでは製品による




                                    の                          製品認定製品の割合70%         製品認定製品の割合75%       製品認定製品の割合80%
                                                     創出
                                                               以上                   以上                 以上
環 境 活 動の計 画 と 実 績




                                                                                                                                                                                                                      地球温暖化防止
                          プ         幸                                                                                        lc自動化ライン                        ボイラー                   大気乾燥炉
                          ロ         せ                環境配慮製品の   環境配慮製品・事業売上構         環境配慮製品・事業売上構       環境配慮製品・事業売上構
                          ダ                          拡販        成比率50%以上             成比率55%以上           成比率60%以上
                          ク         同
                          ツ         時                          環境配慮（省エネ）製品に         環境配慮（ 省 エ ネ ）製品に   環境配慮（ 省 エ ネ ）製品に
                                                     顧客における
                                    達                          よるco2排出3.5万トン/       よるco2排出4万トン/年      よるco2排出4.5万トン/
                                                     価値の創出
                                    成                          年削減                  削減                 年削減
                                                                                                                                                 省エネ機器の導入や生産ラインの効率化などにより、ダイヘングループの目標を達成しました。
                                                               co2排 出 量 原 単 位2010   co2排出量原単位2010      co2排出量原単位2010                             2016年度も引き続き目標値と実績値の管理を行い、省エネルギー対策と地球温暖化防止
                                                     地球温暖化防止   年 度 比6%削 減（ 事 業 所・   年度比7%削減（事業所・       年度比8%削減（事業所・
                                                                                                                                               活動を行っていきます。
                                         ロ                     物流）                  物流）                物流）
                                         ス                                                                                                                              ダイヘングループ 年度別co2排出量と削減率
                                         カ                     ○水使用量原単位を            ○水使用量原単位を          ○水使用量原単位を                                                            co2 排出量原単位      削減率（2010 年度比）
                          プ              ッ                      2010年度比20%削減         2010年度比25%削減       2010年度比30%削減                                                       （ｔ−co 2 ／百万円）    （%）

                          ロ              ト           生物多様性保全   ○生物多様性保全の            ○生物多様性保全の          ○生物多様性保全の                                                          0.0
                          セ              活                      取り組みの推進              取り組みの推進            取り組みの推進                     ダイヘングループ（18事業所）
                          ス              動                     （事業所毎）               （事業所毎）             （事業所毎）                                                                      21.4     25.3
                                         の                                                                                        co 2 排出量原単位を2010年度比                                              32.8
                                         推           廃棄物削減     最終処分率0.5％            最終処分率0.4％          最終処分率0.3％
                                         進
                                                               voc大気排出量原単位を         voc大気排出量原単位を       voc大気排出量原単位を
                                                                                                                                        32.8%削減                          0.23
                                                                                                                                        （2015年度実績値：0.15）
                                                     大気汚染防止                                                                                                                        0.18     0.17
                                                               2010年度比20%削減         2010年度比25%削減       2010年度比30%削減                                                                                0.15
                                                                                                                          対象範囲： （株）    （十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、
                                                                                                                                    ダイヘン
                                                                                                                          兼平工場）  および関係会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、
                                                                                                                          恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所、泉大津事業所）および海外生産拠点
                                                                                                                          （牡丹江otc溶接機、otc機電（青島）、otc daihen asia、daihen
                                                                                                                                  ダイヘンotc機電（北京）、
                                                                                                                          electric、            ダイヘン精密機械 （常熟））            2010      2013     2014   2015 （年度）


37                  csr 報告書 2016                                                                                                                                                                      csr 報告書 2016   38

                プロセス
                            廃棄物削減                                                                   プロセス
                                                                                                                大気汚染防止

                        資源の有効活用                                                                          化学物質の管理と排出の抑制

                                    ダイヘングループ
                                     （18事業所）
                                                   廃棄物排出量原単位を2010年度比        15%削減                                      voc（揮発性有機化合物）大気排出量原単位を2010年度比             15%削減


                                    海外生産拠点6事業所を含むダイヘングループ18事業所で廃棄物削減に取り組み、資源                                             海外生産拠点を含むダイヘングループでvoc（揮発性有機化合物）大気排出量削減活動
                                   の有効活用に努めています。                                                                       に取り組んでいます。
                                    詳細は下記「事業所の取り組み紹介」の通りです。ご参照ください。                                                      詳細は下記「事業所の取り組み紹介」の通りです。ご参照ください。


                           事業所の取り組み紹介                                                                         事業所の取り組み紹介

                ○作業精度向上、標準化による廃棄物削減（ゴム成形外                 ○分別推進（巻線ドラムの分別解体、金属部取り出し                  ○設備の導入（シンナー再生機、塗装ラインの改修及び塗装ロボット、有機物拡散防止装置）
                  作化、塗装作業改善、碍子取外し方法改善、頭付きコ                ○スチールケースの利用、簡易梱包へ切り替え、梱包材                 ○作業精度向上による使用量削減（塗装ロボットプログラム変更、塗装技術を改善）
                  イル歩留まり向上、設備微調整など）                        料をリターナブル化                                ○処理方法の変更（絶縁ワニスの切り替え）
プロ セ ス




                                                                                                                                                                                                 プロセス
                ○処理方法の変更による廃棄物削減（リン酸廃液のフィルター              ○集合ブッシング有価物化
                  プレス脱水処理、溶剤再生装置の活用、ワニスの変更など）

                                                                                                                         設備の導入や作業精度の向上により、ダイヘングループの目標を達成しました。
                                                                                                                         2016年度も引き続き目標値と実績値の管理を行い、voc（揮発性有機化合物）大気排出
環境報告




                                                                                                                                                                                                     環境報告
                                                                                                                       量削減活動を行っていきます。


                                                                                                               「グリーン調達」
                                                                                                     なお、当グループでは、      も実施し、当                    ダイヘングループ 年度別voc排出量と増減率
                                                                                                     社製品を構成する購入資材・部品等の化学物質管                         voc大気排出量原単位           削減率（2010年度比）
                                                                                                                                                   （kg ／百万円）          （%）
                                                                                                                       「グリーン調
                                                                                                     理にも努めています。→詳しくはp27の
廃棄物削減




                                                                                                                                                                                                 大気汚染防止
                                                                                                                                                  0.0
                スリーブカバー成形機                   廃棄物分別                  塗装ロボット                                  を参照ください。
                                                                                                     達活動について」

                                                                                                                                                          25.3     27.4
                                                                                                                   voc(揮発性有機化合物）
                                                                                                                   大気排出量原単位を2010年度比              1.16
                                                                                                   ダイヘングループ                                                                   44.9

                                    各事業所で作業精度の向上や標準化を進め、きめ細かい廃棄物削減活動を実施したことで、
                                                                                                    （18事業所）        44.9%削減                                0.86     0.84
                                                                                                                  （2015年度voc排出量原単位：0.64）                                      0.64
                                   ダイヘングループの目標を達成しました。                                            対象範囲： （株）    （十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、
                                                                                                            ダイヘン
                                    2016年度も引き続き目標値と実績値の管理を行い、廃棄物削減活動を行っていきます。                     兼平工場）  および関係会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、
                                                                                                  恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所、泉大津事業所）および海外生産拠点
                                                                                                  （牡丹江otc溶接機、otc機電（青島）、otc daihen asia、daihen
                                                           ダイヘングループ 年度別廃棄物量と増減率                           ダイヘンotc機電（北京）、
                                                                                                  electric、            ダイヘン精密機械 （常熟））            2010     2013     2014       2015 （年度）
                                                               廃棄物排出量原単位        削減率（2010 年度比）
                                                              （kg ／百万円）        （%）
                                                             0.0
                         ダイヘングループ（18事業所）                                                          daihen electric co.,ltd タイ国工業省から表彰
                                                                     19.9
                                                                                     24.2                       （ラヨン県、サムット
                                                                                                    タイ国工業省による工業地区
                        廃棄物排出量原単位を2010年度比                                     29.1
                                                                                                  プラカン県、サムットサコン県、チャチャンサオ県、プ
                            24.2%削減                         10.66
                                                                     8.54
                                                                                                  ラチョンブリ県）の大気と水質汚染処理システムの
                        （2015年度廃棄物排出量原単位：8.08）                                7.56   8.08
                                                                                                  調査で、daihen electric co.,ltdの第一工
            対象範囲： （株）    （十三事業所、六甲事業所、三重事業所、千歳工場、
                      ダイヘン
            兼平工場）  および関係会社生産拠点（鳥取事業所、大分事業所、松戸事業所、
                                                                                                  場、第二工場ともに効率改善と維持の活動が他社
            恵庭事業所、弘前事業所、香川事業所、泉大津事業所）および海外生産拠点                                                    への規範となると評価され、表彰されました。
            （牡丹江otc溶接機、otc機電（青島）、otc daihen asia、daihen
                    ダイヘンotc機電（北京）、
            electric、            ダイヘン精密機械 （常熟））             2010     2013     2014    2015 （年度）


39       csr 報告書 2016                                                                                                                                                            csr 報告書 2016   40

                                製品を
                                通じた
                                        環境に配慮した製品の開発・提供
                               環境貢献     ダイヘングループでは、低炭素社会・循環型社会の実現に貢献するため、製品の生産時はもと
                                        より、製品の使用における環境負荷低減等にも役立つ製品の開発と提供を進めています。



                               シンクロフィードgma 溶接ロボットパッケージ                                                                              環境配慮製品（環境ラベル）認定制度の運用
                            低スパッタの限界に迫る                                                                                            ダイヘングループでは独自の製品環境アセスメント基準を導入し、環境                                   ○ダイヘングループ環境ラベル
                                                                       開発者の声
                             シンクロフィードgma 溶接パッケージは、アーク溶接中に飛散                                                                                                                                            スーパーエコ製品              エコ製品
                                                                                                                                  配慮型製品の開発、提供を推進しています。
                            する金属（スパッタ）の発生量を極限まで抑えた高速・高品質溶接                                               q 本製品の開発テーマは？
                                                                                                             または開発の背景は？            また、製品の環境技術情報をお客様によりわかりやすくお伝えするとと
                            システムです。
                                                                                                             極低スパッタ溶接の実現には、溶接電
                             近年、自動車業界をはじめさまざまな業界において、高品質な                                                                         もに、他の従来製品との差別化を図り、お客様により環境負荷の少ない商
                                                                                                             流波形制御、ワイヤ送給のサーボ制
                            アーク溶接に対するニーズが高まっています。                                                            御および送給機構（メカ）
                                                                                                                        を高速・高精                      「環境配慮製品（環境ラベル）認
                                                                                                                                  品の選択をしていただきやすくするため、
                             特に、溶接中に発生するスパッタは、溶接外観を損ね塗装に悪影                                                   度に協調させる必要があります。特に       を導入し、2008年度から本格運用を開始しました。
                                                                                                                                  定制度」
                            響を与えるだけでなく、スパッタ避けの設置など生産設備のコストも                                                  200a を超える溶接電流域では、超
                                                                                                                                                     『スーパーエコ製品』
                                                                                                                                   環境配慮製品（環境ラベル）認定製品には        と『エコ                                    ※当グループの環境ラベルは、国際基準機構（iso）で定められた
                            かかるため、低スパッタ溶接には非常に高いニーズがあります。             fa ロボット事業部                             高速での溶接ワイヤ正送／逆送切り                                                                          環境ラベルのうち、メーカーの自主基準に基づき、環境に配慮し
                                                                      技術部 制御開発課                              替えを行う必要があり、開発当初から                   ています。
                                                                                                                                  製品』の2段階のレベルを設定しています。                                                                     に該当します。
                                                                                                                                                                                                       た製品であることを示す自己宣言（タイプⅱ）

                            幅広い溶接電流域で低スパッタ溶接を実現                       荒金 智                                   の大きな課題でした。
                                                                                                                                           ○業界トップレベルあるいはオン                                            ○製品環境評価項目（抜粋）
                              新開発した溶接制御方法により、発生するスパッタ量を最大                                                                                   リーワンの環境性能を有する                  スーパー                        省エネルギー化    ●低消費電力化
                                                                       q 製品開発に際して苦労したことは？                                                                                                                         ●生産工程消費電力の削減
                            98% 削減しました。従来ではスパッタの発生を抑えにくい溶接電                                                                                ○環境配慮製品アセスメントの                  エコ製品
                                                                                                     に1 回の超高速で、正送／逆送の切り替え
                                                                                         100hz（0.01 秒）
製 品を通じ た環 境 貢 献




                                                                                                                                                                                                                                                       製 品を通じた環 境 貢 献
                            流域（200 〜 300a）
                                         においても、極低スパッタと                                                                                      評価点合計が290点以上                                               省資源化       ●小型化、軽量化
                                                                                         を行うためには、従来のモータと制御方式では全く追従せず非
                                                                                                                                                                                                                  ●梱包合理化
                            十分な溶け込みの確保を実現しました。  これにより、                                   常に苦労しました。そこで、モータの開発購買を行い、新しい制
                            薄板の高速溶接から厚板溶接まで、幅広い溶接工                                       御方式を取り入れることで、仕様を満足することができ、2015                    ○環境配慮アセスメントの評価                  エコ製品                        再資源化       ●再生材の使用
                                                                                                                                            点合計が215点以上
                                                                                                                                                                                                                  ●分解性、分別性の向上
                            程において、産業廃棄物となるスパッタを削減し、                                      年春、本製品をリリースすることができました。
                            環境負荷を大幅に低減します。                                                                                                                                                             長寿命        ●耐久性の向上
                                                                                                                                                                                                                  ●保守容易性の向上
                            また、後工程でのスパッタ除去                                               1.4
                                                                                                     シンクロフィードgma                                                          従来の製品                        化学物質管理     ●有害化学物質の使用削減
                            作業が不要となり、生産コストの
                                                                        スパッタ発生量（g/min）




                                                                                         1.2
                                                                                                     弊社従来低スパッタ溶接法
                            低減にも貢献します。                                                    1                                                                                                            情報開示       ●環境情報の積極的な開示
                                                                                         0.8

                                                                                         0.6                         低電流域だけでなく、              環境配慮製品認定製品の売上高比率を環境目標に設定し、認定製品の拡大および販売促進に取り組
                                                                                                                                   ダイヘングループでは、
                                                                                                                     中電流域でも大幅低減
                                                                                         0.4
                                                                                                                                       なお、
                                                                                                                                  んでいます。 2015年度の認定製品売上高比率は、全体で４６％でした。
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                        環境報告
                                                                                         0.2

                                                                                          0
                                                                                               100     150   200     250   300
                                                                                                                                  ○2015年度に新規登録された環境配慮製品（環境ラベル）認定製品
                                                                                                             電流（a）                                                            ス ー パ ー エ コ 製 品
                                                                                                                                     事業部                  製品名                     型式                          主な環境機能項目
                                                                                                                                           太陽光発電用エアコンレスパワーコンディショナ 500kw p500jhl2-b01              ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                                                                                                                                  分散電源システム
                                                                                                                                           太陽光発電用エアコンレスパワーコンディショナ 500kw p500jjl2-b01              ●業界トップレベルの変換効率
                               分散電源対応型自動電圧調整器                                                                                       事業部
                                                                                                                                           新250kwパワーコンディショナ             p250jdt2-a01              ●軽量化、●コンパクト化、●新エネルギーの普及・促進
                                                                                                                                                                                                  ●製品使用時での環境負荷低減（省エネルギー、コンパクト化）
                                                                                                                                   溶接機事業部    tig溶接用直流電源                   wb-t500p
                                                                                                                                                                                                  ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                            再生可能エネルギーの普及に貢献                          分散電源対応・新型デジタルリレーの搭載
環 境に配 慮した 製 品の開 発・提 供




                                                                                                                                                                                                                                                       環 境に配 慮した 製 品の開 発・提 供
                                                                                                                                                                                     エ コ 製 品
                             近年、太陽光発電をはじめ、再生可能エネルギーを活用した分散            svr は負荷側電圧を調整するため、1 次側と2 次側のどちらが                               事業部                  製品名                        型式                       主な環境機能項目
                            型電源の設置はますます拡大の傾向にあり、 分散型電源を多量連系          負荷側であるかを正しく識別する必要があります。従来のsvr は                                         配電用柱上変圧器一般形（5〜75kva)
                                                                                                                                                                               sps053、sps054、sps055、
                                                                                                                                                                                                     ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー）
                                                                                                                                                                               sps056、sps057、sps058
                            する場合には電圧変動が大きくなり電圧調整が困難となるため、  自         潮流方向により負荷側を識別していましたが、分散型電源により逆                                                                                                  ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー）
                                                                                                                                            分散電源対応型自動電圧調整器［3000kva］            rst209vi
                                                                     潮流が発生する系統では負荷側を誤判定するため、正しく電圧調                                  配電システム                                                           ●漏油対策を強化
                            動電圧調整器（以降svr）のニーズが高まっています。しかし、分散                                                                                避雷素子内蔵側路用柱上気中開閉器                   ｂｐｌ２−４ｂ               ●耐久性向上による長寿命化、●装柱作業性の向上、●コンパクト化、軽量化
                                                                                                                                     事業部
                            型電源が多量に連系された系統では逆潮流の発生や急峻で大きな            整が行えません。そこで当社は、svr のタップ切換時における１次                                       6kv高圧自動電圧調整器［3000kva］              ssv031vi              ●耐久性向上、●高防錆化、●メンテナンス性向上
                                                                     側・2 次側の電圧変化量が、変電所側では小さく負荷側では大きく                                        地上用変圧器(気中断路器形)（50+125kva、30+80kva） ruv257、ruv256         ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー）、●操作性の向上
                            電圧変動といったこれまでにない新たな問題に直面しており、従来                                                                                  svr用ディジタル形多機能継電器                   dsry-h010q            ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー）
                            のsvr では電圧調整が困難となっ                             なる現象を利用して正しく負荷側を識別する機能を搭載                                         電力会社向け200mva超過変圧器                  −                     ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー、低騒音化）
                                                                                                                                  大形変圧器事業部 電力会社向け64.5/6.9kv変圧器10mva            −                     ●製品使用時での環境負荷低減（輸送性向上、工期短縮）
                            ていました。 この対応として、変電                             した分散電源対応型svr を他社に先駆けて導入してお                                        民間需要家向け100mva超過変圧器                 −                     ●製品使用時での環境負荷低減（損失低減による省エネルギー）
                            所方向判定や最適な電圧調整を可                               り、今回その識別精度をさらに向上するとともに電圧調整                               産業電機事業部 スコット結線変圧器 10〜100kva                 −                     ●製品使用時での環境負荷低減（軽量化、省資源化）
                                                                                                                                            welbeeデジタルインバータ制御式co2/mag                                ●製品使用時での環境負荷低減（省エネルギー、低スパッタによる廃棄物削減）
                            能としたデジタルリレーを搭載する                              等すべてのリレー機能を１台に集約した新型デジタルリ                                         自動溶接機
                                                                                                                                                                               wb-p400(北米向け)
                                                                                                                                                                                                     ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                                                                          レーを新たに開発し搭載することで、逆潮流下においても                                        デジタルインバータ制御式直流パルスtig溶接機 dt-300p
                            分散電源対応型svr を導入する                                                                                                デジタルインバータ制御式直流パルスtig溶接機 vrtpm-202
                                                                                                                                   溶接機事業部
                            ことにより分散型電源の連系容量                               適切な電圧調整を実現しています。 また、従来のアナログ                                       tig溶接用交直両用電源                       da-300ｐ               ●製品使用時での環境負荷低減（省エネルギー、コンパクト化）
                                                                          リレーをデジタルリレーにすることでリレーの低消費電力                                        tig溶接用交直両用電源                       avp-300、avp-500
                            を増やすことが可能となり、地球温                                                                                                co2/mag溶接用直流電源                     dm-500
                            暖化の防止に貢献しています。                                化やリレー梱包資材等の省資源化にも取り組んでいます。                                        ロボットマニピュレータ                        fd-b4l
                                                                                                                                            ロボットマニピュレータ                        fd-b6
                                                                                                                                                                                                     ●製品使用時での環境負荷低減（省エネルギー）
                                                                                                                                            ロボットマニピュレータ                        fd-h5
                                                                                                                                                                                                     ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                                開発者の声                                                                                             ｆａロボット事業部
                                                                                                                                            ロボットマニピュレータ
                                                                                                                                            ロボットマニピュレータ
                                                                                                                                                                               fd-v6l
                                                                                                                                                                               fd-v20
                                                  q 本製品の開発テーマは？                                q 製品開発に際して苦労したことは？                           シンクロフィードgma溶接システム                  −                     ●お客様の環境負荷低減、●適用電流域が業界上位レベル
                                                   または開発の背景は？                                    再生可能エネルギー普及のために欠かせない存                      コールドタンデムｇｍａ溶接システム                  −                     ●ライン設備の低減、●省資源化と省エネルギー化
                                                                                                                                            溶接トレーサビリティ                         l22880a               ●不良品発生による廃棄物、●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                                                   当社では、他社に先駆けて分散電源対応型svr                        在といえる本機は電力会社からの要求ニーズが高
                                                                                                                                  プラズマシステム
                                                   を開発・製品化していましたが、配電自動化システ                       く、早急に開発する必要があったので、約１年とい                   プラズマ発生用高周波電源（3製品）              一部機種                    ●製品使用時での環境負荷低減（省エネルギー、コンパクト化、軽量化）
                                                                                                                                    事業部
                                        配電システム                     メンテナンス
                                                   ムの高度化に伴いさらに高機能化し、                             う短期間で製品化することにチャレンジしました。                     真空4軸液晶基板搬送ロボット               spr-8539、spr-8542       ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                                        事業部        性、視認性・操作性にも配慮したユーザビリティの                       部内外のスケジュール調整や人員の動員を綿密            クリーンロボット   大気マスク搬送ロボット                  utpx-r5500c
                                                                                                                                                                                                  ●有害化学物質の使用廃止もしくは規制値以下に削減※
                                        制御システム部                                                                                     事業部      大気ウエハ搬送ロボット                  utw-rf5500、utw-rf6000
                                                   優れたデジタルリレーを目標に新型機の開発を進                        に計画し、設計も工夫を凝らして2016 年3 月に                                                                        ●製品使用時での環境負荷低減（省エネルギー）
                                                                                                                                             大気ウエハ搬送ロボット                  utx-rf5500、utx-rf6000
                                        河内 祐也      めました。                                         無事リリースすることができました。
                                                                                                                                                   ダイヘングループにおける全ての環境配慮製品（環境ラベル）認定製品については下記urlをご覧下さい
                                                                                                                                  ※2014年度以前の認定製品を含め、                                                                             ※rohs指令対応
                                                                                                                                   ダイヘングループ 環境配慮製品（環境ラベル）認定製品一覧 url：http://www.daihen.co.jp/csr/eco/

41                      csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                               csr 報告書 2016   42

                                  事業所・工場の環境保全活動

                                  2015 年度環境負荷データ
                                  十三事業所                                                                                  所在地:大阪市淀川区田川2丁目11番1号              千歳工場                                                                                        所在地:北海道千歳市北信濃770番7

                            主な事業内容：本社部門および各種中小変圧器､半導体製造装                                                                                                             修理およびサービス
                                                                                                                                                     主な事業内容：配電用変圧器の生産、
                                                                                                                十三事業所では、新本社ビル新築工事や耐震対策工事を行ってお                                                                                              千歳工場では、柱上変圧器、svr、pmt 等の各種配電用変圧器の生
                            置向けプラズマ発生装置などの企画・開発・生産。
                                                                                                              り、また、情報システム部とクリーンロボット製造の六甲への移転もあ       ○排水水質測定結果                                                   単位：ph以外はmg／l             産に加え、柱上変圧器の修理を行っており、2015年度は、高い負荷状態
                                                                                                              り、前年度と比べると電力の使用状況が大きく変動していますが、そ              事業所が順守         実績値                    事業所が順守                   実績値             が続く中、co2 削減、廃棄物削減、鉄・銅廃棄量削減に取り組みました。
                            ○排水水質測定結果                                                    単位：ph以外はmg／l                                                項目
                                                                                                                                                            する規制値   最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                                           項目
                                                                                                                                                                                                  する規制値          最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                              の中で主に電力使用量削減活動に取り組みました。                                                                                                      co2 排出量削減では、先期より取り組んできた照明のled 化を工
                                  事業所が順守         実績値                    事業所が順守                 実績値                                                   ph     5〜9      7.2 4.8 6.5   2       ss         600          3 1 1.8          2
                            項目
                                   する規制値   最大 最小 平均 測定回数
                                                                  項目
                                                                         する規制値           最大 最小 平均 測定回数          大形工場・中形工場では、クレーン下照明を白熱灯からｌｅｄ灯へ       bod     600    240 1.1 61.7   2       油分 鉱油:5、動植物油:30        <1 <1 <1          2
                                                                                                                                                                                                                                          場全体へ展開、工場温水機の低容量、最新型への更新および連続焼
                            ph     5〜9     8.2 5.8 7.31   20      ss          600        30    0 6.8    20    の交換や、老朽化している水冷式エアコンを最新の空冷式エアコン                                                                                              鈍炉の停止日確保のための日常的な活動等により大きな成果を上げ
                            bod     600    180 0 28.8     20      油分 鉱油:5、動植物油:30        16    0   8    20    に更新することで作業環境の向上と共に電力消費量の削減効果とな         ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                   単位：kg／年     ることができました。
                                                          ※十三は動植物油(規制値30)の数値データを表しています                                                                                                           排出量                    移動量
                                                                                                              りました。                                     物質
                                                                                                                                                                    調査項目                                                        その他
                                                                                                                                                                                                                                           また、鉄・銅廃棄量の削減では、長年の懸案事項であった温度変化
                                                                                                                                                     区分 番号                              取扱量
                                                                                                                                                                                                 大気         下水道         廃棄
                            ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                 単位：kg／年      十三配送センターでは耐震工事と同じ時期に１ｆから５ｆまでの合                                                                                  製品など      による板厚のバラツキのために発生する鉄心巻回装置での仕損に対
                                                                                                              計４９６台の照明をled 照明へと取り替えることで、消費電力量が約           53 エチルベンゼン                      0.7      0.7       −           −         −
                                                                                                                                                                                                                                          してデータを収集し効果的な対策を実施することで大幅な改善を図る
                                                                        排出量                   移動量
                                物質                                                                                                                        80 キシレン                         1.7      1.7       −           −         −
                             区分 番号         調査項目                取扱量                                     その他
                                                                         大気         下水道       廃棄
                                                                                                       製品など
                                                                                                              55％もの大きな削減効果となりました。                        132 コバルトおよびその化合物               0.748     −          −           −        0.748                ことができ目標を達成することができました。
                                 53 エチルベンゼン                      128      10         −         −        118                 今後も引き続き電力使用量削減活動に取           186 ジクロロメタン                    157.6    157.6       −           −         −                     今後も諸活動に積極的に取り組み、環境負
                                 80 キシレン                         640      12         −         28       600                                          第一種 297 1.3.5トリメチルベンゼン              4.24     4.24       −           −         −
                                                                                                                          り組み、エネルギー部会の活動を通じて環境                                                                                                          荷低減に努めると共に2016 年度の新たな
                                186 ジクロロメタン                      193     193         −         −         −                                               300 トルエン                        7.39     7.39       −           −         −
                                265 テトラヒドロメチル無水フタル酸            10584      −          −        665      9919               保全活動を推進していきます。                 349 フェノール                       28.3     28.3       −           −         −                    目標である生物多様性保全の活動にも取り
                            第一種
                                297 1.3.5トリメチルベンゼン                25       9         −         −         16                                              354 フタル酸ジ-ｎ-ブチル                 0.63     0.63       −           −         −                    組みたいと思います。
                                300 トルエン                        1301     350         −         78       873                                              413 無水フタル酸                     0.047     −          −          0.047      −
                                349 フェノール                         43      43         −         −         −                                                                                                                                            配電システム事業部 千歳工場 総務・計画課
事 業 所・工 場 の 環 境 保 全 活 動




                                                                                                                                                                                                                                                                                            事 業 所・工 場 の 環 境 保 全 活 動
                                384 1-ブロモプロパン                     72       6         −         −         66                    （株）業務部
                                                                                                                          ダイヘン物流
                                                                                                                                                                                                                                                      吉田 直也
                            特定 400 ベンゼン
                            第一種 411 ホルムアルデヒド
                                                                  42       8         −         −         34               横田 貴之
                                                                   6       6         −         −         −




                                                                                                                                                           兼平工場                                                                                      所在地:大阪市福島区野田6丁目2番10号
                                  六甲事業所                                                                                  所在地:神戸市東灘区向洋町西4丁目1番
                                                                                                                                                     主な事業内容：配電用柱上変圧器の補修
                            主な事業内容：各種アーク溶接機、抵抗溶接機、溶接トーチ、溶                                                                                                                                                                                  兼平工場では電力会社様から依頼された柱上トランスを修理・再
                                                                                                               2015 年度は、特にco2 排出量と廃棄物排出量の削減を重点に環     ○排水水質測定結果                                                   単位：ph以外はmg／l             生を行う仕事をしています。
                            接用ロボットおよび自動溶接システム、クリーンロボットの企
                                                                                                              境保全活動に取り組みました。                               事業所が順守         実績値                    事業所が順守                   実績値               2015 年度は自動化の一環として、塗装ロボットを新たに導入しま
                                                                                                                                                     項目                                    項目
                            画、開発、生産                                                                            今年度は新たに１事業部が移転して来られるなど事業所内で大工事
                                                                                                                                                            する規制値   最大 最小 平均 測定回数                 する規制値          最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                                                                                          した。導入当初は塗装条件出しに苦労しましたが、最適条件を見つけ
                                                                                                                                                     ph     5〜9     7.5 6.6 7.1    49      ss         600          5      1 1.3     12
                                                                                                              が続き、環境保全活動が厳しい１年間でしたが、各部門での電力削減を       bod     600     42   1 6.1    12      油分 鉱油:5、動植物油:30        ＜1     ＜1 ＜1      12    ることができ、voc 大気排出量の削減につなげることができました。
                            ○排水水質測定結果                                                    単位：ph以外はmg／l
                                                                                                              進めco2 排出量の削減目標を達成することができました。                                                                                                また、従来廃棄物として処理していたブッシングを再生利用する方法
                            項目
                                  事業所が順守         実績値
                                                                  項目
                                                                        事業所が順守                 実績値
                                                                                                               また廃棄物排出量削減については、受注増加により海外生産拠点か        ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                   単位：kg／年
                                   する規制値                                 する規制値                                                                                                                                                            や、有価物として処理する方法を確立して廃棄物排出量を削減する
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                             環境報告
                                           最大 最小 平均 測定回数                                 最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                                                 排出量                    移動量
                            ph     5〜9      7.6 5.8 6.9    6      ss          600 118 18 57.8            6    らの輸入製品に木枠梱包が使用され増加傾向にありましたが、輸入製           物質
                                                                                                                                                     区分 番号          調査項目                取扱量                                     その他       ことができました。
                            bod     600    190 17 108.2    6      油分 鉱油:5、動植物油:30 31.7 9.9 17.6          6                                                                                       大気         下水道         廃棄
                                                                                                              品の梱包を再使用可能なスチールケースに積極的な切り替えを行うこ                                                                                   製品など       2016 年度は一部作業の請負化を進め、協力会社さんでの廃棄物
                                                                        の数値データを表しています
                                                          ※六甲は動植物油（規制値30）                                                                                   53 エチルベンゼン                   595.5      423     −           172.5      −
                                                                                                              とによる廃棄物排出量削減に取り組みました。                                                                                                                    処理等を行います。協力会社さんを含めた排
                                                                                                                                                            80 キシレン                     3136.4   2236.1     −           900.3      −
                            ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                 単位：kg／年                  2016 年度は、新たな取り組みとして、紙屑   第一種
                                                                                                                                                           300 トルエン                       69.4     46.5     −            22.9      −                   出量を削減するため、指導・管理を行い、廃
                                                                        排出量                   移動量                          の有価物取引の拡大を行うなど、引き続き廃棄           349 フェノール                        15       15     −            −         −                   棄物等の削減をめざします。
                                物質
                             区分 番号         調査項目                取扱量                                     その他
                                                                         大気         下水道       廃棄
                                                                                                       製品など                物排出量削減に取り組み、より廃棄物の監視を
                                 53 エチルベンゼン                     350.3    298.6       −        52.7      −                  強化し、目標達成できるようにしていきたいと
２０１５年 度 環 境 負 荷 データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                            ２０１５年 度 環 境 負 荷 データ
                                 80 キシレン                        367.5    312.4       −        55.1      −
                            第一種                                                                                            思います。                                                                                                                      配電システム事業部 兼平工場
                                185 ジクロロペンタフルオロプロパン            2184.9   2184.9       −         −        −
                                300 トルエン                           19     16.1       −         2.9      −                 溶接機事業部生産管理部生産計画課                                                                                                            田中 和彦
                                                                                                                          南塚 寛之

                                                                                                                                                           鳥取事業所（ダイヘン産業機器㈱）                                                                           所在地:鳥取県鳥取市用瀬町安蔵1041
                                  三重事業所                                                                                所在地:三重県多気郡多気町大字東池上800
                                                                                                                                                     主な事業内容：溶接機、制御システム機器および半導体製造装
                            主な事業内容：大形変圧器及び調整器の企画、開発、設計、生産                                                                                                                                                                                  鳥取事業所では、ダイヘングループの経営理念「信頼と創造」の
                                                                                                               ２０１５年度、三重工場では地球温暖化防止、廃棄物削減、化学物        置用電源装置、太陽光発電用パワーコンディショナの生産
                                                                                                                                                                                                                                          もと、人と資源を大切にする製品提供により、地域社会の信頼に応
                            及びサービス
                                                                                                              質大気排出量の削減に取り組みました。                     ○排水水質測定結果                                                   単位：ph以外はmg／l             えるとともに、豊かな未来の創造と環境保全に貢献する企業をめざ
                            ○排水水質測定結果                                                    単位：ph以外はmg／l          地球温暖化防止については、co2 排出量を２０１０年度比で５％以            事業所が順守         実績値                    事業所が順守                   実績値             しています。
                                                                                                                                                     項目     する規制値                          項目     する規制値
                                                                                                                                                                    最大 最小 平均 測定回数                                最大 最小 平均 測定回数
                                  事業所が順守         実績値                    事業所が順守                 実績値            上削減することを目標に掲げましたが、削減量は１％未満であり残念                                                                                              私の部門でも、 ２０１６年度 ( 第５期環境自主行動計画 )にもありま
                            項目                                    項目                                                                                 ph     5〜9       8 6.8 7.35   4       ss         600         2.4     1 1.6     4
                                   する規制値   最大 最小 平均 測定回数                 する規制値           最大 最小 平均 測定回数        ながら目標を達成するには至りませんでした。しかし、 ２０１５年度の三             600                                                                          す会社目的の、「みんなの幸せ同時達成」    にむけて積極的に事業所の
                            ph     5〜9     7.8 7.6 7.7     2      ss          600          1 <1 0.5      2                                           bod            1.2 0.7 0.88   4       油分 鉱油:5、動植物油:30 ＜0.5 ＜0.5 ＜0.5           4
                                                                                                              重工場の生産台数は２０１０年度と比べると配変クラスでは１．   ２倍、                                                                                         環境保全活動に取り組んで行きます。
                            bod     600    <1 <1 <1        2      油分 鉱油:5、動植物油:30         <1 <1 <1       2                                           ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                   単位：kg／年
                                                                                                              超高圧クラスでは１．８倍と、大幅に増加したにもにもかかわらずco2                                                                                            ダイヘングループ環境負荷低減活動である、co2 排出量やvoc
                                                                                                                                                                                                 排出量                    移動量
                            ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                 単位：kg／年    排出量を低減できました。                           区分
                                                                                                                                                           物質       調査項目                取扱量                                       その他     排出量の削減はもとより、製品検査時の水冷のために使用する地下
                                                                                                                                                           番号                                    大気         下水道         廃棄
                                                                        排出量                   移動量                                                                                                                                 製品など
                               物質                                                                              廃棄物削減においては巻線空ドラム有価物化検討、ラジエター梱                                                                                              水を、従来では約 850ｔ/月を使用していましたが、 ２０１５年度より実
                            区分 番号          調査項目                取扱量                                     その他                                                53 エチルベンゼン                     31.8     31.8       −           −         −
                                                                         大気         下水道       廃棄
                                                                                                       製品など   包材のスチールへの変更検討、化学物質大気排出量の削減について              80 キシレン                        34.5     34.5       −           −         −      施しています。検査用冷却水の循環装置および冷却装置の導入によ
                                 53 エチルベンゼン                    157.6    157.6       −          −        −                                                 82 銀およびその水溶性化合物                14.6     −          −            8.7       5.9
                                                                                                                         は、塗料使用量が削減できる作業方法の検討             87 クロムおよび三価クロム化合物              0.16     −          −           0.16      −                   り約 35ｔ/月へ低減
                                                                                                                                                                                                                                                                 （約96％減）と大きな効果
                                 80 キシレン                       590.9    590.9       −          −        −
                                 82 銀およびその化合物                    1.5      −         −          −        1.5              後、外注業者にて実施し、使用量を削減でき        第一種
                                                                                                                                                         151 1.3ジオキソラン                    6.7      6.7       −           −         −                   を上げることができました。
                                                                                                                                                         296 1.2.4トリメチルベンゼン                85       85       −           −         −
                                 83 クメン                         12.8     12.8       −          −        −                ました。                            297 1.3.5トリメチルベンゼン              30.2     30.2       −           −         −
                            第一種 186 ジクロロメタン                     37.2     37.2       −          −        −
                                                                                                                          今後も環境負荷の低減に向けて業務改善             300 トルエン                       203.7    203.7       −           −         −
                                296 1.2.4トリメチルベンゼン              87.9     87.9       −          −        −                                                302 ナフタレン                       64.3     64.3       −           −         −
                                297 1.3.5トリメチルベンゼン              63.9     63.9       −          −        −                活動を推進していきます。                    392 ノルマル−ヘキサン                   2.54     2.54       −           −         −
                                300 トルエン                       684.1    684.1       −          −        −                                            特定
                                349 フェノール                        0.1      −         −          −        0.1
                                                                                                                          大形変圧器事業部 調整器部 調整器製造課       第一種
                                                                                                                                                         305 鉛化合物                       517.7     −          −          310.6     207.1
                                                                                                                                                                                                                                                      ダイヘン産業機器㈱ 半導体生産部 部長
                                                                                                                          斎藤 慶吾                                                                                                                       山本 徹也


43                        csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                                                                  csr 報告書 2016   44

                                  事業所・工場の環境保全活動

                                  2015 年度環境負荷データ
                                  大分事業所（ダイヘンテック㈱）                                                                              所在地:大分県杵築市大字溝井1660−7         弘前事業所（ダイヘン青森㈱）                                                                                 所在地:青森県弘前市大字岩賀1丁目5番の1

                            主な事業内容：半導体ａｃｔク                                                                                                                主な事業内容：各種ヒューズの製造および配電用各種機材の生産
                                                                            大分事業所の技術部、製造部では分散電源システム事業部向けに生産しているパワコンの定格検査を自                                                                                                                          昨年に引き続き生産業務の改善を軸とした、地球温暖化防止対策
                            リーン搬送装置の開発、生産お                                                                                                                                                                                                                   について各施策を計画しました。また、今期より
                                                                                                                                                                                                                                                  （co2 排出量の削減）
                                                                           動化し、その運用により、検査に必要な   「発電機の軽油」 の削減に取り組んでいます。                                    ○排水水質測定結果                                                         単位：ph以外はmg／l
                            よび修理。アーク溶接ロボット                                  2014 年度に自動化を実施し、人手によるパワコン検査を従来よりも約 0.5 時間短縮、2015 年度は年間                                               実績値                                               実績値             生産量の大幅な増加に対応するため、原単位（生産本数）    での評価を
                                                                                                                                                                事業所が順守                                    事業所が順守
                                                                                                                                                          項目                                        項目
                            のソフト開発                                         では92.5 時間を短縮し、この結果「発電機の軽油」  を2,775リットル削減することができました。                                   する規制値    最大 最小 平均 測定回数                    する規制値           最大 最小 平均 測定回数           導入し、活動を開始しました。
                                                      単位：                                                                                                 ph     5〜9       8 7.6 7.8        2        ss         600         68 28 48        2
                                                      ph以外は                 日々の活動としては、使用前の発電機の油量や、異常音の有無の監視等を行い、油漏れ等、メンテナンス                                                                                                                         大幅なシェア獲得による生産数の増加へ対応するため、生産ライ
                            ○排水水質測定結果                 mg／l                                                                                                bod     600     15 12 13.5        2       油分 鉱油:5、動植物油:30          2 ＜0.5 0.88    4
                                                                                       不備による稼働効率の低下や、近隣への騒音をできるだけ防ぐように努めています。                                                                                                                     ンの増設、自動機導入による効率化（いずれも無人化）    を計画しました
                                  事業所が順守          実績値
                            項目     する規制値      最大 最小 平均 測定回数                              また、毎月の稼働時間の監視を行い、発電機の業者と連絡を密にし、適時に定期点                            ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                      単位：kg／年     が、一部の設備導入・稼働が遅れており、期待通りの効果を得られま
                             ph    5〜9      5.8 5.7 5.45 6                             検が実施できるよう、心がけています。                                                    物質
                                                                                                                                                                                                          排出量                    移動量              せんでした。ところが、暖冬の影響が幸いし、目標を大幅にクリアする
                            bod     600     2.9 2.8 2.9  6                                                                                                区分 番号          調査項目                    取扱量                                     その他
                                                                                         2016 年度も引き続き、発電機、発電機周辺に視点を置き、新たな環境保全活動も                                                                          大気          下水道        廃棄
                                                                                                                                                                                                                                         製品など     ことができました。残りの設備については2016 年度第 1 四半期中に
                             ss     600     4.7 2.7 3.2  6
                            油分 鉱油:5、動植物油:30 2015年度測定実績なし                               含めて、取り組んでいきます。                                                            80 キシレン                           0.36     0.36       −          −        −      は稼働予定で、今年度はさらなるco2 削減効果が期待できます。
                                                                                                                                                                134 酢酸ビニル                          1.08     1.08       −          −        −
                                                                                                                                                          第一種                                                                                                   2016 年度も仕様変更品の自動化が予定さ
                                                                                                                                                                300 トルエン                         270.81   270.81       −          −        −
                             大分事業所では、prtr対象物質の                                                        ダイヘンテック㈱ 製造部 品質管理課 田巻 治道                                                                              −          −                                       れており、引き続き生産業務の改善を軸とした
                                                                                                                                                                405 ホウ素化合物                       506.75                          1.53    505.23
                             取り扱いはありませんでした。                                                                                                                                                                                                                    施策を展開し、生産業務のさらなる効率化と
                                                                                                                                                                                                                                                               co2 排出量削減に努めていきたいと思います。

                                                                                                                                                                                                                                                              ダイヘン青森㈱ 総務
                                  松戸事業所（ダイヘンスタッド㈱）                                                                                                                                                                                                            三浦 恵美
事 業 所・工 場 の 環 境 保 全 活 動




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    事 業 所・工 場 の 環 境 保 全 活 動
                                                                                                                              所在地:千葉県松戸市稔台6丁目8番12号

                            主な事業内容：溶材、溶植工事
                            の設計、生産および販売                                     ２０１５年度の環境保全活動に関して、松戸事業所では製造課が中心となり、前年に続き、軍手再利用に                                 香川事業所（㈱南電器製作所）                                                                               所在地:香川県仲多度郡多度津町西港町15番地
                                                     単位：                   よるウエス廃棄量の削減に取り組みました。ウエスの使用を必要最小限に抑え、軍手を再利用した事で、ウ
                                                     ph以外は
                            ○排水水質測定結果                mg／l                  エス廃棄量が昨年より２０ｋｇ／年削減できました。２０１６年度もこの取り組みを継続する予定です。                                主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面処理加工
                                事業所が順守         実績値                                                                                                                                                                                                  香川事業所では、電力向けおよび民需向けの各種変圧器の製造お
                                                                            松戸工場では２０１５年度重点施策である頭付コイル交換省力化設備導入により、コイル替え時の機械
                            項目   する規制値 最大 最小 平均 測定回数                                                                                                      ○排水水質測定結果                                                         単位：ph以外はmg／l          よび塗装を行っており地球温暖化防止、化学物質大気排出量の削
                            ph    5〜9   7.4 7.1 7.25    2
                                                                                      停止時間が３分短くなり、工数低減も実現することができました。さらに、この新設備
                                                                                                                                                                事業所が順守           実績値                      事業所が順守                   実績値            減、廃棄物削減に取り組んでいます。
                            bod    600 15.3 15.2 15.25  2                             導入により、頭付スタッドの生産量が約２千本／日増となりました。今後も、設備の改                             項目     する規制値                              項目     する規制値
                                                                                                                                                                          最大 最小 平均 測定回数                                    最大 最小 平均 測定回数
                            ss       600      6.5 5.8 6.15   2
                                                                                                                                                                                                                                                   ２０１５年度は、前年度に引き続き工場内天井照明のｌｅｄ照明への
                                                                                      善や提案活動を行い、生産業務の効率化を推進していきます。また、hit 法導入によ                            ph     5〜9       8.3 6.4 7.55     12      ss      600     322 13.5 113.1          12
                            油分 鉱油:5、動植物油:30   ＜1 ＜1 ＜1       2                                                                                            bod     600     408 52.4 120.25   12      油分 鉱油:5、動植物油:30 4.4 ＜1 1.05             12    取り替え、コンプレッサのダウンサイジングおよびインバータ付きのも
                                                                                     る間接業務の効率化（紙等の廃棄物の低減）  を行い、全員が一丸となり、環境負荷低
                                                                                                                                                                                                                                                  の（トップランナー規制対応機種） に変更する等、電力消費量の低減
                             松戸事業所では、prtr対象物質の                                        減を促進していきたいと思います。                                                    ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                      単位：kg／年
                                                                                                                                                                                                                                                  に努めました。また、工場天井の明り取り窓の増設、 レイアウト変更に
                             取り扱いはありませんでした。                                                                                                                                                               排出量                    移動量
                                                                                                                                                             物質
                                                                                                                                                                         調査項目                                                            その他      よるフォークリフトの使用量削減等も合わせｃｏ２削減に大きく寄与し
                                                                                                      ダイヘンスタッド㈱ 松戸工場 業務課        小林 大輔                     区分 番号                                  取扱量
                                                                                                                                                                                                           大気         下水道        廃棄
環境報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     環境報告
                                                                                                                                                                                                                                         製品など     契約電力量も下げることができました。
                                                                                                                                                                1 亜鉛の水溶性化合物                      1043.5     −          −          −      1043.5
                                                                                                                                                               53 エチルベンゼン
                                                                                                                                                                                                                                                    ｖｏｃ大気排出量削減においては、塗装ロボットを高品質な静電塗
                                                                                                                                                                                                 3020.8   3020.8       −          −        −
                                                                                                                                                               80 キシレン                           3417.1   3417.1       −          −        −      装による塗着効率の高いものを導入し、約１０％の使用塗料削減に繋
                                                                                                                                                              235 臭素酸の水溶性塩                           30     −          −           30      −                  がりました。
                                                                                                                                                              296 1.2.4トリメチルベンゼン                  813.5    813.5       −          −        −
                                  恵庭事業所（ダイホク工業㈱）                                                                                所在地:北海道恵庭市戸磯347番地11       第一種
                                                                                                                                                              297 1.3.5トリメチルベンゼン
                                                                                                                                                              300 トルエン
                                                                                                                                                                                                  176.2    176.2       −          −        −
                                                                                                                                                                                                                                                               今後も社員一丸となって環境意識を向上さ
                                                                                                                                                                                                                                                              せ、環境負荷低減に継続的に取り組んでいき
                                                                                                                                                                                                 3036.8   3036.8       −          −        −
                                                                                                                                                              302 ナフタレン                           164.8    164.8       −          −        −                 ます。
                            主な事業内容：変圧器ケースの製缶、板金、塗装および表面                                                                                                       354 フタル酸ジ−ｎ−ブチル                       0.1      0.1       −          −        −
２０１５年 度 環 境 負 荷 データ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ２０１５年 度 環 境 負 荷 データ
                            処理加工                                                                                     恵庭事業所は、道内唯一の「柱上用変圧器外箱」の製缶、塗装の            407 ポリ(オキシエチレン)=アルキルエーテル            183.1     −          −         183.1     −
                                                                                                                                                              410 ポリ（オキシエチレン）ノニルフェニルエーテル            0.3     −          −           0.3     −
                                                                                                                                                                                                                                                              ㈱南電器製作所   品質保証部
                                                                                                                    一貫ラインを有する工場で、私は製缶工程の責任者をしており、環
                            ○排水水質測定結果                                                        単位：ph以外はmg／l           境活動ではｃｏ2 削減を担当しております。
                                                                                                                                                              412 マンガンおよびその化合物                     49.5     −          −          −        49.5               鎌田 雅司
                                                    実績値                                            実績値                                                         88 六価クロム化合物                          0.6     −          −          −         0.6
                                  事業所が順守                                   事業所が順守
                            項目     する規制値      最大 最小 平均 測定回数
                                                                     項目     する規制値            最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                     当工場は、塗装ラインの乾燥炉や蒸気ボイラーにｌｐｇを使用し         特定 305 鉛化合物                              2.9     −          −          −         2.9
                                                                                                                                                          第一種 309 ニッケル化合物                          66.5     −          −          −        66.5
                            ph     5〜9          7 6.6 6.8    3       ss          600           7   4 5.8      3     ている他、冬季間の暖房にもｌｐｇを使用しており、北海道の厳しい
                            bod
                                                                                                                                                              411 ホルムアルデヒド                          0.5      0.5       −          −        −
                                    600       150 130 135    3       油分 鉱油:5、動植物油:30         4.2 0.5 2.73     3     寒さのために冬季間のｌｐｇの使用量が多くなってしまいます。その
                            ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                    単位：kg／年
                                                                                                                    対策として「下地処理槽の保温対策」や「ウォームビズ活動」   により、
                                                                                                                    ボイラー稼働率の低減や暖房の使用量低減に努めています。
                             区分
                                物質
                                番号
                                              調査項目               取扱量
                                                                           排出量
                                                                            大気         下水道
                                                                                                移動量

                                                                                                 廃棄
                                                                                                            その他      また、昨年度は第二工場の照明を全てｌｅｄ化し電気使用量を大
                                                                                                                                                            泉大津事業所（ダイヘンヒューズ㈱）                                                                                所在地:大阪府泉大津市式内町2番39号
                                                                                                            製品など
                                  1 亜鉛の水溶性化合物                       688      −          −         688         −     きく減らすことができ、環境表彰 b 賞を受賞しました。従業員全員
                                  7 アクリル酸ノルマル-ブチル                  28.2      28.2       −         −           −
                                                                                                                    に休憩時のこまめな消灯を促すなど啓蒙活動を行った事で従業員         主な事業内容：各種ヒューズの製造および配電用各種機材の生産
                                 30 直鎖アルキルベンゼンスルホン酸                  5.1     −          −          5.1        −                                                                                                                                    泉大津事業所では 2015 年度、各電力会社向けの密閉形電線
                                 53 エチルベンゼン                       401.6     401.6       −         −           −     の環境活動への意識の高まりも感じております。                                                                                                        ヒューズに使用するスリーブカバー (部品)の外作化を実施しました。
                                 71 塩化第二鉄                        3977.9      −          −       3977.9        −
                                                                                                                     今後も、重点施策である 「ロスカット活動」  を進め、生産効率向上
                                                                                                                                                          ○排水水質測定結果                                                         単位：ph以外はmg／l
                                 80 キシレン                          1992      1992        −         −           −                                                                  実績値                                               実績値
                                                                                                                                                                                                                                                   外作化により大きな熱源 ( 電気式ヒーター）、成形時に発生するバリ
                                                                                                                                                                事業所が順守                                    事業所が順守
                                132 コバルト及びその化合物                      1.7     −          −         −           1.7               によるｃｏ2 削減（地球温暖化防止）に、従業    項目     する規制値    最大 最小 平均 測定回数
                                                                                                                                                                                                    項目     する規制値           最大 最小 平均 測定回数          などの廃棄物がなくなることから年間でｃｏ２排出量は63.6t 削減、廃
                                186 ジクロロメタン                           18      18        −         −           −                 員一丸となり取り組んでまいります。         ph     5〜9      7.4 7.2 7.3       3       ss      600              5     1 2.6     3    棄物は710.2kg削減という大きな成果を得ることができました。
                                239 有機スズ化合物                         234      −          −         46.8      187.2                                         bod                                       油分 鉱油:5、動植物油:30
                                                                                                                                                                  600     24 3 13           3                               2015年度測定実績なし
                                240 スチレン                           30.2      30.2       −         −           −                                                                                                                                    これらの効果もあり2015年度環境目標であるｃｏ２排出量（2010
                                275 ドデシル硫酸ナトリウム                      0.7     −          −          0.7        −
                            第一種 296 1.2.4トリメチルベンゼン                   4.1      4.1       −         −           −
                                                                                                                                                          ○prtr対象物質取扱量および排出量、移動量                                                      単位：kg／年     年度比14％削減）  および廃棄物排出量（2010年度比42％削減）は、
                                297 1.3.5トリメチルベンゼン                160.5     160.5       −         −           −
                                                                                                                                                             物質
                                                                                                                                                                                                          排出量                    移動量              共に目標を達成し、環境保全活動に貢献できたと考えています。
                                                                                                                                                          区分             調査項目                    取扱量                                     その他
                                300 トルエン                          810.3     810.3       −         −           −
                                                                                                                               ダイホク工業㈱ 製造課・ケース製缶グループ         番号                                            大気         下水道        廃棄                環境負荷低減の取り組みでは、脱脂剤として使用しているトリクロ
                                                                                                                                                                                                                                         製品など
                                302 ナフタレン                          10.5      10.5       −         −           −
                                                                                                                                                                134 酢酸ビニル                          0.55     0.41       −          −        0.14
                                349 フェノール                              2        2       −         −           −                下國 朋且                                                                                                                           ロエチレンのさらなる使用量の低減および削
                                                                                                                                                                186 ジクロロメタン                       88.11    88.11       −          −         −
                                354 フタル酸ジ-ｎ-ブチル                    28.2      28.2       −         −           −                                           第一種                                                                                                  減を目標に2016 年度も引き続き代替品の調
                                                                                                                                                                281 トリクロロエチレン                       845      845       −          −         −
                                405 ホウ素化合物                            86     −          −           86        −
                                407 ポリ(オキシエチレン)=アルキルエーテル           93.8      −          −         93.8        −                                                 300 トルエン                           6.79     6.79       −          −         −                  査・検証を行うなど、今後も積極的に環境保
                                409
                                    ポリ(オキシエチレン)=ドデシルエーテル
                                                                    2.7      −          −          2.7        −
                                                                                                                                                                                                                                                               全活動を推進し、泉大津事業所をけん引して
                                    硫酸エステルナトリウム
                                                                                                                                                                                                                                                               行きたいと考えています。
                                412 マンガン及びその化合物                   172.2      −          −        172.2        −
                                420 メタクリル酸メチル                      28.2      28.2       −         −           −
                                                                                                                                                                                                                                                              ダイヘンヒューズ㈱ 品質保証部
                             特定 309 ニッケル化合物                          86      −          −          86         −
                            第一種 411 ホルムアルデヒド                       30.4      30.4       −         −           −                                                                                                                                               相原 壽夫


45                        csr 報告書 2016                                                                                                                                                                                                                                          csr 報告書 2016   46

                              海外事業所の環境保全活動

                             2015年度の取り組み
                                                                                                                                               所在地 :thamboon thasa-an,bangpakong
                             牡丹江ｏｔｃ溶接機有限会社                      所在地:中国黒龍江省牡丹江市陽明区興業路18号                 daihen electric co.,ltd.                    chachoengsao,24130 thailand
                          主な事業内容：溶接機およびその部品等の製造                                                        主な事業内容：タイでの大形変圧器の製造・販売
                                                            近年、中国国内でも経済の発展に伴い環境保護が重要視されてき                                                 サワディークラップ（こんにちは）。当社はタイ王国における大形変圧
                                                          ており、多くの企業が電動式フォークリフトを導入し始めています。弊                                              器の生産会社として26 年目を迎えました。 ｓｏ認証を機に環境活動に
                                                                                                                                                              ｉ
                                                          社も環境保護を考慮し、この２年間で電動式プラッタ1 台と電動式                                               も積極的に取り組んでいます。
                                                          フォークリフト1 台を導入しました。電動式はガソリン式と比べて、                                                近々本邦にもｊｉｃａ協力でｐｒｔｒ制度の導入計画があることから、
                                                           １．費用の節約：１ｋｗｈの電気代は1.5ｌのガソリン代に相当、年間約                                           2015年度は大気汚染防止活動に取り組みましたのでご紹介します。
                                                             ２万元節約可能。                                                                     当社は、自工場で鋼製の大形変圧器用パネル式放熱器を生産して
                                                           ２．環境配慮：ガソリン式は排気ガスを年間約 7.6ｔ排出するが、電動                                           おり、広い表面積を多量の塗料と溶剤を使い塗装しています。この塗
                                                             式はない。                                                                      装ブースの排気系統にｖｏｃ物質吸着装置を設置し稼働を開始いたし
                                                           ３．低騒音：ガソリン式は作業時 90ｄｂ、電動式は70ｄｂで、操作者お                                          ました。その他の施策も合わせ、2010 年度比で約 40％の排出量削減
                                                             よび周囲への騒音被害が少ない。                                                            効果が得られました。
                                                                       というように、経済面と環境面の両方で非常                                               本年度は新たに設けられた水資源保全をめざし、いろいろな手段で
                                                                      に優位です。また、無人フォークリフトによる無                                                        環境負荷低減ができるよう施策を計画中です。
                                                                      人搬送システムの導入も検討しており、今後も                                                         今後とも、いろいろな工夫で環境負荷を低減す
                          電動式フォークリフト                                                                   パネル式放熱器の塗装工程
                                                                      環境保護の理念のもと、省エネルギー化、作業                                                         る活動を継続してまいります。
                                                                      環境改善に、絶えず努力・発展してまいります。                                                        daihen electric co.,ltd.
                                                                      牡丹江otc溶接機有限会社                                                                 manufacturing department
                                                                                                                                                    tank fabrication section
海 外 事 業 所の環 境 保 全 活 動




                                                                                                                                                                                                   海 外 事 業 所の環 境 保 全 活 動
                                                                      生産技術部 談武軍
                                            電動式プラッター                                                                       ｖｏｃ物質吸着装置                ronachit khamtuanjai


                             ｏｔｃ機電（青島）有限会社                   所在地:中国山東省青島経済技術開発区三江路588号
                                                                                                                                                  所在地:中国北京市懐柔区雁栖経済開発区
                          主な事業内容：溶接機およびその部品、
                                           高周波電源等の製造
                                                                                                                （北京）
                                                                                                        ダイヘンｏｔｃ機電  有限会社                               楽園南二街5号
                                                            ｏｔｃ機電（青島）有限公司は、ダイヘングループの環境方針に従い、
                                                          各種環境保全活動を積極的に推進しています。                        主な事業内容：中国での地上設置型変圧器の製造・販売         近年、中国ではｐｍ２． ５等による大気汚染などの環境問題が大きく
                                                            2015 年度の環境保全活動としては、照明器具を蛍光灯から省エネ                                            クローズアップされており、国全体で環境保護に取り組む活動が進めら
                                                          ｌｅｄランプに変更、エアコン・照明器具などの使用時間の徹底管理、                                              れています。
                                                          飲水設備にタイマー回路の追加（休日自動停止）     などによって、結果年                                          ダイヘン北京の環境保全活動として、2015 年度は昨年度に引き続
                                                          間電気総使用量を前年比４％節約できました。                                                         き、生産現場の照明について、省エネタイプへの変更をさらに拡大した
                                                            また、社内環境管理体制を強化し、清潔生産活動を推進しています。                                             ことや、夏場のエアコンの設定温度の管理徹底など、電力使用量の低
環境報告




                                                                                                                                                                                                    環境報告
                                                          緑化用水の合理利用、廃棄物の分類管理、暖房用高温水の開閉時間                                                減によるｃｏ2 排出量の削減に努めました。
                                                          と温度調整の厳格管理により、年間緑化用水量 120ｔ削減、暖房高温                                              またパワコン製品の輸出入用梱包を、従来の木枠梱包から通い箱に
                                                                       水用量 358ｇｊ低減、生活ごみ量前年比 5％削                                         変更したことにより資源のリターナブル化を実現し、経費低減とともに
                                                                       減などの成果が得られました。                                                   廃棄物の削減にも貢献ができました。
                                                                        2016 年度もさらなる電気・水・高温水使用                                           2016 年度は生産工程の改善による電力使用量の低減や、降雨量
                          事務所led照明                                     量と廃棄物排出量の削減を継続的に取り組み、                                                        が少ない北京の大切な水資源を補うため、雨水
                                                                       環境負荷を低減させていきます。                                                              を備蓄して再利用化することなどにより、電力
２０１５年 度の取 り 組み




                                                                                                                                                                                                   ２０１５年 度の取 り 組み
                                                                                                       省エネライトの採用
                                                                      otc機電（青島）有限会社         総合管理部                                                   や水の使用量の削減を推進して、さらなる環境
                                                                      于瑞立                                                                           保全が実現できるよう努力します。
                                           板金現場led照明
                                                                                                                                                    ダイヘンotc機電（北京）有限会社
                                                                                                                           パワコン製品の通い箱               人事総務科 祝 自文
                                                            所在地:tambol klongnueng amphur klongluang,
                             otc daihen asia co.,ltd.           pathumthani 12120,thailand
                                                                                                                                               所在地:中国江蘇省常熟市江蘇常熟経済開発区
                          主な事業内容：東南アジア、オセアニア、インドでの溶接機、切
                                                           当社は、タイ王国の首都バンコクより北に50ｋｍに位置し、溶接・プ                    （常熟）
                                                                                                        ダイヘン精密機械  有限会社                             馬橋工業坊17号工場
                          断機およびその部品の製造・販売
                                                          ラズマ切断トーチおよびワイヤ送給装置などの部品から製品まで一貫
                                                          生産を行っております。                                  主な事業内容：半導体・液晶・太陽電池製造装置用機器および      地球は人類にとって唯一無二の存在であるため、省エネ、低消耗、
                                                                 「ｃｏ２削減」への取り組みとして、従来の空調機器はその
                                                           2015 年の                                     溶接用ロボットの製造・販売・アフターサービス           継続発展、自然との調和などは、すでに私たちの共通認識となりまし
                                                          まま使用し、熱交換器（凝縮促進部）   を追加することと、2014 年度から                                        た。私たちは環境負荷の少ない工場運営を行うことで、社会の一員とし
                                                          の継続活動で照明器具を蛍光灯からｌｅｄ対応に切り替えることで、年                                              てこれに貢献していきたいと考えております。
                                                          間ｃｏ２排出量を850ｔ−ｃｏ２から、640ｔ−ｃｏ２と約25％の削減を実現                                         これまでダイヘン常熟は、環境を保護するために、主に廃棄物の削
                                                          いたしました。                                                                       減に力を入れてきました。2015 年度はこれに加え、温室効果ガス排出
                                                           さらに、「廃棄物削減」への取り組みとして、使い捨てウエスから繰り                                             量の削減のため、現場照明のメタルハライド灯、全 140カ所をled 照
                                                          返し使用できるレンタルウエスへの切り替えを行いました。これにより、                                             明に変更し35ｔ-co2 の削減効果が得られました。
                                                                      年間約１ｔの廃棄物削減ができました。                                                               これにより電気使用量も前年度同期と比べ
                                                                        引き続き、今年度もさらなる電気使用量およ           改善前（メタルハライド灯）                                  4124ｋwｈの節約となりました。今後とも、ダイ
                                                                      び廃棄物削減への活動を推進していきます。                                                            ヘン常熟は改善点を発見し、積極的に省エネ、
                          熱交換器（凝縮促進部）の設置                                                                                                              環境改善活動を継続してまいります。
                                                                      otc daihen asia co.,ltd.
                                                                                                                                                          （常熟）
                                                                                                                                                    達誼恒精密機械  有限公司 管理部
                                                                      quality assurance department
                                                                      narissara intaraviset
                                           led照明の導入                                                           改善後（led照明）



47                      csr 報告書 2016                                                                                                                                           csr 報告書 2016   48
