第一三共グループ
バリューレポート 2016

 企業理念                                           コア･ バリューとコミットメント（企業理念実践のための意思決定や価値判断の基準）

                                               コア ･ バリュー

革新的医薬品を継続的に創出し、                                innovation           ：社会や人々の生活に大きな変化を与える新しい仕組みや発明などを創造すること

多様な医療ニーズに応える医薬品を提供することで、                       integrity            ：法令、規則、個人行動原則などを遵守し、誠実さと高い規範を保つこと


世界中の人々の健康で豊かな生活に貢献する。                          accountability ：行動の結果に責任を持ち、その結果に至ったプロセスに対して、充分な説明ができること


                                               コミットメント

  第一三共グループの企業理念の実践のために、役員および社員は、
                               コア･ バリューとコミット   1. soc* を変革する先進的医薬品の創出
                                                 * soc（standard of care の略 ： 現在の医学では最善とされ、広く用いられている治療法）
メントを意思決定や価値判断の基準としています。コーポレートスローガンは、私たちが何を
                                               2. グローバルな視野とリージョナルバリューの尊重
どのようにして、そして誰のために取り組んでいるかを簡潔に宣言したものです。
                                               3. アカデミックな探究心と先見性のある洞察力
 また、生命関連企業としてふさわしい高い倫理観と社会的良識をもって行動し、社会的責任
                                               4. 高品質な医療情報の提供
を果たすことを第一三共グループ企業行動憲章 * に定め、企業活動を行っています。
                                               5. 高品質な医薬品の安定供給
* 第一三共グループ企業行動憲章の全文は p28に掲載しています。

                                               6. 信頼される医療パートナー
                                               7. 目標実現への強い意志
                                               8. プロフェッショナルな個人と強いチームワーク




                                                コーポレ ートスローガン




                                                                                                          第一三共グループ   バリューレポート 2016   01

目次



     企業理念                                 コミュニケーションポリシー                        バリューレポート 2016 主な内容
 目次                                 02
                                          「第一三共グループバリューレポート」は、機
     持続的な企業価値向上に向けた事業とcsr活動         04    関投資家の皆さま、医療関係者の皆さま、一
     社長メッセージ                        06    般生活者の皆さま、第一三共グループの社

     第一三共の歩み                        10    員など、あらゆるステークホルダーの皆さま
                                          に、当社グループの経営フィロソフィーや経
     第 4 期中期経営計画                    12
                                          営戦略をわかりやすくお伝えし、企業価値、
     事業および財務の状況                     22
                                          成長性ならびに事業継続性をご理解いただ
     持続的な企業価値向上に向けた組織的取り組み          28    くためのコミュニケーションツールと位置付
      グローバルマネジメント体制                 29    けています。
      事業活動                          30
       事業ユニット
                                                                               p   04 - 05                  p   06 - 09                   p   12 - 21
                                          関連情報
        ・医薬営業ユニット                    32                                        持続的な企業価値向上に向けた               社長メッセージ                       第4期中期経営計画
        ・医薬営業ユニット：第一三共エスファ           35   株主 ･投資家向け情報および、csr活動に関               事業とcsr活動
        ・ワクチン事業ユニット                  36   する最新の情報は、第一三共ウェブサイトを
                                                                               当社グループが考える持続的な企業             当 社グ ル ープ の 持 続 的 な 企 業 価 値   「2025 年ビジョン」に向 けた転 換を
                                          ご参照ください。決算情報や投資家向け説明
        ・第一三共ヘルスケア                  37                                         価値向上、そして事業とcsr 活動を           向 上 に 向 け た 考 え方と「2025 年ビ     実現するため、2つの経営課題「2017
                                          会の音声配信、市場データなど、充実した
        ・第一三共 inc.（dsac）            38                                         一 体 的 に運 営 する企 業 活 動 全 般 を   ジョン」に至った背景と目指す姿につい                        「持続的
                                                                                                                                          年度パテントクリフの克服」
                                          コンテンツを掲載しています。社長メッセー
        ・ルイトポルド・ファーマシューティカルズ inc.   40    ジ（動画版）、本冊子の pdf版や ebook など           説明します。                       て社長の中山が説明します。                 成長基盤の確立」に取り組みます。
        ・第一三共ヨーロッパ gmbh             42    もご覧いただけます。

        ・asca カンパニー                 44
                                             http://www.daiichisankyo.co.jp/
       機能ユニット
        ・研究開発ユニット                   46
        ・製薬技術ユニット                   52
        ・サプライチェーンユニット               54
        ・信頼性保証ユニット                  56
        ・メディカルアフェアーズ本部              58
      csr 活動

                                                                                   30-58                        59 -75                        76 - 85
        ・csr マネジメント                  60
                                                                               p                            p                             p
        ・コンプライアンス経営の推進               64
        ・社員と会社の相互の成長                 66                                        事業活動                         csr活動                         コーポレートガバナンス
        ・コミュニケーションの強化                68
        ・環境経営の推進                     70                                        当社グループの各事業ユニットと各             当 社グ ル ープ の 各 事 業 活 動 に 織り    当 社グ ル ープ の 持 続 的 な 企 業 価 値
        ・医療アクセスの拡大                   72                                        機能ユニットの具体的な活動内容を             込まれた csr 活動の具体的な内容を           向上の基盤となるガバナンス体制を
        ・社会貢献活動                      74                                        説明します。                       説明します。                        説明します。
 コーポレートガバナンス                        76
 リスクマネジメント                          86
 データセクション                                                                      アイコンのご説明
 ・財務情報                               88
                                                                                   ウェブサイトページのご案内です。
 ・esg情報（環境、社会、ガバナンスの情報）              96
 ・主要製品一覧                             98
 ・企業情報                              100




02     第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                           第一三共グループ   バリューレポート 2016   03

持続的な企業価値向上に向けた事業と csr 活動


第一三共グループが考える持続的な企業価値向上、そして事業とcsr活動を一体的に運営する企業活動全般を説明します。




 持続的な企業価値の向上                                                                                  事業と csr 活動の一体的な運営

 製薬企業は、医薬品の創出を通じて世界中の多様な医療                      課題を明確にし、csr に関する6 つの活動分野に分類し取り                本レポート中の事業活動では、研究開発、製薬技術、サプライチェーン、信頼性保証 /メディカルアフェアーズ、マーケティング &
ニーズに応え、患者さんのお役に立つことが存在意義であり、                    組んでいます。csr活動については、国連グローバル ･コンパ               セールスに関して、経済的な価値の循環を成長させる取り組みを紹介しています。また、社会 ･環境価値を創造するcsr 活動で
私たちの事業の中核です。創出した社会的に価値のある医薬                     クト 、iso26000
                                                  *1             *2
                                                                      などの国際的な csr イニシアチブやス                                                   。
                                                                                             は、6つの活動分野に分類し、方針に沿って事業と一体的に運営する取り組みを紹介しています（下図参照）
品を提供し、その価値に見合った経済的報酬をいただきま                      テークホルダーから求められる責任ある活動を踏まえ、持続
す。それによって得た経済的な価値を株主の皆さまをはじめ                     的な社会の実現のために、社会からの要請 ･期待と中長期的
とするさまざまなステークホルダーに適切に還元するととも                     な事業との関係性の観点より整理しています。csr活動に取
                                                                                                                                                  事業活動
に、新たな医薬品創出のための投資へとつなげていきます。                                            リスク管理
                                               り組むことは、社会 ･環境価値を創造するとともに、
この事業活動による経済的価値の循環を持続的に成長させ                      の観点からは、企業価値の毀損を回避することにもつながる                                                                                       信頼性保証 /          マーケティング &
                                                                                                                     研究開発         製薬技術          サプライチェーン
ていくことが、製薬企業における企業価値を創造し、持続的に                    と考えます。                                                                                                         メディカルアフェアーズ           セールス

向上させていく根幹です。                                     当社グループは、事業とcsr活動を不可分のものと考え、
    社会･環境問題をはじめとするサステナビリティ（持
 そして、                                           一体的に運営し、持続的な企業価値の向上を図っていきます                             コンプライアンス                   グローバルに事業を展開する製薬企業として、
                                                                                                        経営の推進                      コンプライアンスを基盤とした経営を行います。
続可能性）を巡る課題の中から、当社グループとして重要な                         。
                                               （下図参照）




                                持続的な企業価値向上                                                              社員と会社の             「人」を最重要な「資産」であると位置付け、コア･ バリューとして掲げる
                                                                                                        相互の成長           innovation, integrity, accountability を通じて、長期的な成長を実現します。




                   事業活動                                               c sr 活 動                          コミュニケーションの                 さまざまなステークホルダーとの対話を実践し、




                                                                                               csr 活動
          （経 済 的 価 値の循 環による成 長）                             （社 会 ･ 環 境 価 値の創 造）                         強化                            相互理解を図り、協働に努めます。




                 医薬品の創出                                               コンプライアンス
                                                                         経営                                                   すべての事業活動における環境負荷と環境リスクの低減、
                                                                                                        環境経営の推進
                                                                                                                             気候変動への対応などに取り組むことで環境経営を推進します。
                                                        社員と会社の
                                                                                 社会貢献活動
                                                        相互の成長
                 病に苦しむ           社会的に
       医薬品創出の
                                 価値ある
        ための投資   人々を救いたい         医薬品の提供   不 可 分のものとして
                                           一 体 的に運 営                                                                                第一三共のリソースを有効活用し、
                                                                                                        医療アクセスの拡大
                                                                                                                              健康と医療に関する社会課題の解決に向け、貢献していきます。
                    価値に                                コミュニケーション                 医療アクセスの
                    見合った                                  の強化                      拡大
                   経済的報酬


                                                                       環境経営                                                   社会がより健全に発展するうえで抱えているさまざまな課題を認識し、
                                                                                                        社会貢献活動
                                                                                                                                   課題解決に向けて自発的に取り組んでいきます。
            創出した経済的な価値を株主、
            地域社会、社員などのさまざまな
             ステークホルダーへ還元する




*1 各企業 ･団体が責任ある創造的なリーダーシップを発揮することによって、社会の良き一員として行動し、持続可能な成長を実現するための世界的な枠組みづくりに参加する自発的
   な取り組み
*2 企業に限らず組織の「社会的責任」（social responsibility）に関する第三者認証を目的としない国際ガイダンス規格



04   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                 第一三共グループ    バリューレポート 2016    05

社長メッセージ




                                                                                                                           社 長メッセージ
                                                「がんに強みを持つ先進的グローバル
                                                創薬企業」として、世界中の人々の
                                                健康で豊かな生活に貢献することで、
                                                持続的な企業価値向上を目指します。
                                                 第一三共グループは企業活動を通じて株主･投資家、患者     持 ･成長させていくために、変化を続ける多様な社会からの
                                                さん ･医療関係者、社員、取引先、地域社会などさまざまなス   要請に積極的に応え、社会の一員としての責任や義務を果
                                                テークホルダーの皆さまとかかわっています。その多様な活     たし、社会とともに成長していきたいと考えています。すなわ
                                                動全体を皆さまに知っていただいて、当社グループの真の価     ち、コーポレートガバナンスの強化と併せ、コンプライアンス
                                                値をご判断いただけるものと考え、2013 年度より、経営方   経営の推進、社員と会社の相互の成長、医療アクセスの拡大
                                                針 ･事業戦略 ･財務情報に加え、持続可能な社会の実現に向   といった製薬企業としての社会課題への取り組みなどの csr
                                                けた csr活動などを含む包括的な当社グループの活動を、    活動と経済的な価値の循環を一体不可分のものとして運営
                                                バリューレポートとしてお届けしています。            し、持続的な企業価値の向上を実現していきます。
                                                                                 今回のバリューレポートは2016年3月に発表した「2025
                                                 当社グループは研究開発を通じて革新的医薬品を生み出      年ビジョン」と「第4期中期経営計画」を中心に、当社グルー
                                                し、その医薬品を世界中の人々へ届けることで価値に見合っ     プのさまざまな活動をステークホルダーの皆さまへ伝えるた
                                                た経済的報酬を得ています。この経済的報酬をステークホル     めに作成しています。
                                                ダーの皆さまにバランスよく還元するとともに、新たな医薬品     まずは「がんに強みを持つ先進的グローバル創薬企業」を
                                代表取締役社長 兼 ceo   の創出に向けた研究開発などに投資するという経済的価値      「2025 年ビジョン」として掲げるに至った背景を、私からの

                                中山 讓治           の循環が、私たち製薬企業における持続的な企業価値向上      メッセージとして、述べさせていただきます。
                                                の根幹です。そして、この価値の循環を長期的、安定的に維




06   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                              第一三共グループ   バリューレポート 2016   07

社長メッセージ




 振り返り                                               欧州では、医療費抑制も厳しく、低成長の市場ですが、費




                                                                                                                                                                                                                                                 社 長メッセージ
 第一三共グループは統合以来、企業理念として「革新的医                        用対効果で高く評価される医薬品にはチャンスがある市場
                                                                                                                                                                                                                    2025年ビジョン
薬品を継続的に創出し、多様な医療ニーズに応える医薬品                         でもあります。
を提供することで、世界中の人々の健康で豊かな生活に貢                                                                                                                                                                                       がんに強みを持つ
                                                                                                                                                                                                                 先進的グローバル創薬企業
献する。」ことを掲げてきました。                                   がんを中心としてスペシャルティ領域のニーズ拡大
                                                                                                                                                                                                                   がん事業を中心とする
 この企業理念のもと、2007 年度からの第 1 期中期経営計                     疾患領域では圧倒的にがんによる死亡率が高くなってい                                                                                                         2016 〜 2020年度
                                                                                                                                                                                                                   スペシャルティ領域 *2 での事業
                                                                                                                                                         2015年以前
画では「統合シナジー創出と成長基盤の拡充」、2010 年度                      ます。また、世界の医薬品の治療領域別の市場規模では、                                                                                                      第 4期中期経営計画                      が中核
からの第 2 期中期経営計画では「グローバルハイブリッドビ                      が ん 治 療 薬 の 年 間 売 上 高 が、9 兆 5,000 億 円と極 めて                                                      循環器事業                          2025年に向けた転換                      各国市場に適合した
ジネスの推進」、2013 年度からの第 3 期中期経営計画では                    大きく、成長が続いています。患者さんの治療ニーズは、未だ                                                                    pcp領域 *1 中心                       transformation               リージョナルバリュー製品が

「パテントクリフを越えた持続的成長の実現へ向けた取り組                        十分満たされていないと考えられます。                                                                              グローバル製品                                                         豊富

み推進」を中心テーマに掲げ、取り組んできました。                            現在話題となっている、がん免疫療法も万能ではなく、まだ                                                                    自前主義                                                            soc*3 を変革する先進的な
                                                                                                                                                                                                                   製品 ･ パイプラインが充実
 統合以来の取り組みの主な結果を振り返りますと、
                       「がん                         発展途上の治療法です。                                                                                     売上規模
                                                                                                                                                                                                                   効率的な経営による高い株主
      「重点領域でのパイプライン構築」について
事業の立上げ」                                             このように今後も、がんを中心とするスペシャルティ領域                                                                  *1 プライマリケア医で主に処方される医薬品
                                                                                                                                                *2 病院 ･専門医で主に処方される医薬品                                              価値
         「オルメサルタンフランチャイズの極
は未だ道半ばですが、                                         （病院 ･専門医で主に処方される医薬品）のニーズが拡大して                                                                *3 standard of care の略。現在の医学では最善とされ、広く用いられている治療法

大化」と「日本における事業基盤の拡充」については十分に                        いくと考えられます。
      「プラスグレル ･ エドキサバンによる血栓フ
目標を達成し、
        「業界最高水準の事業運営効率」について
ランチャイズ構築」                                                                                                                                     2025年ビジョン                                            最後に
                                                    主要死因別死亡率の年次推移（日本）
も成果を上げつつあります。                                      （人口 10万対）                                                                                   当社グループでは、目指すべき企業の姿として「2025 年ビ                                                 「2025 年ビジョン 」
                                                                                                                                                                                                    今 回 の 第 4 期 中 期 経 営 計 画 は、
                                                    300
 「グローバルハイブリッドビジネスの推進」については、                                                 がん                                                                ジョン」を定め、2016 年 3月に発表しました。それは、当社グ                                                         「ds
                                                                                                                                                                                                   に 向 けた 転 換 を 実 現 するた め の 計 画と位 置 付 け、
                                                    250
第3期中期経営計画期間中に戦略を転換し、ランバクシー社                                                                                                                   ループに蓄積され、脈々と受け継がれてきた新薬を生み出す                          transformation」をキーワードに2つの経営課題「2017年
                                                    200
をグループから切り離すことを決定 ･実行しました。                                                                                                                     力、また、私たちを取り巻く環境認識をベースに議論を重ねた                                    「持続的成長基盤の確立」に挑戦し
                                                                                                                                                                                                   度パテントクリフの克服」
                                                    150
                                                                                                                                                                      「がんに強み
                                                                                                                                              結果です。第一三共は「2025年ビジョン」として、                            ていきます。
                                                    100
 環境認識                                                                                                                                         を持つ先進的グローバル創薬企業」を目指すこととしました。                          オルメサルタンのパテントクリフを迎えて厳しい局面にあ
                                                     50
 医薬品業界を取り巻く環境を俯瞰しますと、世界的に医療                                                                                                                    具体的には、2025 年にがん事業を中心とするスペシャル                        りますが、私たちは必ず魅力的な医薬品を継続的に生み出
                                                        0                                                                             （年）
費を抑制する動きが強まり、費用対効果の重視、および医療                                 1985     1990    1995   2000   2005   2010   2011   2012   2013   2014
                                                                                                                                              ティ領域が中核事業となっており、各国市場に適合したリー                          し、患者さんのもとにお届けすることができると確信していま
                                                     悪性新生物（がん）  心疾患  肺炎  脳血管疾患
保険者の影響力が高まってきています。また、病院 ･専門医                         老衰  不慮の事故
                                                                                                                                              ジョナルバリュー製品を豊富に持ち、soc を変革する先進的                        す。同時に、そのことがステークホルダーの皆さまにとっての
                                                    出所：厚生労働省「人口動態統計」をもとに医薬産業政策研究所にて作成
で 多く処 方される薬 剤 の 市 場 が 成 長してきて いること、                                                                                                           な製品 ･ パイプラインが充実し、同時に効率的な経営による                        企業価値の向上につながるものと考えています。
soc を変革する先進的な新薬の大型化がみられるように
     *1
                                                                                                                                              高い株主価値を実現した姿を目指しています。                                             という当社グループのまっす
                                                                                                                                                                                                   「病に苦しむ人々を救いたい」
なってきていること、薬事規制と保険制度などの違いにより、                       全世界の治療領域別市場動向（2014年）                                                                       「2025 年ビジョン」に向けて、これまでの高血圧などの循                        ぐな想いを、これまで強みとしてきた革新的医薬品の継続的
国 ･地域ごとに薬剤別市場シェアが異なってきていることな                       ランク             治療領域 *1          全世界の処方箋薬・otc 薬の売上
                                                                                                                    2014 年
                                                                                                                   （10 億ドル）
                                                                                                                                     成長率 *2   環器領域を中心とした現在の事業から、がんを中心に専門                           な創出、特に今後は「がんに強みを持つ先進的グローバル創
どが挙げられます。                                           1        抗悪性腫瘍剤                                                    79.2            8%     医が処方するスペシャルティ領域で、今までのsocを変革す                         薬企業」としてがんの治療薬を中心に創出していくことで社
                                                    2        抗リウマチ剤                                                    48.8            8%
*1 standard of care の略。現在の医学では最善とされ、広く用いられている治療法                                                                                              る先進的な製品･パイプラインを持つグローバル企業に転換                          会に貢献していきたいと考えています。
                                                    3        抗ウイルス剤                                                    43.1           55%
                                                                                                                                              していきます。                                               第一三共グループは、このような使命とプライドを胸に、持
                                                    4        糖尿病治療薬                                                    41.4            8%
国 ･地域ごとに異なる市場 → リージョナルバリュー                                                                                                                     同時に、画一的なグローバル展開を改め、各国市場に適合                          続的な成長力を持つ企業への転換を実現するための一歩を
                                                    5        気管支拡張薬                                                    32.5            0%
 日本では、財政悪化によりジェネリック80%目標や特例市                        6        高血圧治療薬                                                    30.5           -9%     したリージョナルバリュー製品を充実する方向に転換してい                          踏み出していきます。
場拡大再算定も実施され、市場成長の停滞が見込まれてい                          出所：evaluatepharma (world preview 2015, outlook to 2020)                                   きます。                                                  ステークホルダーの皆さまには、今後とも引き続き温かい
                                                    *1 治療領域の名称は原文では英語表記だったものを当社にて和訳しました。
る一方で、再生医療 ･細胞治療の推進、新薬創出加算など                                                                                                                    また、自前主義を脱して、これまで以上にアライアンスを拡                         ご支援をお願い申し上げます。
                                                       原文の表記は以下の通りです。
イノベーションを奨励する政策も講じられてきています。                             ランク1 から順に、oncology, anti-rheumatics, anti-virals, anti-
                                                                                                                                              大する方向に転換し、持続的利益成長を実現していきます。
                                                       diabetics, bronchodilators, anti-hypertensives.
 米国では、世界最大の市場であり、激しい競争の中から最                         *2 成長率は対 2013年比により算出。


先端のサイエンスに基づく薬剤 ･治療法が生まれる土壌が
あり、今後も安定的な成長が見込まれています。

08        第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                                                               第一三共グループ   バリューレポート 2016   09

第一三共の歩み


                                                                                                                                                                                                               2025年ビジョン
           「革新的医薬品を継続的に創出し、多様な医療ニーズに応える医薬品を提供することで、世界中の
  第一三共グループは、
人々の健康で豊かな生活に貢献する」ことを企業理念に掲げています。                                                                                                                                                                               がんに強みを持つ
  世界中で多くの患者さんに服用いただいた高血圧症、脂質異常症、感染症領域の薬剤に続き、血栓症領域でも新薬を上市                                                                                                                                                       先進的グローバル
し、次代のフランチャイズとして育成しています。                                                                                                                                                                                          創薬企業
  さらには研究の重点標的疾患領域を「がん」と定め、次世代領域を「疼痛、中枢神経系疾患、心不全 ･腎障害、希少疾患」とし、
バイオ医薬品を含めた新薬創出に向けて取り組みを強化しています。
  また、第一三共グループは、患者さん、医療関係者等の皆さまの多様なニーズに対応するべく、イノベーティブ医薬品に加え、




                                                                                                                                                                                                                                  第一三 共の歩み
                                                                                                                    売上収益（左軸）       営業利益（右軸）
ジェネリック医薬品、ワクチン、otc医薬品関連の事業を展開しています。



                  （億円）                                                                                                                                                                                         （億円）

                                                                                                                                                                                                   11,000
                   12,000
                                                                                                                                              9,864                            9,400
                                8,801                                                                              8,991           9,194                    9,200                                               2,000
                                                8,035        8,055       7,955          7,636          8,130
※ランバクシー社を除く            9,000         1,568                                                                                                                                                             1,650
※ 2011年度まで日本基準、
                                                                                                                                                   1,304                                                        1,500
  2012年度よりifrs
                       6,000
                                                     1,076                                                              1,129
                                                                  952         998
                                                                                             837           818                                                                         1,000                    1,000
                       3,000                                                                                                                                        1,000
                                                                                                                                        744
                          0    2007 年度          2008 年度      2009 年度    2010 年度         2011 年度       2012 年度     2013 年度          2014 年度    2015 年度      2016 年度             2017 年度             2020 年度       500



                                             第 1期中期経営計画                             第 2期中期経営計画                                  第 3期中期経営計画                                  第 4期中期経営計画

                                             統合シナジー創出と                              グローバルハイブリッド                     パテントクリフを越えた持続的成長の                                   2025 年ビジョンの
                                              成長基盤の拡充                                 ビジネスの推進                          実現へ向けた取り組み推進                                    達成に向けた経営の転換
     中期経営計画の
                               • 血栓 ･ がん ･ 糖尿病領域の重点化                    • 血栓 ･ 循環代謝 ･ がん領域の重点化                    • 血栓 ･ 循環代謝 ･ がん領域の重点化                   • 2017 年度パテントクリフの克服
      取り組み概要
                               • オルメサルタンフランチャイズの極大化                     • 日本事業の基盤拡充                               • 2014 年 4 月〜 2015 年 4 月                 • 持続的成長基盤の確立
                               • 2008 年のランバクシー社のグループ化                   • フロントエンド ･ バックエンドでの                        ランバクシー社の分離決定 ･ 完全売却
                                                                          ランバクシー社との協業                             • イノベーティブ医薬品事業への回帰

                               日 本   ロキソニンテープ                           日 本   ロキソニンゲル        日 本   ランマーク          日 本   プラリア
                               米 国   エイゾール                              日 本   レザルタス          日 本   テネリア           日 本   エフィエント
                               米 国   エフィエント                             日 本   イナビル           米 国   トライベンゾール       米 国   インジェクタファー                           経営課題 1：
     新製品の販売                    欧 州   セビカー                               日 本   ネキシウム          欧 州   セビカー hct       米 国   サベイサ                                2017年度パテントクリフの克服
                               欧 州   エフィエント                             日 本   メマリー                                米 国   モバンティック
                                                                                                                                                           （1）売上回復への取り組み
                                                                        日 本   リクシアナ                               欧 州   リクシアナ
                                                                                                                                                           （2）利益創出への取り組み
              事業展開
                               欧 州   トルコ ･ アイルランド展開                     日 本   ジェネリックビジネス開始
              地域展開             米 国   プエルトリコ展開                           日 本   ワクチンビジネス開始

                                                                                                                                                            経営課題 2：                                              第4期中期経営計画
                               日 本   デノスマブ                              日 本   ネキシウム                               米 国  cl-108
                                                                                                                  日 本 ビムパット、フルミスト                           持続的成長基盤の確立                                           については次ページ
              製品導入             米 国   チバンチニブ
                                                                                                                  グ ロ ー バ ル ts23
                                                                                                                                                                                                                 以降（p12 〜 21）を
                               欧 州   チバンチニブ                                                                                                                （1）事業戦略
                                                                                                                                                                                                                 ご覧ください。
  重要な                                                                                                                                                           戦略目標 1       エドキサバンの成長
                               欧 州   u3 ファーマ社                           米 国   包装工場、プレキシコン社                        米 国   アンビット社
 経営判断             買収
                               米 国   ファルマフォース社                                                                    日 本   アイム社                                    戦略目標 2       がん事業の立上げ・確立
                                                                                                                                                                戦略目標 3       日本no.1カンパニーとして成長
                                                                        大阪工場閉鎖                                    秋田工場譲渡
              事業再編
                                                                                                                                                                戦略目標 4       米国事業の拡大
                                                                        静岡工場譲渡                                    日本 ･ 米国 ･ 欧州事業再編
                                                                                                                                                                戦略目標 5       soc を変革する先進的
                               ランバクシー社買収                                                                          サン ･ ファーマ社によるランバクシー社吸収合併                                   医薬品の継続的創出
           ランバクシー社
                                                                                                                  サン ･ ファーマ社株式売却完了                              戦略目標 6       利益創出力の強化

                                                                                                                                                           （2）成長投資と株主還元等の考え方
                               • ftse4good*1 に初選定、以降継続                  • 家族のきずなシアター開始                            • グローバルヘルス技術振興基金「ghit
                               • dow jones sustainability indices*2     • 第一三共グループ企業行動憲章の改正                         fund」参画                                （3）株主還元方針
        csr                     （asia paciﬁc region）に初選定、以降継続           • daiichi sankyo くすりミュージアム開設              • 第一三共グループバリューレポートが
                                                                        • 開発途上国での移動診療サービス開始                         ucda アワード *32015 最優秀賞受賞
                                                                        • 国連グローバル ･ コンパクト参加                       • 第一三共グループ個人行動原則の制定

*1 ftse rusell社が、企業の社会的責任に対する取り組みを評価している指標                                                                       *3 コミュニケーションデザインに関する表彰
*2 s&p dow jones indice社とrobecosam社が、企業の持続的可能性を評価している指標



10    第一三共グループ           バリューレポート 2016                                                                                                                                                         第一三共グループ      バリューレポート 2016   11

第 4 期中期経営計画


                                                                                           経営課題 2： 持続的成長基盤の確立


                                                                                            2020 年度の売上収益 1 兆 1,000                                                          （単位：億円）

                                                                                           億円、営業利益1,650億円を目指しま                             2015 年度     2017 年度目標        2020 年度目標

                                                                                                                       売上収益                   9,864        9,400           11,000
                                                                                           す。また、2020年度時点で5年以内に
                                                                                           市場投入し、かつピーク時の売上収益           営業利益                   1,304        1,000            1,650

                                                                                           1,000 億円以上を期待できる後期開
                                                                                                                                       後期開発パイプライン価値向上
                                                                                           発品を3 〜 5品目保有することを目指
                                                                                           します。その結果として、roe8%以上                2020 年度時点で、そこから 5 年以内上市かつピーク時
                                                                                                                             売上収益 1,000 億円以上の後期開発品を 3 〜 5 品目保有
                                                                                           を実現します。
                                                                                                                                         roe：8% 以上（2020 年度）




                                                                                                                                                                                         第４期中期経営計画
                                                                                                                      ※ 前提：為替 1米ドル＝ 120円、1ユーロ＝ 130円




            「2025 年ビジョン」に向けた転換を実現するための 5 カ年計画と位置付け、2 つの経営課題
第 4 期中期経営計画は、                                                                               2020年度の目標を達成するため、次の事業戦略を実行します。
「2017年度パテントクリフの克服」
                 「持続的成長基盤の確立」に取り組みます。                                                      （1）事業戦略
                                                                                            戦略目標 1   エドキサバンの成長                         戦略目標 4     米国事業の拡大
経営課題 1：2017年度パテントクリフの克服                                                                     エドキサバンの 成 長を加 速し、2020 年 度 の 売 上 収 益         第一三共 inc. では、疼痛領域で 2020 年度の売上収益
                                                                                           1,200億円以上の主力品に育てます。                        1,000億円以上を目指します。
 主力製品である高血圧症治療剤オルメサルタンなどのパテントクリフと日本における薬価改定による落ち込みを克服し、                                     戦略目標 2   がん事業の立上げ ･確立                       ルイトポルド社では、2020年度の売上収益1,500億円を
2017年度の売上収益 9,400億円、営業利益 1,000億円の目標達成を目指します。                                                がん事業を立上げ、がん事業の売上収益を2020年度400              目指します。
                                                                                           億円以上、2025年度3,000億円規模の事業に育てます。               戦略目標 5     soc を変革する先進的医薬品の継続的創出

（1）売上回復への取り組み                                                                               戦略目標 3 日本 no.1カンパニーとして成長                    がんを重点領域と定め、疼痛、中枢神経系疾患、心不全 ･
                                                        エドキサバンの成長
 抗凝固剤エドキサバンや日本の主力               既存主力製品の成長加速             日本の主力製品の成長                          イノベーティブ医薬品事業の強みを活かし、そこにジェネ                腎障害、希少疾患を次世代領域と位置付け、soc を変革す
                                                        ルイトポルド事業の成長
製品、さらには米国ルイトポルド事業の                                                                         リック医薬品事業、ワクチン事業、otc医薬品関連事業の 3              る先進的医薬品創出を目指します。

成長を加速させ 2017 年度に売上収益                                                                       つの事業を加え、名実ともに日本 no.1カンパニーとして成               戦略目標 6     利益創出力の強化
                                                                ルイトポルド その他
9,400億円を目指します。                  2015年度                                          2017年度目標   長することを目指します。                                 グループ全体にわたる大幅なコスト削減 ･効率化を行い、
                                                                 事業の成長
                                                        日本の主力
                                 売上収益                                            売上収益
                                                        製品の成長                                                                         売上原価、販管費、研究開発費の見直しを進め、利益創出力
                                9,864 億円          エドキサバン                        9,400 億円
                                                    の成長                                                                               の強化に取り組みます。

                                            パテントクリフ ･
                                           薬価改定による減収                                       （2）成長投資と株主還元等の考え方
                                                                                            第4期中期経営計画期間中のキャッシュの創出と使途については、成長投資を優先しつつ、株主還元も充実していく方針です。
                                                                                            2015年度末における手元流動性約7,000億円に、研究開発費控除前のフリー ･ キャッシュ ･フローと資産のスリム化によっ
（2）利益創出への取り組み                     2015 年度までに実施した                 2016 年度、2017 年度に
                                                                                           て生み出すキャッシュを加えた約2兆2,000億円が5カ年計画の原資となります。成長投資として研究開発に9,000億円、事業
 2015 年度までに実施した施策に加                  コスト削減の効果                    実施するコスト削減の効果
                                                                                           開発に5,000億円、残りを株主還元、設備投資、運転資金などに充当する予定です。
え、さらなるコスト削減 ･効率化を推進                                        ・さらなるコスト削減策・効率化

し、営業利益1,000億円の確保を目指              プロセスエクセレンスの実現             ・グローバルレベルでの生産体制の最適化
                                                           ・調達機能のさらなる強化                    （3）株主還元方針
します。
                                                                 +570 億円                    株主還元策としては、総還元性向を期間中 100%以上、配当金は
                                2015年度              収益成長による                     2017年度目標                                                      総還元性向 *：100% 以上
                                 営業利益                 粗利増加           2016 年度、    営業利益      普通配当を年間70円以上を目指します。配当は安定的に行い、自己                    * 総還元性向 =（配当 + 自己株式取得総額）/ 当期利益（親会社帰属）
                                1,304 億円                     2015 年度 2017 年度に   1,000 億円
                                                                      実施する                 株式取得を機動的に実施します。
                                                           までに実施した
                                                            コスト削減の コスト削減の
                                                                                                                                              普通配当：年間 70 円以上
                                                               効果       効果
                                            パテントクリフ ･
                                           薬価改定による減益
                                                                                                                                              機動的な自己株式取得
                                                                                           戦略目標 1 〜 6の詳細については次ページ以降で説明します。


12   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                         第一三共グループ     バリューレポート 2016    13

第 4 期中期経営計画




戦略目標 1：エドキサバンの成長                                                                                                          戦略目標 2：がん事業の立上げ ･確立


  エドキサバン、ダビガトラン、リバロキサバン、アピキサ                                                                                               後期開発品の上市によってがん事業を立上げ、初期開発品の着実な開発推進、外部資源の獲得による製品 ･ パイプラインの
                                                         doac市場の推移
バンの 4 製品で構成される doac 市場は拡大しており、   *1                     （億円）                                                              充実、新組織によるがん研究開発の加速を図り、売上収益 2020年度 400億円以上、2025年度には中核事業として3,000億
                                                                                                      1 兆 1,000 億円
すでにグローバルで 1 兆 1,000 億円規模になっています。                         12,000
                                                                                                                          円規模の事業に育てます。
また、グローバルでの処方箋数の割合を観ると、これまでの
                                                          9,000                                   7,485
標準薬であるワルファリンと切り替わる余地がまだ大きく
                                                                                                                                                                        ・後期開発品の上市によるがん事業立上げ
                                                                                                                                               売上収益
あります。                                                     6,000
                                                                                         4,312
                                                                                                                                                                        ・初期開発品の着実な開発推進
  エドキサバンは、高い安全性と利便性（1日1回）の両立を                                                 2,143                                                2020年度                 2025年度
                                                          3,000                                                                                                         ・外部資源の獲得による製品 ･ パイプラインの充実
実現し、高品質な試験結果に裏打ちされたエビデンスを持                                          1,008
                                                                                                                                400 億円以上                3,000 億円規模




                                                                                                                                                                                                                          第４期中期経営計画
                                                                                                                                                                        ・新組織によるがん研究開発の加速
ち、心房細動（af）患者および静脈血栓塞栓症（vte）患者                                  0    2011      2012       2013     2014     2015     （年）

                                                         ※ 120円 /米ドルで換算
のニーズに応えていく薬剤です。このユニークな製品特性を
訴求し、中長期の成長の柱へ育てるために、グローバルな上
                                                                                                                          (1) 後期開発品の上市によるがん事業立上げ
市戦略の着実な展開、製品力強化を目的とした新規エビ                                ワルファリンとdoac の処方箋数の割合
                                                                                                                           キザルチニブ、チバンチニブ、ペキシダルチニブを 2020 年度までに上市することにより、がん事業を立上げ、2020 年度の
                                                        （%）
デンスの創出を進めていきます。
                                                            100           2          5       11       18      25%         売上収益 400億円以上を目指していきます。
  日本では、製品力と質の高い営業力によって日本 no.1
                                                              80
doac に育成します。欧州では、2016 年 2月からmsd*2 社                                                                                       キザルチニブは、flt3-itd変異を有する急性骨髄性白血病患者を               プレキシコンが創製したペキシダルチニブに関しては、fdaよりブレー
                                                              60
と販売提携を開始しました。これにより、第一三共が西欧を                                                                                               対象とした、ファーストライン *1、セカンドライン *2それぞれのフェーズ           クスルーセラピー *4 の指定を受けた腱滑膜巨細胞腫のフェーズ 3 試験

中心とし、msd社が北欧 ･東欧を中心とし、それぞれの強み                                 40                                                          3 試験を実施中です。再発性 ･ 難治性患者を対象としたセカンドラ               を進めており、2018年前半にトップラインリザルトを入手できる見込み

を持つ国で、エドキサバン（欧州での製品名：リクシアナ）を                                                                                              イン試験（quantum-r試験）に関                                                 です。また、米国メルク社の抗 pd−1
                                                              20                                                                                          キザルチニブ          ペキシダルチニブ
販売することにより、欧州全域での成長を加速させていきま                                                                                               しては、2018 年前半にトップライン                                                 抗体との併用試験（フェーズ 1/2a試
                                                               0    2011      2012       2013     2014     2015     （年）                                                  腱滑膜巨細胞腫（tgct）（p3）
                                                                                                                          リザルト(tlr)*3 を入手できる見込                                                験）も実施しており、順調に適応拡大
す。米国では、ターゲットを絞って処方を獲得するとともに、ア                                                                                                                              急性骨髄性白血病        tlr：2018年前半
                                                          doac
                                                                                                                          みです。将来的にファーストラインで               セカンドライン（p3）       固形がん（p1/2a）       が進めば1,000億円規模の製品に育
クセス環境改善への取り組みを進めていきます。その他の地                               ワルファリン
                                                                                                                                                          tlr：2018年前半       tlr：2019年後半
                                                                                                                          使われるようになれば 1,000 億円                                                 てられると考えています。こちらの試
域でも早期承認 ･上市を実現し、最適なパートナーとの協業                             ©2016ims ヘルス
                                                                                                                                                             期待規模
                                                         midas 2011‒2015年をもとに作成                                                                                                期待規模
                                                                                                                          規模の製品に育つと考えています。                  1,000億円                           験は 2019 年後半までに試験結果を
によって本格的なプロモーションを展開していきます。                                無断転載禁止                                                                                                               1,000億円
                                                                                                                                                                             (適応拡大含む )        入手することを目標としています。
  これらの取り組みを進め、売上収益 1,200 億円を超える
製品へと成長させていきます。                                                                                                            チバンチニブに関しては、導入元の                チバンチニブ            パトリツマブ            パトリツマブに関しては、頭頸部がん
*1 direct oral anticoagulant の略。従来の noac（新規経口抗凝固剤）と同義
*2 merck sharp and dohme の略。merck & co., inc. の欧州子会社
                                                                                                                          米国アーキュール社と難治性の肝臓                                                    でのフェーズ 2 試験を実施していま

                                                                                                                          がんに関する共同開発を欧米で行っ                 肝細胞がん（p3）                          す。フェーズ1b試験では、限られた症
 中長期成長の柱へ育成                                                                                                                                               tlr：2017年前半
                                                                                                                          ています。現在実施中のフェーズ 3                                 頭頸部がん（p2）         例数での解析になりますが、画期的
                                                                                                                                                            期待規模
                                                                                                                          試験（m e t i v- h c c 試験）に関し、                                         なデータが得られており、2016 年 6
     2020年度までに                                                                                                                                              300億円

       売上収益                  1,200 億円以上                                                                                   2016 年 3月、独立データモニタリン                                                月に米国腫瘍学会でフェーズ 2 試験
                                                   特性
      1,200 億円                                                                                                            グ委員会は、試験の継続を推奨しま                                                    デザインとともに公表しました。
       以上へ                                          高い安全性と利便性                                                             した。2017 年前半にトップラインリザルトを入手できる見込みです。
                                                    患者の状態に合わせた用量調整                                                        将来的には300億円規模の製品に育てたいと考えています。
                                                   戦略

            150 億円
                                                    グローバルな市場投入戦略
             2015     2017      2020   （年度）         製品特性の継続的訴求
                                                                                                                          *1 新規に診断された患者を対象
      その他                                           新規エビデンス（医学的根拠）の創出                                                     *2 再発性 ･難治性患者を対象
      日欧                                                                                                                  *3 試験の結果速報
                                                                                                                          *4 画期的新薬




14     第一三共グループ      バリューレポート 2016                                                                                                                                                        第一三共グループ   バリューレポート 2016   15

第 4 期中期経営計画




(2) 初期開発品の着実な開発推進
                                                                                             戦略目標 3：日本 no.1カンパニーとして成長
 第一三共は統合以来、がんに対する創薬研究に注力してきましたが、特に2009 年以降、集中的な資源投入を戦略的に実施
してきた結果、現在 soc を変革し得る初期開発品が多数そろってきています。今後これらの開発を加速し、現在後期開発段階
                                                                                              日本においてはイノベーティブ医薬品事業の強みを活か
にあるパイプラインと合わせて、2025年度の売上収益 3,000億円達成への貢献を期待しています。                                                                                                                 日本の医療に総合的に貢献
                                                                                             し、そこにジェネリック医薬品事業、ワクチン事業、otc医薬
 その中で、異なった作用機序を持つ４つの主力品候補を以下に紹介します。
                                                                                             品関連事業の 3 つの事業を加え、予防、セルフメディケー                              イノベーティブ医薬品                  ジェネリック医薬品
                                                                                                                                                           信頼される                 新薬メーカー no.1の
                                                                                             ション、治療までのさまざまな医療ニーズへ広く的確に対応
                                                                                                                                                          医療パートナー                ジェネリックメーカー
ros1阻害剤であるds-6051に関しては、ros1遺伝子融合変異が           ds-3201 は、国立がんセンター、東京大学との共同研究から見出さ
                                                                                             することにより、名実ともに no.1カンパニーとして成長する
同定された肺がんを対象とした、日本および米国でのフェーズ 1 試験             れたezh1/2阻害剤であり、エピジェネティクス *2を標的とした当社で                                                                           ワクチン                   otc医薬品関連
                                                                                             ことを目指します。
を 2017 年度中に終了することを目指しています。米国試験ではクリ            の最初の化合物として、2016 年 3 月、臨床入りを果たしました。これ                                                                           継続的な                中核製品 ･通販事業を
ゾチニブとセリチニブに耐性のある患者さんで抗腫瘍効果が認めら                まで有効な治療方法がなかった成人 t 細胞白血病リンパ腫に対する                                                                              新製品投入                 活用した拡大成長




                                                                                                                                                                                                         第４期中期経営計画
れた例も経験しており、中間解析の結果                                           画期的な治療法を提供できるものと期待

を 2016 年 4 月に国際学会で発表しまし          ds-6051       ds-3201       しています。2018 年度中のフェーズ 1            イノベーティブ医薬品事業において、質 ･量ともにトップクラスの営業力を活かし、持続的な成長を実現していきます。営業力
た。日本ではscrum-japan*1を活用し                                      試験終了を目標としています。                  に対する外部からの高い評価が導入品の獲得につながり、自社製品とともに導入品も育成することにより、さらに外部評価を高
                                                （ezh1/2 ）
                                （ntrk/ros1）
て同変異を有した患者さんをリクルート                            非ホジキンリンパ腫                                      めるという好循環によって、日本事業の成長を実現します。
                                   固形がん
                                              （成人 t細胞白血病
することで、フェーズ1試験を効率的に実               （肺がん）
                                               リンパ腫を含む）                                       国内主力品については、ネキシウム、メマリー、プラリア、ランマーク、エフィエント、テネリアが伸長するとともに、各種適用拡
施しています。
                                                                                             大も含めて、この6品目合計で2,430億円以上へ売上を伸ばしていきます。
                                                                                              2016 年度以降、ビムパット（抗てんかん薬）、vn-100（皮内用インフルエンザ haワクチン）、ヒドロモルフォン（オピオイド
ds-3032は、がん抑制遺伝子 p53の分           ds-3032       ds-8201       ds-8201は、当社独自の adc*3 技術を
                                                                                             鎮痛剤）、エタネルセプトバイオシミラー（関節リウマチ治療剤エタネルセプトのバイオ後続品）などの新製品を上市し続ける
解にかかわる mdm2の阻害剤で、現在、                                         用いた、初の抗体薬物複合体です。すで
                                                                                             ことで、切れ目ない製品ラインナップの強化を図り、日本 no.1カンパニーとして成長していきます。
固形がんと血液がんでフェーズ 1 試験を                                         に 上 市 され て い る 抗 her2 抗 体 や 抗
                                  （mdm2）       （her2-adc）
実施中です。                          固形がん ･血液がん       固形がん        her2 抗体薬物複合体では十分な治療

固形がんの一部である脂肪肉腫の中に                                            効果が得られなかった患者さんにも、効
                                                                                              主力製品の成長
                                                                                                                                         製品別戦略
は、mdm2の増幅が確認されているサブ                                          果を示すポテンシャルがあると期待して

グループがあることから、そういった患者さんを対象に試験を進める               います。現在フェーズ 1 試験を実施中で、2017 年度中の結果入手を                                                         ネキシウム（抗潰瘍剤：プロトンポンプ阻害剤）
                                                                                                                                           ・gerd* 治療の第一選択薬のポジション確立によるno.1シェア堅持
ことで高い効果が期待できます。                               目標としています。
                                                                                               2020年度までに                                  メマリー（アルツハイマー型認知症治療剤）
*1 国立がん研究センターが主導する、一人ひとりのがん患者さんに最適な医療を提供することを目的としたがん遺伝子異常スクリーニング事業                               売上収益                                      ・エビデンス普及を通じた、中等度以上アルツハイマー型認知症のコリンエステ
*2 dna配列の変化を伴わない後天的な遺伝子発現変化を誘導する分子メカニズムで、dna やそれを取り巻くヒストン分子の化学修飾の総称
                                                                                                2,430 億円                                    ラーゼ阻害薬との併用療法標準化
*3 antibody drug conjugate の略。抗体薬物複合体
                                                                                                 以上へ                                      プラリア（骨粗鬆症治療剤）
                                                                                                                                           ・ガイドラインで高く評価された位置付けを訴求し、さらなる市場浸透を拡大
                                                                                                                        2,430 億円以上
                                                                                                                                           ・関節リウマチへの適応拡大によるさらなる成長
                                                                                                             2,260 億円
                                                                                                                                          ランマーク（がん骨転移による骨病変治療剤）
(3) 外部資源の獲得による製品 ･開発品の充実                                                                          1,711 億円                                 ・がん骨転移による骨病変治療の標準治療薬としてのポジション堅持
 これまで企業買収やアライアンスなど外部資源の獲得による製品 ･開発品の拡充を進めてきましたが、今後も外部資源獲得                                                                                  ・乳がんへの適応拡大によるさらなる成長
                                                                                                                                          エフィエント（抗血小板剤）
をさらに加速し、がん事業の確立に向け最優先で取り組んでいきます。
                                                                                                                                           ・心臓領域：日本人に適した用量設定の普及による圧倒的シェア no.1の堅持
                                                                                                                                           ・脳領域への適応拡大により日本の次世代抗血栓治療をリード

(4) 新組織によるがん研究開発の加速                                                                                                                       テネリア（2型糖尿病治療剤）
                                                                                                    2015      2017         2020   （年度）     ・高齢者 ･腎機能低下患者での使いやすさと有効性を訴求し、糖尿病治療の
 がん領域の研究開発を加速するため、組織体制を大幅に変革し、研究と臨床開発の組織を一体化した、オンコロジー rd サブ                                                                                 ファーストラインとしてシェア拡大

ユニットを2016年 4月1日よりスタートさせました。
                                                                                                                                         * gastroesophageal reflux disease の略。逆流性食道炎を含む胃食道逆流症

 がんの研究開発に関するノウハウを組織内に効率的に蓄積するとともに、機動的かつシームレスで迅速な意思決定を可能と
することで、研究開発を加速化していきます。
 オンコロジー rd サブユニットのトップに、グローバルメガファーマでオンコロジー開発のトップをつとめ、抗がん剤の開発に
関する豊富な経験と卓越した実績を兼ね備えた、アントワン ･ イヴェルを2016年 4月より採用し、彼のリーダーシップでがん領
域の研究開発を加速させます。


16   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                          第一三共グループ     バリューレポート 2016   17

第 4 期中期経営計画




                                                                                         (2) ルイトポルド事業の拡大
 戦略目標 4：米国事業の拡大
                                                                                          米国のもう一つの子会社であるルイトポルドでは、鉄注射剤のインジェクタファーとジェネリック注射剤を伸ばし、大きく
                                                                                         成長させます。
(1) 疼痛領域での事業拡大（第一三共 inc.）                                                                 インジェクタファーを旗艦製品として、プロモーション対象を鉄欠乏性貧血を扱う心臓専門医、産婦人科医などへ拡大するこ
  米国の第一三共 inc. では、モバンティック、cl-108 、ミロガバリンによって、疼痛領域での事業拡大を図ります。
                                                                                         と、また血液 ･ がん科領域で40%以上のシェアを獲得することで、年 20 〜 30% の成長を実現させます。
  米国における疼痛市場は、日本やほかの国々と大きく異なり、約 3 兆 3,600 億円の規模となっており、オピオイド製剤がその
                                                                                          ジェネリック注射剤フランチャイズについては、設備増強も図り、米国ジェネリック注射剤市場で、トップ 4サプライヤーの1つ
うち40%以上を占めています。
                                                                                         へ成長させていきます。
  処方ベースでは総処方件数が3億3,000万枚以上で、モバンティック、cl-108、ミロガバリンがターゲットとする市場はそれ
                                                                                          インジェクタファーとジェネリック注射剤の成長により、ルイトポルド事業で 1,500 億円の売上を実現していきたいと考えて
ぞれ 25%前後の処方箋シェア、8,000万枚以上の市場があると考えています。
                                                                                         います。
  モバンティックは、初の 1 日 1 回経口投与のオピオイド誘発性便秘薬で、がん以外の慢性疼痛治療を目的としてオピオイドを
処方された成人患者が対象となります。2015年度からアストラゼネカ社と共同販促を開始しています。がん以外の疼痛治療を




                                                                                                                                                                                                    第４期中期経営計画
                                                                                          ルイトポルド事業の拡大
目的としてオピオイドを投与された患者さんの約40% がオピオイド誘発性便秘を経験することから、大きなアンメットメディカル                                                                                 鉄 注 射 剤 フラン チャイズ

ニーズがあると考えています。                                                                                                                               ・インジェクタファーを旗艦製品 ･市場リーダーへ育成
                                                                                                                                             （年平均成長率 20 〜 30%）
  cl-108は、ヒドロコドン、アセトアミノフェンに制吐剤のプロメタジンを配合した革新的な2層構造を持つ制吐剤配合オピオイ                              2020年度までに                                        ・ lcm* の遂行
                                                                                              売上収益                                           ・プロモーション対象を鉄欠乏性貧血を扱う心臓専門医、
ド鎮痛剤 として、現在申請中です。ヒドロコドン / アセトアミノフェンの合剤は外傷あるいは術後急性疼痛の標準治療で、年間
         *1
                                                                                                                                              産婦人科医などへ拡大
                                                                                            1,500 億円へ
約5,300万人の患者さんに処方され、その服用者の約40% に悪心 ･嘔吐の副作用が発現することから、大きなアンメットメディ                                                                               ・血液 ･ がん科領域における市場シェア40%以上
                                                                                                                           1,500 億円
カルニーズがあると考えています。フェーズ 3 試験で、所期の目的を達成し、2016 年 3 月に申請しました。審査終了目標日
                                                                                                                1,200 億円
                                                                                                                                             ジ ェ ネ リッ ク 注 射 剤 フ ラ ン チ ャ イ ズ
（pdufa date）は2017年 1月31日と設定されています。
                                                                                                     910 億円                                   製品ポートフォリオの拡大 ･最大化
 ミロガバリンは、新規経口α 2δリガンド製剤として、米国においては線維筋痛症で開発中です。α 2δリガンド市場は、米国
                                                                                                                                             ・市場価値の高い製品に注力（例： 抗がん剤）
において年間約 5,000 万枚もの処方があり、売上の大部分を占めているプレガバリンは、2015 年に 27 億米ドルとなりました                                                                             米国ジェネリック注射剤市場でトップ 4サプライヤーの
                                                                                                                                              1つへ成長
が、十分に痛みをコントロールできないとの理由で 12カ月以内に 50％以上の患者さんが投薬中止となるなど、まだまだアン
                                                                                                186 億円                                       ・シャーリー工場：既存製造設備のアップグレード
メットメディカルニーズがあると考えています。現在実施中のフェーズ３試験により、使い易さ、効果や安全性でプレガバリンと                                                                                   ・ニューアルバニー工場：業務統合の推進、製造能力の拡張
                                                                                                         2015    2017       2020      （年度）   ・ヒリアード工場：スペースを最大活用した製造能力の拡大
差異化できるようになることを期待しています。2017年前半にトップラインリザルトの獲得を予定しています。
                                                                                           ジェネリック注射剤他                                        * life cycle management の略。適応症の拡大や剤形の追加、用法・用量の改
  cl-108を2017年度、ミロガバリンを2019年度に上市し、2020年度には第一三共 inc. の疼痛領域を売上収益1,000億円                      インジェクタファー                                           善によって医薬品の製品価値を高め、製品の寿命を伸ばすこと

以上の事業に育てることを目標としています。
*1 麻薬性鎮痛剤




 第一三共 inc.       疼痛領域での事業拡大
                                                      重 要 な 成 功 要 因と主 な 戦 術

                                                       モバンティック（オピオイド誘発性便秘薬）
      2020年度までに                                       ・オピオイド誘発性便秘の認知度向上
                                                      ・オピオイド誘発性便秘を日常的な関心事へ啓蒙
        売上収益
                                                      ・リーズナブルな価格 ･保険償還
     1,000 億円以上へ
                                                                           ：2017年度上市予定
                                                       cl-108（制吐剤配合オピオイド鎮痛剤）
                                                      ・医療関係者のオピオイド誘発性悪心・嘔吐への認知度向上
                                  1,000 億円以上
                                                      ・医学界との連携
                                                                        ：2019年度上市予定
                                                       ミロガバリン（神経障害性疼痛治療薬）
                                                      ・フェーズ 3試験データに基づいたプレガバリンとの差異化




               20 億円
                2015       2017       2020     （年度）

     モバンティック、cl-108
     ミロガバリン




18      第一三共グループ      バリューレポート 2016                                                                                                                             第一三共グループ    バリューレポート 2016      19

第 4 期中期経営計画




戦略目標 5：soc を変革する先進的医薬品の継続的創出                                                   戦略目標 6：利益創出力の強化



(1) がん領域 ･次世代領域の医薬品創製                                                                                                               グローバル
                                                                                利益創出力の強化として2015年度までに実施した事業再編などの取り組みに加え、今回の中期経営計画期間中に、
 標的疾患領域については、重点領域をがんと定める一方、疼痛、中枢神経系疾患、心不全 ･腎障害、希少疾患を次世代領域と                     レベルでの生産体制最適化、調達機能の強化を進めます。同時に、グループ全体にわたる大幅なコスト削減 ･効率化を行い、売上
位置付け、これらの疾患に対する治療薬の研究開発を重点的に推進します。パートナリング、オープンイノベーション *1、
                                                        トランス                   原価、販管費、研究開発費の見直しを進め、利益創出力の強化を図るよう、全社を挙げて取り組んでいきます。
レーショナルリサーチ *2 を活用して、soc を変革する先進的医薬品の継続的な創出を目指します。
 また、研究組織については、次世代領域の医薬品創製を目指し、2016年4月より研究組織をバイオベンチャーモデルに転換
                                                                                               秋田工場売却                       日本構造改革                   研究開発体制再編
しました。薬理と合成、あるいは薬理とバイオの両機能を有した、領域ごとの小組織を作り、研究テーマに関する意思決定権を                        〜 2015
                                                                                  年度
与え、成果に応じたリソースを配分することで、ベンチャー的なマインドが活性化されるとともに、迅速な意思決定が可能となり                                                     米国営業体制再編         欧州営業体制再編
ます。その結果として研究スピードが加速し、生産性が向上することを期待しています。




                                                                                                                                                                          第４期中期経営計画
                                                                                 利益創出                   原価                   販管費                 研究開発費

        重点
                                          がん（がん免疫を含む）
        領域                                                                                     グローバル
                                                                                                                                   調達機能の強化
                                                                                 中計での         生産体制最適化
       次世代                                                                        実現
                           疼痛        中枢神経系疾患        心不全 ･ 腎障害           希少疾患                                   グループ全体での大幅なコスト削減 ･ 効率化
        領域




                                soc を変革する先進的医薬品創出
                                                                               戦略目標実現のための成長投資

(2) 先進的技術の治療応用実現
                                                                                これらの戦略目標を実現するためにも、成長投資を積極的に行っていきます。
 先進的なバイオ基盤技術については、adcc*3、adc*4、核酸医薬 *5 の技術を応用した複数の化合物について、すでにフェー
                                                                                2015年度末における手元流動性約 7,000億円に、今後 5年間で生みだすキャッシュを加えた約２兆 2,000億円から、成長投
ズ1試験を開始しており、バイスペシフィック技術 *6、細胞治療 *7 などについては、次の臨床入りのターゲットとして研究 ･前臨床
                                                                                                                         「がん領域の製品 ･ パイプラインの獲得」を
                                                                               資として研究開発に9,000億円、事業開発に5,000億円を充当します。投資としては、
試験を進めています。
                                                                               最優先させ、そのほかについても必要に応じて投資を行っていきます。
 核酸医薬の例として、デュシェンヌ型筋ジストロフィー治療薬であるds-5141 について、2016 年 2 月、国内でフェーズ 1/2
試験を開始しました。重篤な症状に苦しむ患者さんのために、専門の先生方との強固な連携により、2020年の国内製造販売承                                            5 年間累計
認取得を目指していきます。                                                                                        資源配分原資
                                                                                                                   研究開発費                         最優先
 細胞治療に関しては、臨床応用へ向けた取り組みをさらに一層強化する方針です。2016年4月に新たに設置した「細胞治療                                 資産スリム化                9,000 億円規模                がん領域の製品 ･ パイプラインの
                                                                                                                                           獲得（戦略目標 2）
ラボラトリー」と、すでにアカデミアとの提携を軸に再生 ･細胞治療の研究を進めてきたアスビオファーマを両輪として、日本にお
                                                                                                                       運転
                                                                                                                                           その他、以下の
ける細胞治療を産業界として牽引していきます。                                                                                                 資金

                                                                                           研究開発費
                                                                                                                  設備   など                  戦略目標実現のために投資
                                                                                                                  投資
 2016 年 5月には、ノーベル賞受賞学者であるエバンス博士が cso*8 をつとめる英国 cell therapy社（現 celixir社）から、                 控除前
                                                                                            フリー ･                株主還元                成長
虚血性重症心不全に対する他家細胞（本人以外の細胞）を用いた治療薬として開発中のハートセルを導入しました。第一三共                                              約 2.2      （配当＋                      戦略目標 1：エドキサバンの成長
                                                                                           キャッシュ ･              自己株式取得）              投資
                                                                                                      兆円                                   戦略目標 3：日本 no.1 カンパニー
は日本での開発と販売を担当し、現在は日本のフェーズ 1試験を準備中です。                                                        フロー *

                                                                                2015 年度末                                                             として成長
 また、旭川医科大学とも毛細血管由来幹細胞を用いた細胞治療法の開発を目指す共同研究を開始し、重症下肢虚血や虚血
                                                                                 手元流動性                                                     戦略目標 4：米国事業の拡大
性心疾患など幅広い疾患に対する治療効果の検証と実用化に向けた研究を進めています。
                                                                                                                                           戦略目標 5：soc を変革する

*1 外部の開発力やアイデアを活用することで自社の課題を解決し、革新的で新しい価値を生み出す手法                                 約 7,000                          事業開発投資                             先進的医薬品の
*2 新しい医療を開発し、臨床の場で試用してその有効性と安全性を確認し、日常医療へ応用していくまでの一連の研究過程                          億円                            5,000 億円規模                          継続的創出
*3 antibody dependent cellular cytotoxicity の略。抗体依存性細胞傷害
*4 antibody drug conjugate の略。抗体薬物複合体
*5 遺伝子を構成する核酸を用いた医薬品
*6 2種類の抗原の作用を同時に阻害する技術                                                          * 算式：当期利益＋研究開発費＋減価償却費および償却費
*7 ヒトの細胞を体外に取り出し、選別、活性化、増幅、分化などの処理を行った後に患者さんに投与することを通じてさまざまな疾患を治療する方法
*8 チーフサイエンスオフィサー



20   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                             第一三共グループ   バリューレポート 2016   21

事業および財務の状況



2015 年度の業績サマリー                                                                                              【地域別売上状況】                                     国内医薬主力品売上収益                               （単位：億円）
                                                                                                                                                          製品名                     2014年度   2015年度   対前期増減
                                                                                                                                       その他の地域 6.3％

                  9,864 億円（前期比 7.3% 増）
                                                                                                                                                          ネキシウム   抗潰瘍剤             693      824         131
                                                                                                            欧州 7.6%                    売上収益 618億円
 • 売上収益は、671億円増収の                                                                                                                                                                                     18.8%
                                                                                                            売上収益 747億円                （前期比 0.5％増）
                                                                                                                                                          オルメテック 高血圧症治療剤           763      739       △25
 • 営業利益は、560億円増益の 1,304 億円（前期比 75.2 %
                                                                                                            (前期比 5.2%減 )
                                       増）                                                                                                                                                            △3.2%
                                                                                                                                                          ロキソニン    消炎鎮痛剤           495      481       △14
 • 税引前利益は、425億円増益の 1,224 億円（前期比 53.1 %
                                                                                                                                                                  （うち ロキソニンテープ）   （311）    （318）     △2.8%
                                        増）
                                                                                                                                                          メマリー    アルツハイマー型認知症      368      424          56

 • 継続事業からの当期利益は、368億円増益の 804 億円（前期比 84.5 %
                                                                                                                            9,864億円                               治療剤                                 15.3%
                                           増）
                                                                                                                                                          クラビット   合成抗菌剤            278      184       △95

 • 親会社の所有者に帰属する当期利益は、2,398億円減益の 823 億円（前期比 74.5 %
                                                                                                             北米 27.9％                                                                               △34.0%
                                                                            減）                                                                            レザルタス   高血圧症治療剤          184      182         △2
                                                                                                             売上収益 2,754億円
                                                                                                                                           日本 58.2％                                                  △1.3%
                                                                                                            （前期比 19.8％増）
                                                                                                                                           売上収益 5,745億円   オムニパーク 造影剤               172      169         △3
                                                                                                                                          （前期比 4.6%増）                                                △1.9%

 2015 年度連結業績                                   連結業績                                                           セグメント報告
                                                                                                                                                          テネリア    ２型糖尿病治療剤           76     165          90
                                                                                                                                                                                                     118.9%
                                                                                                  （単位：億円）
                                                                                                                                                          アーチスト   高血圧 ･狭心症 ･       181      151       △30
                                                                 2014年度        2015年度             対前期増減                                                           慢性心不全症治療剤                         △16.8%
売上収益                                           売上収益                9,194            9,864             671    日本                                           イナビル    抗インフルエンザ         166      140       △26
                                                                                                     7.3%                                                         ウイルス剤                             △15.4%
 第一三共グループの 2015 年度の売上収益は、671 億円増               営業利益                  744            1,304             560    売上収益 5,745億円（前期比 4.6%増）構成比 58.2％             メバロチン   高コレステロール         162      134       △27
                                                                                                    75.2%                                                         血症治療剤                             △16.9%
収の9,864億円（前期比 7.3％増）となりました。
                                               税引前利益                 799            1,224             425     日本の売上収益は、5,745億円（前期比4.6％増）となりま              リクシアナ   抗凝固剤               36     130          94
 日本･米国･アジアにおける主力品の伸長および為替の寄与                                                                        53.1%                                                                                            262.6%




                                                                                                                                                                                                              事 業 およ び財 務の状 況
                                               継続事業からの当期利益           436              804             368   した。                                           プラリア    骨粗鬆症治療剤            73     125          51
（約 129億円）等により、増収となりました。                                                                             84.5%                                                                                             70.1%
                                                                                                              国内医薬では、ジェネリック医薬品の処方拡大による影響
                                               非継続事業からの当期利益        2,754               ̶           △2,754                                                 ランマーク   がん骨転移による         102      124          22
                                                                                                      ̶%    があったものの、ネキシウム、メマリー、テネリア、リクシアナ、                        骨病変治療剤                              22.0%
営業利益                                           親会社の所有者に帰属する        3,221              823          △2,398                                                 ユリーフ    排尿障害治療剤          115      118           3
                                               当期利益                                                △74.5%   プラリア、ランマーク、エフィエントなどの伸長により、売上収                                                              2.8%
 営業利益は、560 億円増益の 1,304 億円（前期比 75.2％                                                                                                                       エフィエント 抗血小板剤               7       49          42
                                               ※ 2014 年度にランバクシー ･ラボラトリーズ ltd.（ランバクシー社）がサン ･ファーマ             益は4,991億円（前期比4.6％増）となりました。この売上収
増）となりました。                                        シューティカル ･ インダストリーズ ltd.（サン ･ファーマ社）に吸収合併されたことによ                                                                                                      613.5%
                                                 り、連結除外となりました。                                              益には、ジェネリック事業を主に取り扱う第一三共エスファ株
 研究開発費が増加したものの、売上総利益の増加ならびに                      2014 年度はランバクシーグループを非継続事業に分類し、売上収益、営業利益およ
                                                 び税引前利益の金額はランバクシーグループを除く継続事業のみの金額を表示して                      式会社の売上収益、ならびに北里第一三共ワクチン株式会社
販売費および一般管理費の減少などにより、増益となりました。                    います。                                                                                                     北米
                                                                                                            およびジャパンワクチン株式会社などが取り扱うワクチン事
                                                                                                            業の売上収益が含まれています。なお、オルメテックod 錠                  売上収益 2,754億円（前期比 19.8%増）構成比 27.9％
税引前利益                                          グローバル主力品売上収益                                       （単位：億円）
                                               品目                         2014年度      2015年度      対前期増減     （口腔内崩壊錠）およびスクエアキッズ（百日せき、ジフテリ                   北米の売上収益は、2,754 億円（前期比 19.8％増）となり
  税 引 前 利 益 は、425 億 円 増 益 の 1,224 億 円（ 前 期 比
                                               オルメサルタン    高血圧症治療剤           2,935      2,841        △94     ア、破 傷 風およびポリオを予 防 する４ 種 混 合ワクチン）を             ました。
53.1％増）となりました。                                                                                     △3.2%
                                               プラスグレル     抗血小板剤              249            322        73   2015 年 12月に新発売しました。                            現地通貨ベースでは2,292百万米ドル（前期比9.6％増）と
 為替の影響やサン ･ファーマ社株式売却手数料の支払など                                                                        29.4%
                                                                                                              合成抗菌剤レボフロキサシン原薬輸出を中心とした輸出                   なりました。
に伴う金融費用の増加により、営業利益の増益幅よりも小幅な                   エドキサバン     抗凝固剤                43            150       107
                                                                                                   251.1%   医薬の売上収益は、187億円（前期比13.1％減）となりました。               第一三共inc.では、ベニカー／ベニカー hct、エイゾール、
増益となりました。
                                                                                                              第一三共ヘルスケア株式会社が取り扱うヘルスケア事業の                  ウェルコール、サベイサが減収となりましたが、トライベンゾー

                                               研究開発費                           （単位：億円）                      売上収益は、534 億円（前期比 11.6％増）となりました。な              ル、エフィエントおよび2015年4月より共同販促を開始したモ
継続事業からの当期利益
                                                                 2014年度        2015年度
                                                                                                            お、同社はスキンケア領域における通信販売事業基盤を強化                   バンティックが増収に寄与しました。
 継続事業からの当期利益は、368 億円増益の804 億円（前                研究開発費                1,907            2,087
                                               対売上収益比率             20.7%            21.2%                   するため、2015 年 11月に株式会社アイムの全株式を取得し                ルイトポルド社では、ヴェノファーが横ばいでしたが、イン
期比 84.5％増）となりました。
                                                                                                            ました。                                          ジェクタファーが増収に大きく貢献しました。

                                               主要通貨の日本円への換算レート                （年平均レート）                                                                     なお、第一三共 inc. では、今後の米国市場での疼痛、がん、
親会社の所有者に帰属する当期利益                                                                                            日本の主な売上構成                           （単位：億円）
                                                                 2014年度        2015年度
                                                                                                                                                          循環代謝を含む専門性の高い領域における新製品の発売に
 親会社の所有者に帰属する当期利益は、2,398億円減益の                  米ドル /円              109.94           120.14                  区分              2014年度    2015年度    対前期増減

                                               ユーロ/円               138.78           132.57                  国内医薬              4,770     4,991      221    備えるため、営業体制を変革することとしました。より効率的か
823億円（前期比 74.5％減）となりました。                                                                                                                          4.6%
                                                                                                                                                          つ機動的な体制への移行を目指し、その一環として 1,000 名
 2014年度にランバクシー社がサン ･ファーマ社に吸収合併                                                                              輸出医薬               215       187      △28
                                                                                                                                                △13.1%    規模の人員削減を実施しました。
されたことによる子会社合併差益2,787億円（税効果考慮後）                                                                              ヘルスケア              478       534        55
                                                                                                                                                 11.6%
があったため、大幅減益となりました。



22   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                             第一三共グループ    バリューレポート 2016      23

事業および財務の状況




第一三共 inc.主力品売上収益                                      その他の地域                                              株主還元
                                      （単位：百万米ドル）
製品名                        2014年度   2015年度   対前期増減     売上収益 618億円（前期比 0.5%増）構成比 6.3％
ベニカー／       高血圧症治療剤          700     661      △39                                                         第一三共は、持続的な企業価値の向上を図るため、成長戦            の方針に基づき、2016年度の配当につきましては、普通配当
ベニカー hct                                     △5.6%     その他の地域の売上収益は、618億円（前期比0.5％増）と
                                                                                                         略の展開に不可欠な投資の実行と株主の皆さまへの利益還             として１株当たり10 円の増配となる年 70 円の配当を予定し
エイゾール       高血圧症治療剤          166     164        △2    なりました。
                                             △1.1%                                                       元を総合的に勘案し、利益配分を決定することを経営の基本            ています。また、2016 年 6月21日から10月28日までに、市
トライベンゾール    高血圧症治療剤          103     103          1    中国、韓国等において主力品が伸長しました。
                                               0.5%                                                      方針としています。                              場買付にて 500 億円を上限（2,800 万株上限）として自己株
                                                       なお、ベネズエラの経済情勢の悪化を踏まえて、同国の通貨
ウェルコール      高コレステロール         431     403      △29                                                         この基本方針のもと、2015年5月から8月までに、市場買付         式の取得を行うことを発表しています。
            血症治療剤 ･                          △6.6%    ボリバルの換算レートを変更したことにより、第一三共ベネズ
            ２型糖尿病治療剤                                                                                     にて約 2,065 万株の自己株式を約 500 億円で取得しました。
エフィエント       抗血小板剤           160     173         13   エラの売上収益は前期比 79億円減収の2億円となりました。
            （共同販促収入）                           8.0%                                                       また、当社は、2015 年 9 月28 日の創立 10 周年を記念し、   【株主還元】
                                                                                                                                                                          2015年度      2016年度
サベイサ        抗凝固剤               6       4         △3                                                      2015 年度第２四半期末の株主の皆さまに１株当たり10 円
                                                       2016 年度業績予想
                                                                                                                                                                            実績          予想
                                             △41.1%
                                                                                                                                                年間配当         普通配当           60円       70円予定
モバンティック      オピオイド            ̶       17         17                                                      の記念配当をお支払いしました。2015 年度の年間配当金は
             誘発性便秘薬                             ̶%                                                                                                           記念配当           10円           ̶
            （共同販促収入）                                                                                     60円の普通配当に当該記念配当を加えた70円となりました。          自己株式の取得                    500億円     500億円上限
                                                       売上収益につきましては、エドキサバンの売上伸長、国内に                                                                                        （5月から8月に   （6月から10月に
                                                                                                          さらに、2016年 3月に発表した第 4期中期経営計画におい                                  かけて実施）     かけて実施中）
                                                      おける主力製品の売上拡大、米国ルイトポルド社のインジェク
ルイトポルド・ファーマシューティカルズ inc.主力品売上収益                                                                                               ／当期利益（親会
                                                                                                         て、総還元性向（（配当 +自己株式取得総額）
                                      （単位：百万米ドル）      タファーの売上拡大を図りますが、オルメサルタンの特許期間
                                                                                                         社帰属））を期間中 100% 以上とする株主還元方針を掲げ、こ
製品名                        2014年度   2015年度   対前期増減    の満了が米国から始まることに加え、国内での薬価改定や為




                                                                                                                                                                                                    事 業 およ び財 務の状 況
ヴェノファー      鉄欠乏性貧血治療剤        260     260       △0
                                             △0.1%    替の影響もあり、前期比 6.7％減収の 9,200 億円を見込んで
インジェクタファー 鉄欠乏性貧血治療剤          69      155         86   います。
                                             123.2%                                                       事業等のリスク
                                                       営業利益につきましては、前期比23.3％減益の1,000億円
                                                      を目指しますが、ここには 2016 年度中に構造改革を進める
欧州                                                                                                        第一三共グループの経営成績および財政状態に悪影響を              当社、第一三共 inc.（dsi）および第一三共ｕ .ｓ . ホール
                                                      ことで発生する一時費用約 200億円を含んでいます。
売上収益 747億円（前期比 5.2%減）構成比 7.6％                                                                            及ぼす可能性のある主なリスクとしては、次のようなものがあ           ディングスinc.並びにforest laboratories, llc（本社：米
                                                       親会社の所有者に帰属する当期利益につきましては、650億
                                                                                                         ります。なお、文中における将来に関する事項は、2015年度          国ニューヨーク州）およびその関係会社は、オルメサルタンメ
                        となりました。
 欧州の売上収益は、747億円（前期比5.2％減）                             円を見込んでいます。これは、前期比21.0％減に当たります。
                                                                                                         末において当社グループが判断したものであり、実際の結果            ドキソミルを含有する製剤（米国製品名「ベニカー」など）の
 現地通貨ベースでは、564百万ユーロ（前期比0.7％減）とな                        なお、為替レートは１米ドル110円、１ユーロ125円を前提
                                                                                                         とは乖離する可能性があります。                        服用により、スプルー様腸疾患（重症下痢などを主な症状と
りました。                                                 としています。
                                                                                                                                                する疾患）などが発現したと主張する方々から、米国連邦裁
 セビカー hct、エフィエントおよび 2015 年度に新発売した
                                                                                                         ① 特定製品への依存に関するリスク                      判所および州裁判所において複数の訴訟を提起されていま
リクシアナが増収要因となりましたが、オルメテック／オルメ                          【連結業績】
                                                                                               （単位：億円）    2015 年度において、オルメサルタンの売上収益は、当社          す。上記の訴訟の結果によっては、当社および当社の連結子
テックプラス、セビカーが減収となりました。
                                                                             2015年度   2016年度
                                                                               実績       予想
                                                                                               対前期増減     連結売上収益の 28.8％を占めております。オルメサルタン          会社に損害が生じる可能性がありますが、現時点で金額を
第一三共ヨーロッパ gmbh主力品売上収益                                 売上収益                   9,864    9,200      △664
                                                                                                         について、特許の保護期間の満了（当該特許の保護期間は             合理的に見積ることはできません。
                                      （単位：百万ユーロ）
                                                                                                △6.7%

製品名                        2014年度   2015年度   対前期増減    売上原価   *
                                                                             3,186    3,200         14   米国では2016年10月まで、日本および欧州では2017年２
オルメテック／   高血圧症治療剤           272      248      △24     販売費 ･一般管理費 *           3,288    3,100      △188
                                                                                                         月まで）およびその他の要因が発生して売上が減少した場合            ③ 法規制、医療費抑制策等行政動向に関するリスク
オルメテックプラス                                    △9.0%    研究開発費 *                2,087    1,900      △187
セビカー        高血圧症治療剤         127      124        △2    営業利益                   1,304    1,000     △304     には、当社の経営成績および財政状態に悪影響をおよぼす              国内医療用医薬品は、薬事行政のもと、種々の規制を受け
                                             △1.9%                                             △23.3%
セビカー hct    高血圧症治療剤          71       73          1                                                      ことがあります。                               ています。薬価基準の改定をはじめとして、医療制度や健康
                                                      税引前利益                  1,224    1,000     △224
                                               1.9%                                            △18.3%                                           保険に関する行政施策の動向によっては、経営成績および
エフィエント       抗血小板剤           34       41          6   親会社の所有者に帰属する当期利益        823      650      △173
            （共同販促収入）
                                              18.3%                                            △21.0%    ② 訴訟に関するリスク                            財政状態に悪影響をおよぼすことがあります。また、海外に
リクシアナ       抗凝固剤              ̶       12         12   * 2016年度予想には、構造改革を進めることで発生する一時費用約200億円を含む
                                                                                                          公正取引に関する事案のほか、事業活動に関連して、医薬            おいても同様に、医薬品として各種の規制を受けており、行
                                                ̶%                                    2015年度    2016年度
                                                                                        実績        予想     品の副作用、製造物責任、労務問題などに関し、訴訟を提起            政施策の動向による悪影響を受けることがあります。
                                                                            米ドル/円 120.14         110     される可能性があり、その動向によっては経営成績および財             dsiは、主力品のプロモーション活動の一環として行った医
                                                      為替レート
                                                                            ユーロ/円 132.57         125
                                                                                                         政状態に悪影響をおよぼすことがあります。                   師講演施策に関し、米国司法省より調査を受け、同省および




24      第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                               第一三共グループ   バリューレポート 2016        25

事業および財務の状況




その他政府機関との間で和解に至りました。本和解に基づ                  くなる可能性があります。さらに、第三者との研究開発に係る             ⑧ 知的財産に関するリスク                    ⑪ 環境問題に関するリスク
き、dsi は、2014年度に約39百万米ドルの和解金を支払う             提携に関して契約条件の変更 ･解消などが起こった場合、研               当社グループの事業活動が他者の特許など知的財産権に       医薬品の研究、製造の過程などで使われる化学物質の中
とともに、保健福祉省監察総監室との間で法令遵守に関する                 究開発の成否に悪影響をおよぼすことがあります。                  抵触する場合、事業の断念や係争の可能性があります。一       には、人の健康や生態系に悪影響を与える物質も含まれてい
協定（corporate integrity agreement）を締結しました。    北里第一三共ワクチン株式会社は、2011 年に厚生労働             方、第三者が当社グループの特許など知的財産権を侵害す       ます。当社では医薬品などの管理には万全を期していますが、
当社グループは、世界各国において今後とも一層厳しく法令                 省の「新型インフルエンザワクチン開発 ･生産体制整備事業             ると考えられる場合は、その保護のため訴訟を提起する場合      万一、当社グループが、土壌汚染、大気汚染、水質汚濁などに
遵守の徹底に努めてまいります。                             （第２次事業）」の「細胞培養法ワクチン実生産施設整備等推             があり、それらの動向は経営成績および財政状態に悪影響       関し環境に深刻な影響を与えていると判断された場合、経営
                                            進事業」の事業者に採択され、2014年３月末までに、６カ月            をおよぼすことがあります。特に先進諸国での後発品拡大を      成績および財政状態に悪影響をおよぼすことがあります。
④ 企業買収等に関するリスク                              以内に 4,000 万人分のワクチン供給体制を構築する計画で           背景に、訴訟提起を含め、当社グループの知的財産に関する
 当社は、研究開発などの分野における事業展開の一環と                  したが、ワクチン抗原の精製過程における収率低下などの要              リスクが一層増大する可能性があります。              ⑫ 金融市況及び為替変動に関するリスク
して、企業買収または資本提携などを実施することがありま                 因により、本供給体制を達成できていない状況にありまし                                                 株式市況の低迷により保有する株式の売却損や評価損が
す。これらの企業買収などにあたり、当社は対象会社または                 た。その 後 の 製 造 工 程 の 見 直しによる収 率 改 善 により、   ⑨ 海外における事業展開に関するリスク              生じ、金利動向により退職給付債務の増加などが生じる可能
提携相手に関するデューデリジェンスを行い、当該企業買収                 4,000万人分のワクチン供給体制を構築する見込みです。               当社は、医薬品の開発、販売などの分野で、海外において     性があります。また、為替相場の変動により、不利な影響を受
などで期待できる効果を算定するよう努めています。しかし、                                                         も積極的に事業を展開しており、このような海外事業におい      ける可能性があります。当社グループはグローバルに事業を
対象会社の経営環境や事業の変化、デューデリジェンスに                  ⑥ 製造 ･仕入れに関するリスク                         ては、当該地域における政治不安や経済情勢の悪化などの       展開し、生産 ･販売 ･輸出入を行っていますので、為替相場の
おいて判明しなかった情報などに起因して、当該企業買収等                  製品の一部は当社グループの工場において独自の技術に               地政学的な要因、当該地域の法規制に抵触するリスク、現地      変動は経営成績および財政状態に悪影響をおよぼすことが




                                                                                                                                                                   事 業 およ び財 務の状 況
において期待されていた買収効果が実現されない可能性が                  より製造しており、また、商品および原材料の一部には特定              の労使関係などに関するリスクが存在します。これらのリスク     あります。
あり、その場合、当社の経営成績および財政状態に悪影響を                 の取引先にその供給を依存している品目があります。このた              が顕在化した場合には、当社の経営成績および財政状態に
およぼすことがあります。                                め、何らかの理由により製造活動や仕入れが遅延または停止              悪影響をおよぼすことがあります。                 ⑬ その他のリスク
 当社は、サン ･ファーマ社がランバクシー社を吸収合併し、               した場合、当社グループの経営成績および財政状態に悪影                                                 上記のほか、当社グループの経営成績および財政状態に
その対価として当社がサン ･ファーマ社の株式を受領するこ                響をおよぼすことがあります。医薬品は医薬品医療機器法の              ⑩ 災害等の発生による事業活動に関するリスク           悪影響をおよぼすことがあるリスクとしては、ネットワークウ
とについて、2014年４月にサン ･ファーマ社との間で契約を              規制のもとで製造していますが、品質問題の発生により製品                地震、水害、暴風雨などの自然災害、火災、原子力発電所     イルスなどによるコンピュータシステムの休止、機密情報の
締結し、2015年３月24日（クロージング日）に完了しました。             回収などを行うことになった場合、当社グループの経営成績              の事故、長時間の停電など社会インフラの障害、戦争、テロ      漏洩や役職員の不正、株価や金利の変動、資金調達のリスク
 当社は、サン ･ファーマ社との間の本合併に関する契約に                および財政状態に悪影響をおよぼすことがあります。                 などの発生により、当社グループの工場、研究所、事業所など     などが考えられます。
基づき、ランバクシー社のクロージング日前の品質問題など                                                          の施設の損壊または事業活動の停滞などの損害が発生した
に関し、米国連邦政府または州政府に支払う罰金および損                  ⑦ 副作用発現や他社競合等製品販売に関するリスク                 場合、当社グループの経営成績および財政状態に悪影響を
害などが、
    クロージング日から７年経過するまでの間にサン･                  予期していなかった副作用の発現、同領域の他社製品と               およぼす可能性があります。なお、当社グループは、2011年
ファーマ社などに生じた場合、その 63.5％について 325 百            の競合や特許切れによる後発品の参入、特に特許切れ後の               ３月に発生した東日本大震災での経験を踏まえ、有事の際
万米ドルを上限として補償する義務の履行を求められる可                  安価なジェネリック医薬品の発売などは、当社医薬品の売上              に速やかな業務復旧を図り、医療体制維持のため医薬品の
能性があります。なお、当社は取得したサン ･ファーマ社株式               を減少させる要因となり、経営成績および財政状態に悪影響              品質確保と安定供給に努めるべく、事業継続計画（bcp*1）を
を2015年４月にすべて売却していますが、上記契約は継続                をおよぼすことがあります。販売および技術導出入契約の               刷新しました。bcp においては、主力品を中心とした事業継
しています。                                      満了、契約条件の変更 ･解消などが起こった場合、経営成績             続の観点、および緊急性のある薬剤や代替品のない薬剤と
                                            および財政状態に悪影響をおよぼすことがあります。さらに、             いった社会的意義のある薬剤の供給を速やかに実施すると
⑤ 研究開発 ･他社とのアライアンス等に関するリスク                  特許期間内においてもジェネリック医薬品の申請が可能で               いう観点から、優先すべき品目の見直しを行いました。
 新薬候補品の研究開発には、多額の費用と長い年月が必                  ある米国など先進諸国における後発品拡大の影響や、公的                 また、サプライチェーンにおいては、東日本大震災時の復
要ですが、その間に期待された有用性が確認できず研究開                  保険、民間保険会社との交渉結果次第では、仮に製品として              旧期間を参考にしつつ、地震の発生確率を加味した復旧期
発を中止する可能性があります。また、臨床試験で良好な結                 発売されても、研究開発投資に見合う売上 ･利益を確保でき             間のリスク評価を行い、予防策、支援策、代替策などを適宜
果が得られても承認審査基準の変更により承認が得られな                  ない可能性があります。                              更新しています。




                                                                                     *1 business continuity plan の略




26   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                      第一三共グループ   バリューレポート 2016   27

持続的な企業価値向上に向けた組織的取り組み


第一三共グループは、企業理念を実践し、生命関連産業としてふさわしい高い倫理観と社会的良識をもって行                グローバルマネジメント体制 2016 7 1             （   年 月 日現在）

動し、多様な社会からの要請に応え、企業価値の向上を図り、社会的責任を果たすことを、第一三共グループ企
業行動憲章に定め、企業活動を行います。

                                                                          ceo

                                                                          中山 讓治


企 業 理 念 実 践のための行 動 原 則


     第一三共グループ企業行動憲章                                                  事業ユニット                                        コーポレートユニット

      第一三共グループは、企業理念「革新的医薬品を継続的に創出し、多様な医療ニーズに応える医薬品を提供する
                                                                                医薬営業ユニット                                    戦略ユニット
     ことで、世界中の人々の健康で豊かな生活に貢献する」を実践し、グローバルな企業活動において、以下の原則に基
                                                                                木村 悟                                        齋 寿明
     づき、法令およびルールなどを遵守し、生命関連企業としてふさわしい高い倫理観と社会的良識をもって行動する。

     このことにより、変化を続ける多様な社会からの要請に積極的に応え、企業価値の向上を図り、企業の社会的責任
                                                                                ワクチン事業ユニット                                  管理ユニット
 （csr：corporate social responsibility）を果たしていく。                                  東條 俊明                                       廣川 和憲


     第 1 条 医療ニーズに的確に応えるべく、有用で信頼性の高い医薬品およびサービスを提供する。
                                                                                第一三共 inc.（dsac）                             総務・人事ユニット

                                                                                ken keller                                  眞鍋 淳
     第 2 条 公正、透明および自由な競争ならびに適正な取引を行うとともに、医療関係者、行政などを含めたステーク
         ホルダーとの健全かつ正常な関係を保つ。
                                                                                第一三共ヨーロッパ gmbh

     第 3 条 企業の説明責任を果たすべく、積極的にステークホルダーとのコミュニケーションを行い、企業情報を適時 ･適                  jan van ruymbeke                   機能ユニット
         切に開示する。また、個人情報および顧客情報ならびに自社 ･他社の秘密情報の適正な管理と保護を徹底する。
                                                                                                                            研究開発ユニット
                                                                                asca カンパニー
     第 4 条 事業活動のグローバル化に対応し、各国 ･地域の法律の遵守はもとより、人権を含む各種の国際規範および                                                                glenn gormley
                                                                                半田 修二
         多様な文化や慣習を尊重し、当該国 ･地域の経済社会の発展に貢献する。

                                                                                ルイトポルド・                                     製薬技術ユニット
     第 5 条 従業員の多様な価値観、人格および個性を尊重し、安全で差別のない働きやすい職場環境を確保する。また、                    ファーマシューティカルズ inc.
                                                                                                                            貴志 直文
         従業員と会社の相互の成長を基本として、従業員に能力開発の機会を提供する。                                   ken keller

     第 6 条 環境問題への取り組みは人類共通の課題であり、企業の活動と存続に必須の要件として、事業活動が及ぼす                                                                 サプライチェーンユニット
                                                                                第一三共ヘルスケア株式会社
         環境への影響に主体的に対処する。                                                                                                   藤本 克已
                                                                                西井 良樹

     第 7 条 「良き企業市民」として、積極的に社会貢献活動を行う。
                                                                                                                            信頼性保証ユニット


     第 8 条 市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力および団体とは、関係遮断を徹底する。                                                                        伊澤 広純
                                                                                事業開発

     第 9 条 第一三共グループの経営者は、本憲章を率先垂範の上、
                                   グループ内に徹底するとともに取引先にも促す。また、                    stuart mackey

         実行にあたっては効果的な体制の整備を行う。

     第 10 条 本憲章に反するような事態が発生したときには、第一三共グループの経営者自らが問題解決にあたり、原因究
                                                                                general counsel
         明および再発防止に努める。また、社会への迅速かつ的確な説明責任を遂行し、権限と責任を明確にした
                                                                                青柳 吉弘
         上、自らを含めて厳正な処分を行う。




28     第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                             第一三共グループ   バリューレポート 2016   29

                                                     事業ユニット




                                                     日本
                                                     4 つの事業を通じ、さまざまな医療ニーズや社会の流れに的確に対応
                                                      第一三共グループは、イノベーティブ医薬品の強化・充実を軸として、ジェネリック医薬品、ワクチン、otc
                                                     医薬品関連の 4 事業の着実な成長により、予防からセルフメディケーション、治療までのさまざまな医療ニーズ
                                                     や社会の流れに的確に対応することで、日本の医療に総合的に貢献していきます。



                                                                            医薬営業ユニット
                                                                                                                                           第一三共エスファ
                                                                        （イノベーティブ医薬品事業）
                                                                                                                                        （ジェネリック医薬品事業）

                                                     「信頼される医療パートナー」として、新しい薬物療法の
                                                                                                                      新薬メーカーとして培ってきた信頼や安心をベースに
                                                     情報を継続的に提供し先進医療の進歩に貢献します
                                                                                                                      超高齢化時代の国民医療に貢献します



                                                                 ワクチン事業ユニット：
当社グループの各事業ユニットと各機能ユニットの具体的な活動内容を説明します。                       北里第一三共ワクチン、ジャパンワクチン
                                                                                                                                          第一三共ヘルスケア
                                                                                                                                         （otc医薬品関連事業）
                                                                              （ワクチン事業）

                                                     革新的なワクチンの創出、高品質なワクチンの安定供給                                        コンシューマーヘルスケアカンパニーとしてセルフメディ
 事業ユニット                                              で保健衛生の向上に貢献します                                                   ケーションを推進し、健康寿命の伸長に貢献します
 • 日本                           32




                                                                                                                                                                                事業活動
 • 海外                           38

 機能ユニット
                                                     海外
 • 研究開発ユニット                     46                    米国

 • 製薬技術ユニット                     52                                      第一三共 inc.（dsac*）                                   ルイトポルド・ファーマシューティカルズ inc.
 • サプライチェーンユニット                 54
                                                        開業医中心の循環器領域から疼痛やがんなどのス                                          静注鉄製剤市場の拡大を牽引し、同時にジェネリッ
 • 信頼性保証ユニット                    56
                                                        ペシャルティ領域の製品ポートフォリオを持つ会社                                         ク注射剤市場におけるトップ 4サプライヤーを目指
 • メディカルアフェアーズ本部                58
                                                        へ転換します                                                          します
                                              事業活動
                                                      * daiichi sankyo, inc. administrative & commercial operations



 ･ csr マネジメント                   60                    欧州                                                              アジア・中南米
 ･ コンプライアンス経営の推進                64
                                                                     第一三共ヨーロッパ gmbh                                                        asca* カンパニー
                                     csr 活動




 ･ 社員と会社の相互の成長                  66
                                                                          同時にスペ
                                                        循環器領域で築いた製造販売基盤に加え、                                             製造販売拠点を持つ中国、ブラジル、販売拠点を
 ･ コミュニケーションの強化                 68
                                                        シャルティ領域に適応させた会社へ転換します                                                  タイを中心に、アジア・中南米地域で
                                                                                                                        持つ韓国、台湾、
 ･ 環境経営の推進                      70
                                                                                                                        リージョナルバリューをとらえた事業を推進します
 ･ 医療アクセスの拡大                    72
                                                                                                                      * asia, south & central america の略
 ･ 社会貢献活動                       74




30   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                第一三共グループ      バリューレポート 2016   31

日本
                                                                                               医薬営業ユニットの中計                    従来の循環器領域での強みを活かし、抗凝固剤リクシアナ、

医薬営業ユニット                                                                                       ・信頼される医療パートナーの実現
                                                                                                                              抗血小板剤エフィエントの早期極大化を図ります。
                                                                                                                               情報提供活動にあたっては、医療関係者の皆さまと、患者
（イノベーティブ医薬品事業）                                                                                 ・領域 ･製品戦略：情報提供活動（bridge*）
                                                                                                                              さんとそのご 家 族の架 け橋でありたいという想 いのもと、
                                                                                               ・環境変化に対応した体制 ･機能の構築
                                                                                                                              bridge コンセプトで活動を展開していきます。多様な症
                                                                                               ・マルチチャネル活用の推進                  状、病態を示す患者さんを治療する医療関係者の方々には、
                                                                                               *bright days together の略
                                                                                                                                            トータルケアの視点からの情
                                                                                                                              一つの治療薬の情報だけでなく、
                                                     医薬営業ユニット長
                                                                                                                              報もお届けしていきます。また、安心、安全な医療を提供する
                                                      木村 悟
                                                                                              信頼される医療パートナーの実現                 ために日々努力されている医療関係者の方々には、めまぐるし
                                                                                               私たちの最大の強みは mrであり、特に評価の高い項目で    く変化する医療環境へ対応する情報も提供していきます。
                                                                                              ある人間力を活かし、医療関係者と強固な信頼関係を築くこ
  医薬営業ユニットとは                                           2015 年度の主な実績                           とが大切であると考えています。真に求められるmrとなるた    環境変化に対応した体制 ･機能の構築
                                                                                              め、刻々と変化し続けていく医療関係者のニーズに対応した      従来の「施設完結型」の医療から、今後は地域医療構想区
                                                      ・売上収益 4,394億円（前期比 1.4％増）
   医薬営業ユニットは、国内医薬品事業の中核をなすイノ                                                                  情報を提供し、エリアの医療関係者をつなぐ役割を通して、                「地域完結型」の医療へシフトする
                                                                                                                              域内での機能分化が進み、
                                                       ジェネリック医薬品の処方拡大による影響があったものの、
ベーティブ医薬品を担い、高齢化が進展する日本で今後ます                            ネキシウム、メマリー、テネリア、リクシアナ、プラリア、ラン                       となることを実現していきます。
                                                                                              「信頼される医療パートナー」                  ことで、エリアの区分が明確になってくることが予想されます。
ます重要となる製品を、ここ数年多く発売してきました。これ                           マーク、エフィエントなどの新製品群が伸長しました。                                              このような地域医療構想 ･地域包括ケアが進んでいくと、エリ
ら新製品群を軸として、第一三共グループの成長を牽引して                           ・mr評価 no.1獲得                            領域 ･製品戦略：情報提供活動（bridge）         ア単位でのマーケティングがより重要となってきます。私たち
いきます。                                                  2015 年度の mr活動に関する総合評価 * において、全回答        幅広い領域に多数の製品を持っていることも私たちの強      も、2025年 *1 の地域包括ケアシステムの実現へ向け、業界を
  医薬品は、適正使用のための情報の提供 ･収集 ･伝達を医                         医師から1 位の評価をいただきました。また、循環器内科医           みの一つとなっています。
                                                                                                         「血栓症領域」
                                                                                                               「生活習慣病領域」      取り巻く急激な環境変化を踏まえ、地域完結型医療に対応す
                                                       師 からも1 位 の 評 価 * を いただきました。両 評 価ともに、
師や薬剤師などの医療関係者に実施することが必要になっ                                                                    「中枢神経領域（認知症･てんかん）」
                                                                                                               「骨粗鬆症領域」におけ    るエリア営業体制を強化 ･進化させていきます。
                                                       2012年度から4年連続で1位の評価をいただいています。
てきます。その 重 要 な 役 割を担うの が 約 2,200 名 の mr                                                        る情報提供活動を今後強化していきます。血栓症領域では、     *1 厚生労働省による実現へ向けた目途




                                                                                                                                                                              事業活動
                                                      ・mr認定試験 6年連続全員合格
（medical representative＝医薬情報担当者）であり、全
                                                       新入 mr教育に関して、毎年12月に実施されるmr認定試験
国で医薬品の情報提供活動を日々行っています。患者さん                             において、2010 年度から6 年連続で受験者全員合格となり
が安心して治療を受けられるように、高品質な医薬品と適正                            ました。                                   地域医療構想や地域医療連携推進法人により地域包括ケアが推進されていく環境に合わせ、必要な役割・体制を強化
                                                       * 株式会社アンテリオによる調査
な関連情報を確実にお届けすることによって、医療関係者か
ら「信頼される医療パートナー」と認めていただくことを目指
                                                                                                              構想区域（原則二次医療圏）
して、患者さんとそのご家族、医療関係者との強固な信頼関
                                                                                                                                    エリア営業体制
係を構築していきます。                                                                                                                           の強化
                                                                                                          地域医療連携推進法人



医薬営業ユニットの売上収益                                                                                                                 • 病院機能分化への対応
（億円）                                                                                                                                                         第一三共
                                                                                                                              • かかりつけ医への対応
 5,000                                                                                                                                                      2016年 4月
              4,360       4,334       4,394                                                                                   • 医師会・行政への対応                 組織改定により
 4,000                                                                                                                        • 在宅、多職種連携への対応               体制・機能を
                                                                                                                              • 地域医療連携推進法人への対応                 強化
 3,000


 2,000
                                                                                                                                地域医療連携をサポートする
                                                                                                                                    担当者の設置
 1,000


              2013        2014        2015    （年度）




32       第一三共グループ     バリューレポート 2016                                                                                                           第一三共グループ   バリューレポート 2016   33

                                                                              日本
マルチチャネル活用の推進                               イノベーティブ主力製品の急速拡大
  mr からの情報提供を基本として、医薬品卸の営業担当者               ここ数年発売してきた新製品群の急速拡大を図り、成長ド
                                                                              医薬営業ユニット：
（ms：marketing specialist）との連携、講演会や eプロモー   ライバーとして、持続的成長を成し遂げます。イノベーティブ
ション、疾患啓発など、さまざまなチャネルを活用したアプ                主力製品として、高血圧症治療剤オルメテック、レザルタス、       第一三共エスファ
ローチ（マルチチャネルアプローチ）により、私たちの強みで               アルツハイマー型認知症治療剤メマリー、抗潰瘍剤ネキシウ
あるmr力を最大限に引き出し、情報提供力の強化を図って                ム、抗凝固剤リクシアナ、抗血小板剤エフィエント、2 型糖尿
                                                                              （ジェネリック医薬品事業）
いきます。                                      病治療剤テネリア、カナグル、骨粗鬆症治療剤プラリア、がん
                                                                                                                        第一三共エスファ株式会社   社長
                                           骨転移による骨病変治療剤ランマークの拡大を図ります。
                                                                                                                              義若 博人
  第4期中期経営計画期間では、業界 no.1評価を受けてい              特に、血栓症領域のリクシアナ ･ エフィエントは、2016 年
る mr力を活かし、国内シェア no.1 を達成し、第一三共グ            度を「血栓（決戦）の年」と位置付け、強みである循環器領域
ループの成長を牽引し、売上 ･利益の安定的創出を目指して               で no.1の mr力を最大限に発揮し、質の高い情報提供を通
いきます。国内 no.1 製薬企業になるというビジョンへ向け             して急速拡大を実現し、オルメテックに次ぐ柱として育成して        第一三共エスファとは                                  第一三共エスファの中計
                「信頼される医療パート
て、国の医療、地域の医療に貢献する                          いきます。
                                                                                                                          ・ag を中心とした day1ge品 * の確実な上市と市場
ナー」となり、国内シェア、mr評価、信頼度で no.1となるた             また新製品としては、ucb社より導入した抗てんかん薬ビ         第一三共エスファは、営業体制として、第一三共の各支店と
                                                                                                                            シェア獲得
めに医薬営業ユニット所属全員が一致団結して取り組んで                 ムパットを2016年度中に発売できる見込みです。           同じく14営業部を配置し、約150名の mr により、ジェネリッ
                                                                                                                          ・ag品ラインナップの強化
いきます。                                                                         ク医薬品を中心に事業を展開しています。
                                                                                                                          ・国内外パートナー企業との連携強化
                                           マルチチャネルを活用した情報提供力強化                  私たちは、品質確保、安定供給、情報提供、経済性をキー                 * ジェネリックが発売可能となった日に上市される製品

  2016 年度の取り組み                              私たちの強みであるmr からの情報提供を中心に、講演会       ワードに、高齢化が進む日本において国民医療に貢献します。
                                           や eプロモーションなどを活用したマルチチャネルアプロー
 ・エリアマーケティングの推進 ･強化                                                                                                            「国内ジェネリック業界のイノベーターとなり、
                                                                                                                           私たちは、
                                           チをとることで、さらに情報提供の質と量を高めていきます。        2015 年度の主な実績
 ・イノベーティブ主力製品の急速拡大                                                                                                       超高齢化時代の国民医療に貢献する」という企業ビジョンを
 ・マルチチャネルを活用した情報提供力強化                                                          ・売上収益 185億円（前期比 23.9%増）




                                                                                                                                                                            事業活動
                                                                                                                         設定しました。ag品のラインナップと売上収益では、業界
                                           コンプライアンスの遵守
 ・コンプライアンスの遵守                                                                   グループ初のオーソライズド･ジェネリック（ag）* であるレボ
                                                                                                                         no.1を目指していきます。政府目標のジェネリック医薬品の
                                            昨今、製薬業界 ･企業に対する世間の目も一層厳しくなっ         フロキサシン 製 剤 は、同 成 分 のジェネリック医 薬 品 内 の
                                                                                                                         数量シェア80%以上という非常に高い目標の達成には、医
                                           てきており、行動の透明性の確保が一段と求められていま           約 50% の市場シェアを獲得しました。またアルツハイマー
                                                                                認知症治療薬であるドネペジル製剤は、同領域の新薬（メマ              療機関や患者さんに残るジェネリック医薬品に対する根強い
エリアマーケティングの推進 ･強化                          す。私たち全員が、生命関連企業として高い倫理観と社会的
                                                                                リー）を販売する第一三共と連携を図り、継続的な売上拡大を             不安感を払拭していく必要があるでしょう。私たちは、ag を
  第 4 期中期経営計画を達成するために重要な初年度であ              良識を持った行動をすることで、コンプライアンスを遵守し、         実現しました。
                                                                                                                         中心に医薬品に対する多様なニーズに応えながら、現在の
る2016年度は、営業力 no.1の実現に向けて、エリアマーケ            企業の信頼を高めていきます。
                                                                               ・製品ポートフォリオの拡大
                                                                                                                         国民皆保険制度の維持に貢献していきたいと思います。
            「信頼される医療パートナー」
ティングを強化することで、            とし                                                     新規成分として、2015年 6月に3成分、12月に5成分、さら
ての持続的成長を目指します。                                                                  に2016年3月に1成分の新製品を上市し、製品ポートフォリ

  地域医療構想や地域医療連携推進法人により地域包括
                                                                                オは60成分 147品目に拡大しました。                       2016 年度の取り組み
                                                                                * 先発医薬品メーカーからの特許などの許諾を受けて製造される後発医薬品
ケアシステムが推進されていく環境に合わせ、構想区域を踏                                                                                               ・事業基盤の強化、大型品上市へ向けた準備
まえた営業所、チームの再編、地域医療連携をサポートする
                                                                              第一三共エスファの売上収益                                2017 年度は、複数の超大型品のジェネリック医薬品が登
担当者の設置を行い、エリアマーケティングの推進 ･強化を                                                  （億円）

                                                                                                       185               場する見通しです。2016 年度は、その準備を万全に行い、
目指します。                                                                         200

                                                                                                149                      営業を含めた事業基盤のさらなる強化を図っていきます。
                                                                               150        125


                                                                               100



                                                                                50



                                                                                        2013    2014   2015      （年度）




34   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                               第一三共グループ   バリューレポート 2016   35

日本                                                                                            日本

ワクチン事業ユニット                                                                                    第一三共ヘルスケア
（ワクチン事業）                                                                                      （otc 医薬品関連事業）


                                                 ワクチン事業ユニット長                                                                              第一三共ヘルスケア株式会社   社長

                                                  東條 俊明                                                                                          西井 良樹




 ワクチン事業ユニットとは                                       2015 年度の主な実績                                第一三共ヘルスケアとは                                      第一三共ヘルスケアの中計

                                                    ・売上収益 368億円（前期比 14.2％増）                                                                     ・otc関連事業 ：製品ブランド価値向上
  かねてより課題であった欧米諸国などとのワクチンギャッ                                                                    現在、健康寿命の伸長が国策として推進されている中で、
                                                    ・4つの株を含む（4価）インフルエンザワクチンの上市                                                                  ・通販事業          ：通販会社アイムとのシナジーによる
プが解消されつつありますが、日本の社会におけるワクチン                                                                   セルフメディケーション、セルフケアという考えがクローズ
                                                    ・スクエアキッズ（4種混合ワクチン *）の上市                                                                                     成長加速
の重要性はますます高まってきています。                                                                           アップされています。第一三共ヘルスケアはコンシューマー
                                                    * 百日せき、ジフテリア、破傷風および急性灰白髄炎（ポリオ）を予防するワクチン                                                     ・海外事業          ：事業の自立化
  私たちは研究 ･開発 ･生産 ･販売を担う北里第一三共ワク                                                               ヘルスケア事業を推進し、otc医薬品に加え、スキンケア ･
                                                                                                                                                ・環境変化に対応しうる事業基盤の強化
チン（kdsv）と後期臨床開発 ･販売を担うジャパンワクチン                                                                オーラルケアなどの分野も含めた身近な製品を通じて、より
の有機的連携を通じてワクチン事業を推進しています。                           ワクチン事業ユニットの中計                             健康で美しくありたい人々の qol*1 の向上に貢献します。                         「vision2020 〜 dshc新たなステージへ〜」
                                                                                                                                                 私たちは、

  2015年4月、一部業務を除き、ワクチン事業の戦略・企画                                                                  私たちは生活者視点の製品開発力とマーケティング力を                       を掲げ、飛躍的な売上伸長と持続的な利益成長を実現する
                                                    ・より高い効果が期待される新規インフルエンザワクチン
などの関連機能をkdsvに移管し、研究から販売までの一貫                                                                  駆使することにより持続的成長を実現していきます。営業体                       コンシューマーヘルスケアカンパニーを目指します。具体的




                                                                                                                                                                                                 事業活動
                                                     および利便性が高い新規混合ワクチンの開発推進・早
体制をさらに強固なものとしました。                                                                             制は3営業部 12支店体制により展開しています。                          には、ロキソニン s、ルルを核とした otc医薬品事業と機能
                                                     期市場浸透
  私たちは必要とされる革新的なワクチンを創出し、高品質                                                                  *1 quality of life の略。生活の質                        性スキンケア、オーラルケア領域の拡大に向け取り組みま
                                                    ・「新型インフルエンザワクチン開発･生産体制整備事業 *」
なワクチンを安定的に供給することで、保健衛生の向上に貢                                                                                                                     す。2015年11月に仲間に迎えたスキンケアを柱とする通販
                                                      の完了およびパンデミックに向けた生産体制の維持
献します。
                                                    ・安定供給体制および低コスト体制の確立                         2015 年度の主な実績                                    会社アイムとのシナジーによる通販事業と中国市場参入を
                                                                                                                                                核とした海外事業を成長のドライバーとします。また、経営環
                                                    * 厚生労働省によって進められている、新型インフルエンザワクチンの開発・生産体
                                                                                               ・売上収益 534億円（前期比 11.6%増）
                                                      制整備と発生・流行時の迅速な供給体制確保を目指す公募事業                                                              境の変化に合わせ、効率的な会社運営、筋肉質な体制にす
ワクチン事業ユニットの売上収益                                                                                ・ブランド価値向上 ･ラインナップ充実による売上拡大
（億円）                                                                                                                                            ることを目標に取り組んでいきます。
                                                                                                 ルルブランド（ルルアタックシリーズ）、スキンケアブランド（ミノン、
 400
             375                   368                                                           トランシーノ美白シリーズ）、オーラルケアブランド（クリーンデンタル、
                        322                         2016 年度の取り組み                                 シティース）は順調に伸長しました。

 300
                                                                                                 ロキソニン sブランドはロキソニン sプラスを新発売しました。                 2016 年度の取り組み
                                                                                               ・通販事業強化に向けた通販会社アイムの子会社化
                                                    ・「新型インフルエンザワクチン開発･生産体制整備事業」
                                                                                                                                                ・otc関連事業 ：ロキソニン sブランド拡大への挑戦
 200
                                                     の供給体制構築完了
                                                                                                                                                ・通販事業          ：アイムを含めた新体制での挑戦
                                                    ・事業開発およびアライアンスの推進 ･強化
 100                                                                                          第一三共ヘルスケアの売上収益                                    ・海外事業          ：中国エリアへの挑戦
                                                    ・開発プロジェクトのオンスケジュール推進                      （億円）

            2013       2014        2015   （年度）      ・既存製品の確実な供給                                 600                               534                                 「新たなステージ
                                                                                                                                                 第 4 期中計初年度である2016 年度は、
                                                                                                                481        478
                                                                                                                                                への挑戦の年」と位置付け、全社一丸となって目標達成に向
                                                    2016年度は、新製品の確実な上市を目指し、研究開発プ
                                                                                                400                                             けて取り組んでいきます。上記に掲げた取り組みに加え、ル
                                                   ロジェクトを推進します。さらに、世界基準の pic/s*1 gmp
                                                                                                                                                ルブランドの最大化、スキンケア、オーラルケアのライン追加
                                                   基準に適合した高品質なワクチンを安定的に供給することを
                                                                                                200                                             による成長加速も重要なテーマです。また、新規チャネル、
                                                   目指します。また、生産効率の向上を目的に最新設備を導入
                                                                                                                                                インバウンド市場への取り組みも強化していきます。
                                                   した新棟での製造開始に向けた対応を進めていきます。
                                                                                                               2013        2014   2015   （年度）
                                                   *1 医薬品査察協定および医薬品査察協同スキーム

36     第一三共グループ    バリューレポート 2016                                                                                                                                 第一三共グループ   バリューレポート 2016   37

米国
                                                                                                        これまでの業績は順調でしたが、米国市場はダイナミック                 2016 年度の取り組み
第一三共 inc.（dsac）                                                                                        であり、かつ変化を続けています。第一三共 inc. は、海外グ
                                                                                                                                                  ・上市前の活動によるcl-108の価値最大化
                                                                                                       ループ各社とともに、パテントクリフの克服とその後の成長
                                                                                                                                                  ・サベイサ、モバンティックの需要拡大
                                                                                                       に向けて取り組んでいます。このため、私たちは開業医中心
                                                                                                                                                  ・オルメサルタン ･フランチャイズのパテントクリフ対策
                                                                                                       の製品から病院 ･専門医を中心としたスペシャルティ領域へ
                                                                                                                                                  ・マルチチャネル ･ マーケティングの最大活用
                                                                                                       とポートフォリオを転換させます。私たちの新たな注力分野
                                                                                                                                                  ・がん領域の基本計画策定
                                                                                                       である疼痛領域やがん領域には、成功につながる多くの機                 ・機動的 ･効率的 ･顧客志向の新組織への移行加速
                                              第一三共 inc.（dsac）president

                                                    ken keller                                         会があります。
                                                                                                        この転換に向けた最初のステップとして、顧客志向をより
                                                                                                       高めた、スリムでスペシャルティ領域に特化した効率的な営                 今日の米国の医薬品市場においては、患者さん ･医師 ･保
                                                                                                       業体制への変革を行いました。この変革によって、第一三共                険会社などのニーズを理解し、それらに応えていくことが最
  第一三共 inc. とは                                           2015 年度の主な実績                                  inc.の営業人員は、専門医や病院、そして専門領域の診療に              重要課題となっています。当社は上述の取り組みを着実に実
                                                                                                       もかかわる開業医に注力する約 750名へと集約されました。              行することで、2016年度の目標、さらには第4期中期経営計
                                                        ・売上収益 1,540百万米ドル（前期比 2.1％減）
  第 一 三 共 inc. の 営 業 部 門（dsac ： daiichi sankyo,                                                         今後の米国市場における成功には、標準治療に比べ、より                画の達成に向けて、大きく飛躍していきます。
                                                        ・オピオイド誘発性便秘薬モバンティック上市
inc. administrative & commercial operations） は、                                                        長くより良い人生を送ることを可能とする新薬、そして、質の
                                                          2015 年に米国で上市された医薬品の中で処方数に関して、
2016年4月で設立10周年を迎え、これまでに数々の成果を                             ２番目の実績を上げました。                                高い臨床･医療経済性データに基づく確固たるエビデンスの
上げてきました。私たちの事業の核となる高血圧症治療剤ベ                             ・制吐剤配合オピオイド鎮痛剤 cl-108の上市準備                     提供が必要です。
ニカー ･ ベニカー hct･ エイゾール ･トライベンゾール、抗                         上市計画および、承認前市場形成キャンペーンを策定すると                   第一三共 inc. には、新たな注力分野とそれにふさわしい
血小板剤エフィエント、高コレステロール血症治療剤 ･2型糖                             ともに、包装に関する fda および dea との査察に合格しま  *
                                                                                                       組織体制、そして新たな活力によって、私たちのゴールを実
                                                          した。
尿病治療剤ウェルコールは、販売開始以降、総計で約130億                                                                           現するための十分な体制が整っています。
                                                        ・主力品パフォーマンスの最大化
米ドル（約 1.4兆円）を売り上げてきました。




                                                                                                                                                                                                        事業活動
                                                        ・2016年度以降の製品ポートフォリオの転換を見据え
                                                          た営業体制の変革

                                                        * drug enforcement administration の略。米国麻薬取締局   製品ポートフォリオの変化
                                                                                                                                                                               新製品
                                                                                                                                                                               既存品

第一三共 inc. の売上収益
（百万米ドル）
                                                         第一三共 inc. の中計
2,000
             1,714
                         1,574       1,540              ・低コスト経営モデルへの転換と社員の活性化の両立
1,500
                                                                                                        循環器
                                                        ・疼痛フランチャイズ拡大
                                                                                                                                                                                       疼痛
                                                                                                                                                                        cl-108
                                                          モバンティックの継続成長、cl-108 の価値最大化、慢性疼
1,000
                                                                                                                                                                       ミロガバリン
                                                          痛治療薬ミロガバリンの上市を達成する。
                                                                                                                                                                       チバンチニブ
 500                                                    ・がん事業の基盤確立と拡大
                                                                                                                                                                       キザルチニブ
                                                        ・独占販売期間満了を見据えた既存製品の
                                                                                                                                                                      ペキシダルチニブ         がん
             2013        2014        2015    （年度）
                                                          利益最大化




                                                                                                                  2014   2015   2016       2017     2018     2019       2020                     （年度）




                                                                                                       新製品                                         2018年度以降
                                                                                                                                       ・cl-108     ・ミロガバリン             ・チバンチニブ
                                                                                                                                                   ・キザルチニブ             ・ペキシダルチニブ



38      第一三共グループ     バリューレポート 2016                                                                                                                                  第一三共グループ     バリューレポート 2016    39

米国
                                                                                          私は、今後 5 年間のルイトポルドの事業の展望に大きな希                           2016 年度の取り組み
ルイトポルド ･                                                                                 望を持っています。2015 年度は当社にとって創業以来最高
                                                                                                                                                 ・インジェクタファーの継続的成長と認知度向上
                                                                                         の売上収益・営業利益を上げた年であり、これをバネにして次

ファーマシューティカルズ inc.                                                                        の5年間で飛躍する態勢が整いました。
                                                                                                                                                 ・静注鉄製剤市場におけるリーディング･ポジションの維持
                                                                                                                                                 ・無駄のない効率的な経営モデルによる、健全な利益
                                                                                          私たちのビジョンは、極めて利益率の高いブランド静注鉄
                                                                                                                                                  マージンの維持
                                                                                         製剤フランチャイズを持つサプライヤーになるとともに、小
                                                                                                                                                 ・がん領域の新製品も含めた高付加価値製品ポートフォリ
                                                                                         容量ジェネリック注射剤市場における全米トップ 4 サプライ                            オ構築の継続
                                           ルイトポルド･ファーマシューティカルズ inc.   president & ceo

                                                               ken keller                ヤーの1つとなることです。主力市場においてヴェノファー事                            ・継続的な設備投資による製造能力増強
                                                                                         業を維持しながら、鉄欠乏性貧血が蔓延している新たなスペ
                                                                                         シャルティ領域へとインジェクタファーの適応症を拡大し、
                                                                                         私たちの旗艦製品として、また、鉄剤市場における市場リー                             ルイトポルドは引き続き数多くの機会を活かし組織を成

  ルイトポルドとは                                                  2015 年度の主な実績                 ダーとして育てることで、私たちのビジョンを達成していきま                          長させていきます。インジェクタファーについては、既存市場

                                                                                         す。さらに、この事業に補完的な新製品の機会を積極的に                            でのポジション強化により、継続的成長を達成し、さらに鉄欠
                                                            ・売上収益 758百万米ドル（前期比 45.2％増）                                                         乏性貧血の認知度向上による新たな市場セグメントへの参
  ルイトポルドは、注射剤に特化したスペシャルティファーマ                                                            探っていきます。ジェネリック注射剤市場における私たちの
                                                             ４つの全ビジネス領域が好調に推移し、創業以来最高の
です。高付加価値ブランド注射剤とジェネリック注射剤の製                                                              戦略は、がん領域での新製品を含め、製品ポートフォリオの                           入を準備していきます。インジェクタファーとヴェノファーに
                                                             売上収益 ･営業利益を達成しました。
造、販売を行い、事業を全米に展開しています。ブランド注射                                                             拡充と差異化を図っていくことです。                                     よって、静注鉄製剤市場におけるリーディング ･ ポジションを
                                                            ・インジェクタファーによる治療を消化器領域へ拡大
剤のヴェノファーおよびインジェクタファーは鉄欠乏性貧血                                                               また、ニューヨーク州とオハイオ州の工場では製造能力の                           維持していきます。
                                                            ・オハイオ州ニューアルバニーの最先端工場が商業生産
治療向けの静注鉄製剤市場を牽引する製品です。もう一つ                                                               大幅な増強投資を行います。これにより、バックアップ製造                             2016 年度には、当社初となるがん領域の製品のほか、
                                                             開始
の事業ドライバーは、成長を続けるジェネリック注射剤フ                                                               場所を確保するとともに市場ニーズに応える柔軟性も高めて                           fdaよりオーファンドラッグ指定を受けたメトヘモグロビン
                                                            ・ニューヨーク州およびオハイオ州の工場への新規設備
ランチャイズであり、現在50製品以上を有しています。また、                                投資計画の決定                     いきます。                                                 血症 *1 向けプロヴェイブルー注射剤など、いくつかの製品を

ルイトポルドでは、これらの医薬品事業に加え、動物薬およ                                 ・品質管理およびコンプライアンスシステムを改善       ルイトポルドは、全従業員一丸となってこの計画を達成し、                          上市していく予定です。




                                                                                                                                                                                               事業活動
び歯科向けデバイスを取り扱っています。                                                                      第 一 三 共グ ル ープ の 発 展 に 貢 献して い きた いと考 えて                 また、設備投資計画を実行に移し、その最初のステップと

  オハイオ州およびニューヨーク州に製造開発拠点を有し                                                              います。                                                  して、オハイオ州にある工場の新しい充填設備を稼働させま
                                                            ルイトポルドの中計                                                                          す。 同時に 2017 年に義務化される製品のシリアル番号表
ており、ニューヨーク州の拠点は本社機能も備えています。ま
た、ペンシルベニア州ノリスタウンに臨床開発拠点を有して                                                                                                                    示に対応できるよう準備を進めていきます。
                                                            ・年間売上収益 10億米ドル超へと事業を拡大
います。従業員約 920 名のうち 120 名強が営業活動を行っ                            ・インジェクタファーを旗艦製品 ･市場リーダーへ育成                                                         *1 血液中にメトヘモグロビンが多い状態。チアノーゼを起こす代表的疾患の1つ

                                                                                         ルイトポルドの事業展開
ています。                                                       ・顧客のニーズをサポートするさまざまなジェネリック
                                                                                          ビジネス領域                         ビジネス概要                                       主要戦略
                                                             注射剤フランチャイズの拡大
                                                                                                     非透析市場シェア 50% 超                                     インジェクタファーを旗艦製品 ･ マーケットリーダーへと育成
                                                            ・小容量ジェネリック注射剤市場における全米トップ 4                     製品名        上市時期              適用疾患
ルイトポルドの売上収益                                                                                                                     慢性腎疾患ならびにそれ以外のさまざまな
                                                                                                                                                           インジェクタファーと
                                                                                                                                                          他の治療との差異化推進
                                                                                                                                                                             鉄欠乏症貧血に対する
                                                                                                                                                                                認知度向上
（百万米ドル）                                                      サプライヤーの1つに成長                             インジェクタファー       2013 年
                                                                                                                                疾患に伴う経口鉄剤が無効な鉄欠乏性貧血
                                                                                            鉄製剤           ヴェノファー      2000 年    慢性腎疾患に伴う鉄欠乏性貧血
1,000                                                                                     フランチャイズ                                                                           鉄欠乏性貧血を伴う
                                                                                                                                                         市場リーダーシップの確立
                                                                                                                                                                           新疾患領域へ市場を拡大
                                    758
                                                                                                                               従来の鉄剤療法に潜在する課題
 750
                                                                                                            両製品による             ・患者の負担、不十分な治療効果
                         522                                                                                現実的な解決策の提供         ・安全面での懸念
                                                                                                                               ・用量 ･ 服薬コンプライアンス上の課題
 500          395
                                                                                                                                                             既存製品の最大化 ･ ポートフォリオの拡大
                                                                                                    ・小容量バイアル / アンプル製品に集中
 250                                                                                       ジェネリック   ・50 品目を超える製品を市場に供給中                                   高品質な製品の安定供給     市場変化への即応能力向上
                                                                                             注射剤    ・25 品目について開発中
                                                                                          フランチャイズ   ・拡大する製品ポートフォリオを支え、製品を確実に安定供給するため、
                                                                                                                                                                             市場機会を迅速に特定
                                                                                                     3 つの工場の製造能力を拡張 ･ 強化中                                  製品の差異化推進
             2013       2014        2015          （年度）                                                                                                                       するための関係性強化


                                                                                                    動物薬                                                  製品ポートフォリオの拡大        米国外への販路拡大
                                                                                            その他
                                                                                          フランチャイズ
                                                                                                                                                             製品の特徴、
                                                                                                    歯科向けデバイス                                                                 米国外への販路拡大
                                                                                                                                                         差異化点に関する教育の推進




40      第一三共グループ    バリューレポート 2016                                                                                                                             第一三共グループ   バリューレポート 2016    41

欧州
                                                                                                                    「勇気を出して、実行する」―これが、これからの私たちの       2016 年度の取り組み
第一三共ヨーロッパ gmbh                                                                                                      モットーです。具体的には、第 4 期中期経営計画において、
                                                                                                                                                     ・リクシアナの上市国拡大（イタリア、スペイン等）
                                                                                                                    がん領域をコア領域として育成し、同時にリクシアナの成長
                                                                                                                                                     ・msd社テリトリーでのリクシアナ上市
                                                                                                                    に注力していくことで、利益成長し続けることができるスペ
                                                                                                                                                     ・スペシャルティ領域を中核とした新たな事業構造の
                                                                                                                    シャルティ領域に特化した企業へと転換していきます。
                                                                                                                                                      確立、最適な体制整備
                                                                                                                     スペシャルティ領域での事業を中核に展開していくための
                                                                                                                                                     ・がん領域における初の製品上市に向けた準備
                                                                                                                    私たちの強みとして、豊富ながん領域の研究開発ポートフォ
                                          第一三共ヨーロッパ gmbh   managing director & ceo

                                              jan van ruymbeke                                                      リオがあります。私たちは、2017 年以降の有望開発品目の
                                                                                                                    上市に向けた準備も進めています。                  2016 年度は私たちにとって大切な年です。リクシアナは

                                                                                                                     リクシアナについても、大きな期待を持っており、2020 年   重要な市場であるイタリアやスペインなど、さらに多くのヨー

                                                                                                                    までに百万人の患者さんへ提供し、脳卒中リスクの低減に貢      ロッパ諸国での上市を見込んでいます。また、パートナーで

  第一三共ヨーロッパとは                                              2015 年度の主な実績                                             献していきたいと思います。                    ある世界トップクラスの msd社と協力し、リクシアナの価値

                                                                                                                     第一三共ヨーロッパの組織はこの 3 年間で進化してきまし    最大化を図っていきます。2016 年度以降、欧州各国でより
                                                           ・売上収益 587百万ユーロ（前期比 2.5%減）
  第一三共ヨーロッパは、現在、欧州 12カ国で事業を展開                                                                                       たが、製品ポートフォリオや医薬品市場環境のニーズに合わ      多くの患者さんに適用可能な治療オプションの一つとしてリ
                                                           ・リクシアナの eu における販売承認取得
し、アライアンス先へのライセンス供与や販売契約によって                                                                                         せ、さらなる進化を目指します。現在の環境は、熾烈な競争、     クシアナを提供できるようにしていきたいと思います。
                                                             2015 年度に欧州 5 カ国（ドイツ、英国、オランダ、スイス、
第一三共の製品は欧州のほぼ全域で販売されています。第                                   アイルランド）で上市しました。                                        規制の厳しい市場、そして、スペシャルティ領域における新           スペシャルティ領域を中核とする企業へとさらな
                                                                                                                                                      私たちは、

一三共は、欧州に基盤を有する日本の製薬企業として屈指                                                                                          薬へのニーズ拡大によって特徴付けられます。            る進化を遂げるための組織体制を整備し、2017 年以降の
                                                           ・リクシアナのドイツにおける順調な立ち上がり
の企業であり、欧州地域の売上収益は日本、米国に次いで                                 ・リクシアナの北欧 ･東欧でのパートナリング                                    このような環境に合わせた、さらなる組織進化は、非常に      がん領域での新製品上市に向けた準備に注力していきます。

3 番目と第一三共グループにとって重要な市場となっていま                                 販売拠点を有していない北欧 ･東欧 13カ国 *1 において独占                       チャレンジングなプロセスではありますが、同時に、ゴールを
                                                             的販売権を msd社 *2 に許諾しました。
す。第一三共ヨーロッパの本社はドイツのミュンヘンにあ                                                                                          達成することができれば、第一三共ヨーロッパに大きな成果
り、その近隣都市であるパッフェンホーフェンにはグローバ                                ・エフィエントの欧州における単独販売開始                                     をもたらすことを確信しています。




                                                                                                                                                                                                 事業活動
                                                            これまでイーライリリー社と共同販促を行っていたエフィ
ル向けの生産工場を有しています。
                                                             エントに関して、第一三共ヨーロッパが、単独販売を開始しま
                                                            した。
                                                             *1 ブルガリア、クロアチア、チェコ、デンマーク、フィンランド、ハンガリー、
                                                                アイスランド、ノルウェー、ポーランド、ルーマニア、スロバキア、スロベニア、               第一三共ヨーロッパの拠点
                                                                スウェーデン
                                                             *2 merck sharp and dohme の略。merck & co., inc. の欧州子会社     第一三共ヨーロッパ本社
                                                                                                                      子会社（12）
                                                                                                                      工場（2）


第一三共ヨーロッパの売上収益                                             第一三共ヨーロッパの中計
（百万ユーロ）                                                                                                              ロンドン（イギリス）                               （オランダ）
                                                                                                                                                        アムステルダム
 800                                                                                                                                                    パッフェンホーフェン（ドイツ）
                                                           ・適正な投資による既存主力製品の利益最大化                                     ダブリン（アイルランド）
             624        602        587                                                                                                                  ミュンヘン（ドイツ）
                                                           ・リクシアナの製品価値極大化                                            ブリュッセル（ベルギー）
 600
                                                                                                                                                        ウィーン（オーストリア）
                                                           ・ポートフォリオの多様化
                                                                                                                      （フランス）
                                                                                                                     パリ                                      （スイス）
                                                                                                                                                        チューリッヒ
 400                                                         単一製品に依存することによるリスクを低減するため、販売
                                                                                                                          （フランス）
                                                                                                                     アルトキルヒ
                                                             地域の拡大、後期開発品 ･上市済製品の獲得等に注力する。
 200
                                                           ・がん領域での新製品上市に向けた準備                                                                           （イタリア）
                                                                                                                                                      ローマ              イスタンブール（トルコ）

            2013       2014        2015        （年度）
                                                           ・スペシャルティ領域に適応した最適な組織体制整備                                      （スペイン）
                                                                                                                     マドリード

                                                                                                                     リスボン（ポルトガル）




42     第一三共グループ    バリューレポート 2016                                                                                                                                 第一三共グループ   バリューレポート 2016   43

アジア･中南米
                                                                                               2016 年度の取り組み                        asca 子会社の売上収益比率


asca カンパニー                                                                                    ・主力品の最大化
                                                                                                                                           香港 1%

                                                                                                                                       ベネズエラ 0.3%
                                                                                              ・アライアンス･ライセンスインなどの外部資源活用
                                                                                              ・リクシアナの上市 ･急速拡大を推進                   タイ 7%

                                                                                                                                   台湾 9%

                                                                                               2016年度は、オルメテック、クラビット、メバロチンなど主
                                                 ascaカンパニー プレジデント                                                                  ブラジル 13%                             中国 55%
                                                                                              力品の最大化、アライアンス ･ライセンスインなどの外部資
                                                       半田 修二
                                                                                              源活用など従来からの取り組みに加え、リクシアナの上市 ･
                                                                                              急速拡大を推進し、第 4期中計のビジョン実現に向けた活動
                                                                                              を展開します。                                                 韓国 15%
  asca カンパニーとは                                                 asca カンパニーの中計                   リクシアナは 2015 年度の韓国をはじめに、2016 年度は
                                                                                              台湾、香港、タイ、ブラジルで自社による上市を計画していま
                                                              ・既存品の維持 ･拡大
  asca*1カンパニーはアジア･中南米事業を担当し、7つの                                                               す。これらの上市を成功させるとともに、自社で販売しない国
                                                              ・新製品の早期開発 ･上市 ･拡大
販売子会社（中国、韓国、台湾、タイ、香港、ブラジル、ベネズ                                                                 では提携を推進し、製品価値の最大化を図ります。
                                                              ・地域 ･国の特性に応じた製品ポートフォリオの充実
エラ）で、自ら販売活動を行うとともに、世界各国のライセン
                                                              ・中国における積極的、早期開発の実行
シーへの輸出事業も担っています。また、中国、ブラジルには
                                                              ・2021年度以降を見据えた事業基盤強化 ･成長市場の
工場を有し、生産活動も行っています。これまで各国の市場、                                    取り込み
顧客ニーズをとらえ、中国、ブラジルを中心に主力品の売上
を最大化することで安定的に成長を続けてきました。

*1 asia, south & central america の略
                                                               私たちは、2020 年までに実現すべき課題として、上記の




                                                                                                                                                                                   事業活動
                                                             5つを掲げています。

  2015 年度の主な実績                                                 asca地域では、社会情勢、経済状況、医療保険制度、市
                                                             場特性、規制などが国ごとに多様です。多様性を尊重し、変
 ・売上収益 753億円（前期比 11.6%増）                                     化する事業環境に素早く対応することが成功の鍵です。多様      中国第一三共 上海工場                          中国第一三共 北京工場
     オルメテック、クラビットなど主力品の最大化、アライアンス ･
                                                             なリージョナルバリューを尊重し、バリューをとらえた事業展
     ライセンスインなどによる外部資源の活用を推進し、特に中
     国では、
        クラビット、鎮咳去痰剤アスメトン、オルメテック、
                               メバ                            開の推進により、持続的な成長を達成します。
     ロチンなどを中心に売上を伸ばしました。                                       中国では、私たちの製品を早く幅広く使用していただくた     asca子会社の展開状況
 ・新製品の上市                                                     めに、一部地域で地元企業の力を借りて広大な市場をカ
     中国では、2015 年 7月にロキソニンテープを上市しました。                         バーする戦略を取っており、この戦略をさらに深化させてい
     韓国では、2016年2月に asca で初めて、リクシアナの上市
                                                             きます。
     を果たしました。リクシアナについては提携先を含めた展開
     により、大型品に育てていきます。                                          また、ブラジルでは、大日本住友製薬から導入した非定型
                                                                                                                       ソウル（韓国）
                                                             抗精神病薬ルラシドンのほか、ローカルニーズを捉えた製品
asca カンパニーの売上収益                                                                                                        北京、上海（中国）
                                                             導入などを推進し、製品ポートフォリオの拡充に取り組んで
（億円）
                                                                                                                       台北（台湾）
  800                                     753                いきます。
                                675                                                                                                            （ベネズエラ）
                                                                                                                                            カラカス
                                                                                                                       香港（香港）
                    588
  600                                                                                                                     （タイ）
                                                                                                                       バンコク



  400                                                                                                                                           （ブラジル）
                                                                                                                                            サンパウロ


  200



                   2013         2014      2015       （年度）


44      第一三共グループ          バリューレポート 2016                                                                                                            第一三共グループ   バリューレポート 2016   45

機能ユニット
                                                                              研究ファンクション                                            その他研究開発ファンクション

研究開発ユニット                                                                        疼痛 ･神経、臓器保護、希少疾患 ･lcm*1、細胞治療の4つ                     研究開発ユニット長直下の研究開発機能として、第一三共
                                                                              のラボラトリーにおいて、がん以外の研究を行っています。そ                         rdノバーレ、ベンチャーサイエンスラボラトリー、プレキシ
                                                                              れぞれのラボラトリーは、薬理と合成の両機能を有した小規                          コン、アスビオファーマがあり、それぞれの強みを活かした研
研究者の探究する心と人類への貢献を願う心で、                                                        模な組織で、迅速な意思決定が可能なバイオベンチャーモ                           究を進めています。また、ベンチャーサイエンスラボラトリー
革新的医薬品を継続的に創出します。                                                             デルを導入しています。また、その傘下にはインドの daiichi                     とプレキシコンは、poc*4 取得までの開発にも取り組みます。
                                                                              sankyo life science research centre in india（rci）     創薬技術プラットフォームは、第一三共rdノバーレが担い
                                             研究開発ユニット長
                                                                              があり、呼吸器疾患や感染症の研究を行っています。                             ます。ベンチャーサイエンスラボラトリーは、当社の社内ベン
                                      glenn gormley
                                                                              *1 life cycle management の略。適応症の拡大や剤形の追加、用法 ･用量の改善   チャーとして 2013 年に設立され、神経変性疾患をはじめと
                                                                                 によって医薬品の製品価値を高め、製品の寿命を伸ばすこと
                                                                                                                                   する幅広い疾患に対する創薬に挑戦しています。米国プレキ
                                                                                                                                   シコンでは低分子医薬において、scaffold-based drug
                                                                              研究基盤ファンクション
 研究開発ユニットとは                                 研究所から生まれた新薬が、グローバル拠点で開発され、                                                             discoveryプラットフォーム*5 を用いた創薬研究を推進して
                                                                                薬物動態、安全性、モダリティ*2 など研究基盤技術の創出
                                            「世界の人々のもとに 希望 が届く」その日を思いながら、新                                                          います。アスビオファーマは、主に神経、免疫、再生医療の創
                                                                              をリードする研究所を集約し、研究開発全体の迅速化に貢献
 研 究 開 発 ユ ニットの 使 命 ･ 役 割 は、global pharma   薬創出へのチャレンジを続けています。                                                                     薬を行っています。
                                                                              しています。また、その傘下にはドイツの tissue and cell
innovatorとして、これまで築き上げた高品質かつ革新的な                                                                                                    *4 proof of concept の略。新薬の有効性や安全性に関して予測した特長を臨床試
                                                                              research center munich（tcrm）があり、組織コンソー                  験を通じて確認すること
創薬の蓄積を発展させ、高付加価値の新薬を継続的に生み                   研究開発体制 ･拠点                                                                            *5 さまざまな創薬ターゲットに対して、効率的にリード化合物を創製する技術
                                                                              シアム*3と連 携してヒト組 織 を 活 用した 研 究 を 進 めてい
出すことで、人々の健康を改善し、世界標準となる治療法 ･予
                                                                              ます。
防法の確立に貢献することです。                              研究および開発の体制は、研究開発ユニット長のもと、研                                                             2015 年度の主な実績
                                                                              *2 低分子化合物、抗体医薬、抗体薬物複合体、核酸医薬など薬の物質的な種別
 当社の研究開発を突き動かす原動力は、研究者や開発担                  究、研究基盤、開発およびオンコロジーの4つのファンクション     *3 ヒト組織を使用することを目的に協働するアカデミアや民間企業
                                                                                                                                    ・3品目の承認申請
                     「世界中の
当者の探求する心と人類への貢献を願う心です。                      にグローバルヘッドを置き、それぞれが相互に連携し、グロー
                                                                                                                                     ・ 制吐剤配合オピオイド鎮痛剤 cl-108（米国）
人々の健康で豊かな生活に役立つ新薬を生み出し、1日でも                 バルな研究開発を推進しています。また、ユニットのグローバ      開発ファンクション                                              ・ オピオイド鎮痛薬ヒドロモルフォン経口剤（日本）




                                                                                                                                                                                     事業活動
早く届けたい」この熱い思いが私たちを支えています。しか                 ルガバナンスを支える機能として研究開発企画およびプロ         グローバル開発品を 1 日も早く、より多くの国の医療現場                          ・ 抗インフルエンザウイルス薬イナビル

し、その道のりは決して平坦なものではありません。私たちの                ジェクトマネジメントにもグローバルヘッドを置いています。                                                              （日本：用法 ･用量追加に関する一部変更承認申請）
                                                                              に届けるために、日本、米国、アジアの各拠点のネットワーク
                                                                                                                                    ・2品目の後期臨床試験開始
                                                                              によりグローバルに展開し、第一三共 rdノバーレを含む国
                                                                                                                                     ・ キザルチニブ：急性骨髄性白血病のファーストラインを
研究開発体制・拠点                                                                     内の拠点と米国やアジアのグループ会社が密接に連携し、
                                                                                                                                       対象としたフェーズ3試験
                                     研究開発ユニット
                      研究                                     開発               一体となって開発を進めています。米国ニュージャージー州                            ・ ds-8500：糖尿病を対象としたフェーズ2b試験
                                                                              に オフィス を 持 つ 第 一 三 共 ファー マ デ ベ ロップメント                 ・10品目のフェーズ 1試験開始
                研究ファンクション                                開発ファンクション
                                                                              （dspd）はグローバルおよび欧米で実施する臨床試験を管                           ・ がん領域5品目 (plx73086、plx51107、u3-1784、
      研究統括                  rci                 第一三共ファーマデベロップメント                                                                       ds-8201、ds-1123)
                                                                              理しています。日本の開発統括はグローバルおよび日本で実
                                                                                                                                     ・ 循環代謝領域2品目 (ds-9001、ds-2330)
                                                開発統括              アジア開発       施する臨床試験を管理し、アジア開発は第一三共（中国）投
            研究基盤ファンクション                                                                                                              ・ その他の領域3品目 (ds-7080、ds-2969、ds-5141)
                                                                  アジアグループ会社   資有限公司、韓国第一三共、台湾第一三共および第一三共
      研究基盤統括                tcrm                                                                                                    ・その他の実績
                                                                              インド開発と連携して、アジアで実施する臨床試験を管理し
                                                                                                                                     ・ 関節リウマチの自己免疫疾患治療薬エタネルセプト
                                                                              ています。                                                          ：フェーズ3試験で所期の主要目標達成
                                                                                                                                      （バイオ後続品）
                                   オンコロジーファンクション
                                                                                                                                     ・ がん治療用ウイルス g47δ：東京大学医科学研究所と
      オンコロジー統括                                 第一三共ファーマデベロップメント
                                                                                                                                       共同申請し、再生医療等製品の先駆け審査指定制度の
                                                                              オンコロジーファンクション
                                                                                                                                       対象品目に指定
                                                                                第一三共は がん を重点領域と定めており、がん関連の                           ・ 欧米で承認された医薬品に関する臨床試験データ開示の開始
                                      第一三共 rdノバーレ
                                                                              低分子化合物およびバイオ ･ がん免疫に関する研究機能と
      ベンチャーサイエンスラボラトリー                プレキシコン     〔poc取得まで〕                    臨床開発機能を集約し、研究から開発までをグローバルで
                                                                              一元化する体制を整え、統一した方針 ･戦略のもと意思決定
      アスビオファーマ
                                                                              の迅速化、研究開発力の強化を図っています。


46   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                       第一三共グループ    バリューレポート 2016   47

 研究開発ユニット中計                              2016 年度の取り組み                        研 究 基 盤                                                        開 発

 ＜ビジョン＞                                       研 究
・競争力のあるパイプラインを創出する
                                                                                             研究基盤グローバルヘッド                                          開発グローバルヘッド
・イノベーティブな製品を患者さんに提供する
・標準治療を変革する                                                                                          古賀 淳一                                         マムード ･ ガジー
                                                    研究グローバルヘッド
 ＜目標＞                                                  大槻 昌彦
・2つの新規主要適応症の承認取得                                                             今般の研究組織の改編では、より領域に特化したリソース                               私たちは、臨床試験を開始してから医薬品を患者さんへ届

・4つの主要適応症のフェーズ 3移行                       2016年度は、疼痛 ･神経、臓器保護、希少疾患 ･lcm、細   の機動的運用とより領域に特化した研究業務の加速化を目指                               けるまでの重要な役割を担っています。臨床試験を進めるた

・9つの新規化合物の臨床試験開始を毎年達成する                 胞治療という疾患 ･標的別の新しいラボラトリー制の初年度       しました。その動きを横断的に支え、かつ基盤研究、技術の専                              めには費用も時間もかかり、さまざまなリスクにも直面しま
                                        になり、これまでとは違ったマインドセットでの研究テーマの       門性でリードしていくことが、研究基盤統括のミッションと考え                             す。私たちは、アンメットメディカルニーズを満たす革新的医
 第 4 期中期経営計画を成功させるために、新たな注力疾
                                        発案や推進、意思決定が必要となります。キーワードとして、       ています。                                                     薬品の創製に注力していきますが、これまで以上に迅速かつ
患領域を選定しました。
                                        「バイオベンチャーモデル」を掲げています。ここでいう「バイ       新規創薬モダリティの研究開発では、独自の技術により、世                              効率的にプロジェクトを進めるために、組織構造、プロセス、
                                        オベンチャーモデル」とは、ベンチャー会社のように、外部と       界的に競争力が高い性能を有する抗体薬物複合体（adc*3）                             開発ステージ移行時の意思決定の 3 つの点について新たな
重点領域：がん
                                        の提携も積極的に活用し、自由な発想で研究テーマを進め、        や核酸医薬を創製し、その臨床応用を始めています。これから                              仕組みを作りました。
 重点領域のがん領域では、患者自身の免疫システムを活
                                        自ら意思決定を行い、より効率的な投資で、限られた時間内        も低分子、adc、オリゴ核酸、ペプチド･蛋白医薬品、細胞治療                            組織構造
用した「がん免疫」およびがん細胞を破壊すべく遺伝子改変
                                        に成果を出すといった考え方です。                   などの標的に応じた最適なモダリティを提供すべく基盤研究                                臨床開発のグループを再配置し、グローバルな疾患領域
した t細胞を用いた「細胞治療」の 2 つの新規分野を優先し
                                         これまでは、ともすると自分の守備範囲を「薬理」とか「合       を進め、socを変革する創薬パイプラインの拡充を進めてい                              に沿った組織に再編することで、臨床試験の開始から承認申
ます。
                                        成」のように狭く定めて、その中で研究することがあったかも       きます。                                                      請までを統合して進めることができるようになります。この再
                                                     「薬理」とか「合成」の枠を超え
                                        しれませんが、そうではなく、                      もう一つの基盤の軸である薬物動態研究および安全性研究                               編によって、タイムラインや費用の最適化および的確な意思
次世代領域：
                                        て、積極的に意見交換 ･情報交換をすることにより、新しい       は、医薬品創出プロセスにおいて前臨床試験から後期開発に                               決定につながると考えています。
・疼痛（soc を変革する急性 ･慢性疼痛治療薬の開発）
                                        テーマの発案や、テーマの推進を積極的かつ効率的に、ス         至るまでヒトでの有効性、安全性を予測 ･検証し、競争優位性                             プロセス




                                                                                                                                                                                  事業活動
・中枢神経系疾患（神経変性疾患治療薬の開発）
                                        ピード感を持って行うことが期待されます。研究段階の意思        をいち早く確立するなど、研究生産性全体の向上に極めて重                                疾患領域ごとに構成されたグローバルな開発チームの効
・心不全･腎障害（心臓、腎臓などの疾患への絞り込み）
                                        決定の権限も委譲され、その分、説明責任 ･結果責任が生じ       要な役割を担っています。                                              率性と生産性を向上させるために、開発のプロセスを変革し
・希少疾患（希少疾患治療のための新規モダリティ *1 の最適化）
                                        ます。                                  非臨床薬物動態研究やバイオマーカー（bm）研究は、効                              ました。臨床開発計画の作成および実行を担う臨床サブ
                                                           これまでも複数の開
                                         また、インドの子会社rciにおいては、               率性を重視しつつ臨床の薬効と副作用について確度の高い                                チームを編成し、開発計画や実施計画書の策定プロセスを
 また、目標を達成するために、2016年4月、重要な組織改
                                        発候補化合物を創出しており、グローバルヘルス技術振興         予測を行うとともに、bm仮説の深化およびbmの提供を行い、                             見直すことにより、プロジェクトが後期開発段階で中止となる
編を実施しました。
                                        基金「ghit fund」のサポートを受けて、開発途上国向け医    臨床試験戦略に貢献していきます。さらに開発ファンクション、                             リスクを低下させるだけでなく、試験デザインの最適化やコ
・グローバル研究 ･開発機能を持つオンコロジー rd サブユ
                                        薬品開発にも取り組んでいます。                    第一三共ノバーレ rd および tcrmと連携し、bm研究の推進                          スト削減にもつなげていきます。
ニットの創設
                                         医薬品の研究は、非常に長い時間がかかり、成功確率も         ならびに、その技術基盤の育成も図っています。非臨床研究段                              開発ステージ移行時の意思決定
・研究組織を合成と薬理の機能を併せ持った小規模な組織
                                        非 常 に低 い 活 動です。それでも情 熱を持って、モチベー    階での化合物が、フェーズ1試験における安全性の問題により、                              ガバナンスや意思決定プロセスをシンプルにするという研
 で構成し、意思決定の権限委譲と生産性に基づく資源配分
                                        ション高く日々の研究活動を続けるのは、私たちのスロー         ドロップアウトする確率は50%以上と見積もられます。第一三                             究開発の目標に合わせて、開発ステージ移行時の意思決定
という特徴を持ったバイオベンチャーモデルへの転換
                                        ガンである「イノベーションに情熱を。ひとに思いやりを。」の      共では開発の成功確率を向上させるため、安全性 bm探索と併                             において研究と開発が共同責任を持つようにしました。ポ
                                        思いを各研究員が持っているからです。研究グローバルヘッ        せ、化合物の初期毒性評価を強化しています。                                     テンシャルの高い革新的なプロジェクトを両部門が協働し
 研究開発ユニットは、新たな領域戦略とそれに伴う組織改
                                        ドとして、このような各研究員の思いをしっかりサポートして        また、研究基盤統括では、横串機能としての創薬化学の基                               て、創薬を進めていくことになります。これにより、今まで以上
編を通じて医療を変革し、延命や qol*2 の向上を期待する
                                        いきます。                              盤強化、研究コンプライアンス管理、動物実験管理、glp                          *4
                                                                                                                                     に研究と開発が一致団結して、革新的なプロジェクトを前に
多くの患者さんのために、全組織が一丸となって研究開発に
                                                                           施設運営を担っています。私たちが培ってきた創薬化学の基                               進めていきます。
取り組んでいきます。
                                                                           盤のさらなる育成、当社の研究全般の質や信頼性の確保に                                 私たちのミッションは、革新的医薬品を患者さんにお届け
*1 低分子化合物、抗体医薬、抗体薬物複合体、核酸医薬など薬の物質的な種別
                                                                           貢献しています。                                                  することであり、さらなる価値を生み出すよう開発に取り組ん
*2 quality of life の略。生活の質

                                                                           *3 antibody drug conjugate の略                             でいきます。
                                                                           *4 good laboratory practice の略。医薬品の非臨床試験の安全性に関する信頼
                                                                              性を確保するための基準




48    第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                    第一三共グループ   バリューレポート 2016   49

 オン コ ロ ジ ー
                                  開発パイプライン                                 疼痛領域                                                            ピオイド鎮痛剤であるヒドロモルフォンについて、当社が開発
                                                                             ヒドロコドン、アセトアミノフェン、プロメタジンを配合した革                                 することを決定し、経口剤を承認申請しました。注射剤につい

                                  第一三共グループは、常に患者さんのアンメットメディカル              新的な 2 層配合錠であるcl-108を、米国において承認申請                                 ては、フェーズ3試験を実施しています。また、自社創製の慢性

                                 ニーズに焦点を当てた強固なパイプラインを構築 ･拡充してい             しました。国内では、厚生労働省が主催する「医療上の必要性                                    疼痛治療薬であるミロガバリンは、日米欧アジアにおいて、
       オンコロジー研究開発グローバルヘッド

                                 ます。研究開発ユニットでは、 がん を重点領域と定め、
                                                           それに             の高い未承認薬 ･適応外薬検討会議」において検討されたオ                                    フェーズ3試験を推進しています。
           アントワン ･ イヴェル
                                 加えて疼痛、中枢神経系疾患、心不全 ･腎障害、希少疾患などの
 第一三共は、 がん との闘いに全力で挑んでいきます。      次世代領域を標的疾患とした研究および開発を進めることで、
                                                                           主要研究開発パイプライン（自社開発プロジェクト）2016年 7月現在
がんは大きなニーズが未だに満たされていない疾患で、世       標準治療を変革する先進的新薬の創出を目指しています。
                                                                                                    フェーズ 1                 フェーズ 2                        フェーズ 3
界中で最大の死亡要因となっています。
                                                                                          同意を得た少数の健康人志願           同意を得た少数の患者さんを                同意を得た多数の患者さんを対象に、
 私たちは新たながん治療薬の創出を強化するために、オン      がん領域                                           領域                                                                                                 承認申請
                                                                                          者 *1 を対象に、安全性および        対象に、有効で安全な投薬量                既存薬などと比較して新薬の有効性
コロジー rd サブユニットを創設しました。がん領域の研究か    ペキシダルチニブ、キザルチニブおよびチバンチニブの後                              体内動態を確認するフェーズ。          や投薬方法などを確認する                 と安全性を確認するフェーズ。
                                                                                                                  フェーズ。
ら開発までを一人のリーダーのもとに集約することで、プロ      期開発を進めていますが、これらはいずれもfda、ema*1より
                                                                                           ds-3032（米日）            パトリツマブ（欧）                    チバンチニブ（米欧）
                                                                                          （mdm2阻害剤）               （u3-1287/抗 her3抗体）           （arq 197/肝細胞がん /met阻害剤）
ジェクト全体の最適化を迅速かつ的確に進めていきます。そし     希少疾患病用医薬品の指定を受けています。このうちペキシ                               plx7486（米）             ペキシダルチニブ（米）                  デノスマブ（日）
                                                                                          （fms/trk阻害剤）            （plx3397/ csf-1r/kit/flt3-   （amg 162/乳がん補助療法 /抗 rankl抗
て、有望プロジェクトへの集中によりその価値の早期最大化を     ダルチニブは、腱滑膜巨細胞腫の治療に対してfda から画期                             plx8394（米）              itd阻害剤）                      体）
                                                                                          （braf阻害剤）               ds-1647（日）                   ニモツズマブ（日）
目指します。加えて、次世代の初期開発プロジェクトの育成、充    的治療薬（breakthrough therapy）の指定も受けています。                     ds-6051（米日）            （膠芽腫 /g47δウイルス）              （de-766/胃がん /抗 egfr抗体）
                                                                                          （ntrk/ros1阻害剤）                                       ベムラフェニブ（米欧）
実も図っていきます。                       また、初期開発プロジェクトでは、既存の治療が無効であった                              plx9486（米）                                          （plx4032/メラノーマ術後補助療法/braf
                                                                                          （kit阻害剤）                                              阻害剤）
 アンメットメディカルニーズとの緻密な整合を図りながら優     特定の遺伝子型の非小細胞肺がん患者さんに対して効果                                 ds-3201（日）                                          キザルチニブ（米欧亜）
                                                                                          （ezh1/2阻害剤）                                          （ac220/急性骨髄性白血病 -2nd/flt3-
れたサイエンスを活用し、新戦略を確実に実行していきます。     が期待されるntrk/ros1 阻害剤であるds-6051 および                         plx73086（米）                                          itd阻害剤）
                                                                                          （csf-1r阻害剤）                                          キザルチニブ（米）
                                                                               がん
新戦略で定めた注力分野やメカニズムに合致した治療薬の自      がん領域の次世代標的のひとつとして重視しているエピジェ                               plx51107（米）                                         （ac220/急性骨髄性白血病 -1st/flt3-
                                                                                          （brd4阻害剤）                                             itd阻害剤）
                                                                                           ds-8895（日）                                          ペキシダルチニブ（米欧）
社創出と積極的な外部資源の獲得によって、新たな薬を生み      ネティクス*2を標的としたezh1/2阻害剤であるds-3201の                        （抗 epha2抗体）                                          （plx3397/腱滑膜巨細胞腫 / csf-1r/
                                                                                           ds-8273（米）                                           kit/flt3-itd阻害剤）
出す力を強化していきます。2016年度下半期には、新戦略の    フェーズ1試験を開始しています。また、米国フェーズ1試験で                            （抗 dr5抗体）




                                                                                                                                                                                                     事業活動
                                                                                           ds-5573（日）
概要を外部に示していきます。                   脂肪肉腫に対する有効性が示唆されたmdm2 阻害剤である                             （抗 b7-h3抗体）
                                                                                           ds-8201（日）
 オンコロジー rdサブユニットは1つのチームとして、全チー   ds-3032 についても開発が順調に進捗しています。さらに、                          （抗 her2 adc）
                                                                                           u3-1784（欧）
ム員が一丸となって働くことにより、研究と開発のあり方を変     バイオ医薬の分野では、現在臨床段階にある抗 her2 抗体と                           （抗 fgfr4抗体）
                                                                                           ds-1123（日）
革していきます。革新的で価値ある治療法を患者さんに確実      抗がん作用を有する薬物を結合させた画期的な複合体である                              （抗 fgfr2抗体）

                                                                                           ds-1040                cs-3150（日）                   プラスグレル（日）                     エドキサバン（asca*2 他）
に届けるため、科学と医療ニーズを十分鑑み、初期の開発プロ     ds-8201の開発を進めています。                                       （急性期虚血性脳血管障害 /          （高血圧症・糖尿病性腎症 /               （cs-747/虚血性脳血管障害 /抗血小板剤）     （du-176b/af/
                                                                                           tafia阻害剤）               mr拮抗薬）                                                    経口 fxa阻害剤）
ジェクトに対してスマートな開発戦略を適応するとともに、絶     *1 european medicines agency の略。欧州医薬品庁                    ds-2330                ds-8500（日米）                                                エドキサバン（asca 他）
                                 *2 dna の配列変化によらない遺伝子発現を制御 ･伝達するシステム                      （高リン酸血症）                （糖尿病 /gpr119作動薬）                                          （du-176b/vte/
                                                                             循環代謝
え間なく革新的なプロジェクトをパイプラインに加え、早期承                                                               ds-9231/ts23                                                                      経口 fxa阻害剤）
                                                                                          （血栓症 /抗α2-pi抗体）
認を目指していきます。                                                                                ds-9001
                                                                                          （脂質異常症 /抗 pcsk9アンチカリ
                                 循環代謝領域
 私たちの最優先の義務は、私たちのサイエンスをアンメット                                                               ン−アルブモッド）

                                  当社の主力品として期待している自社創製の抗凝固剤エド                               ds-1971                ラニナミビル（米欧）                   ミロガバリン（米欧）                    ヒドロモルフォン（日）
メディカルニーズに応える価値ある治療法に変換し、それらの                                                              （慢性疼痛）                  （cs-8958/抗インフルエンザ /          （ds-5565/線維筋痛症 /α2δリガンド）     （ds-7113/ がん性疼痛 /
                                 キサバンが、2015年、米国、欧州での承認を取得しました。血                            ds-1501                 ビオタ社と導出活動中）                 ミロガバリン（日亜）                    μオピオイド受容体作動薬）
新しい選択肢をがんの患者さんに届けることです。                                                                   （骨粗鬆症 /抗 siglec-15抗体）                                （ds-5565/dpnp/α2δリガンド）        ＜経口剤＞
                                 栓の形成を抑制するエドキサバンおよび抗血小板剤プラスグ                               ds-7080（米）                                          ミロガバリン（日亜）                    cl-108（米）
                                                                                          （加齢黄斑変性症 /血管新生抑制剤）                                   （ds-5565/phn/α2δリガンド）        （急性疼痛 /制吐剤配合

                                 レルに加えて、形成された血栓の線溶促進を作用機序とする                               ds-2969                                             デノスマブ（日）                      μオピオイド受容体作動薬）
                                                                                          （クロストリジウム・ディフィシル感染                                   （amg 162/関節リウマチ /             皮内用インフルエンザ ha
                                                                              その他          症 /gyrb 阻害剤）                                         抗 rankl抗体）                   ワクチン（日）
                                 ds-1040、ds-9231 の開発を進めることで、当社は血栓症                         ds-5141（日）                                          ヒドロモルフォン（日）                  （vn-100 /
                                                                                          （dmd/enaオリゴヌクレオチド）                                   （ds-7113/ がん性疼痛 /             インフルエンザ感染症）
                                 のトータルケアを目指していきます。また、フェーズ2以降の開                             vn-0102/jvc-001（日）                                   μオピオイド受容体作動薬）＜注射剤＞           vn-0107/medi3250
                                                                                          （mmrワクチン）                                            chs-0214（日）                  （日）
                                 発プロジェクトとして、2 型糖尿病を対象としたgpr119 作動                                                                              （エタネルセプトバイオ後続 /              （鼻腔噴霧4価インフルエンザ
                                                                                                                                                関節リウマチ /tnfα阻害剤）             ワクチン）
                                 薬であるds-8500 のフェーズ 2b試験、mr拮抗薬である                                                                               vn-0105（日）
                                                                                                                                               （dpt-ipv/hib /5種混合ワクチン）
                                 cs-3150 の 高 血 圧 症および 糖 尿 病 性 腎 症を対 象とした
                                                                           *1 試験によっては患者さんが対象
                                 フェーズ2試験を推進しています。                          *2 asia, south & central america の略




50   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                  第一三共グループ     バリューレポート 2016       51

機能ユニット
                                                                                           製薬技術ユニットの中計                                      2016 年度の取り組み
製薬技術ユニット                                                                                   ・がん開発の加速化 ･効率化                                  ・企業収益の拡大に貢献する開発品の早期かつ確実な
                                                                                           ・バイオ技術基盤の強化                                       上市の実現
                                                                                           ・高付加価値製剤開発、原価低減、新製造法の具現化                        ・製品パイプライン拡充に向けたがん開発の加速化 ･効
候補化合物を医薬品という製品に育てていきます。
                                                                                                                                             率化
                                                                                                                                           ・バイオ基盤技術の強化とcmc戦略の推進
                                                                                           まず、がん開発の加速化 ･効率化では、がん開発に特化し                     ・先進技術の開発 ･活用とそのマネジメントの着実な推進
                                                   製薬技術ユニット長
                                                                                          た cmc戦略 *1 を実行し、臨床試験の早期化と柔軟な対応お
                                                   貴志 直文
                                                                                          よび開発タイムラインの短縮化を図っていきます。
                                                                                           次に、バイオ技術基盤の強化では、2016 年度からバイオ                     2016 年度は第 4 期中期経営計画の初年度となります。

                                                                                          医薬研究所がユニットに加わり、低分子からバイオ品目まで                     オンスケジュールで申請、技術移転を実施し、企業収益を支

 製薬技術ユニットとは                                   2015 年度の主な実績                                しなやかなリソース配分で広いポートフォリオすべてをカ                      える新薬、収益拡大に貢献する高付加価値製品の早期上市

                                                                                          バーする単一のユニットとなりました。これによって adc*2                  を実現することによって第4期中期経営計画の推進に注力し
                                             ・エドキサバン原薬の改良製造方法の確立
 製薬技術とは、医薬品の本質的な価値である有効性と安                                                                （下図参照）工業化プロセス開発における連携等が一層進む                     ていきます。
                                              低コストかつグリーンサスティナブルケミストリー *1 に配慮し
全性の高い医薬品を、高品質かつ安定的に製造するプロセ                                                                と期待しています。                                         製薬技術の例を一つ紹介します。オピオイド鎮痛薬 *4 であ
                                              た生産プロセスを開発しました。
スを開発し、使いやすさ･満足感 ･安心感などの価値を付与                                                               そして、高付加価値製剤開発、原価低減、新製造法の具現化                    るヒドロモルフォンは、who*5 のがん疼痛治療のガイドラ
                                             ・製剤プラットフォーム技術の開発 ･確立と品目への展開
する技術です。                                                                                   では、第一三共オリジナル技術の活用により患者さんや医療                     イン等において疼痛管理の標準薬に位置付けられており、
                                              水 なしでも服 用できる od 錠 *2 の 製 造 販 売 承 認を 2 品 目
 製薬技術ユニットは、医薬品の付加価値向上を目指し、第                  （ユリーフ od錠、オルメテックod錠）取得しました。                  関係者のニーズを満たす付加価値の高い lcm*3 品目を、継                  「医療上の必要性の高い未承認薬」として国からの開発要請
                                              od錠 ･速崩壊錠 *3･徐放錠 *4 の製造販売承認申請を 5 品目                                                         に応えて当社が開発を進めています。がん疼痛には持続痛
一三共の目指す製品ポートフォリオに適合した新たな技術                                                                続的に創出するとともに新しい製造法を具現化することで製
                                              実施しました。
基盤を提供することを使命とし、研究開発ユニットで創出し                                                               造プロセスの最適化に取り組み、引き続き原価低減を進め                      と突出痛があり、これらの 2 つの痛みに対応する2 つの経口
                                             ・最新グローバル規制への迅速対応                                                                             製剤（徐放錠 ･速崩壊錠）を同時開発し、国内製造販売承認
た新薬のタネを、新薬開発に必要な治験薬としてタイムリー                                                               ていきます。
                                              ich*5 へ参画し、レギュレーション変化に先行対応しました。




                                                                                                                                                                                                  事業活動
に供給するとともに、高品質の医薬品を安定的に生産するた                                                               *1 医薬品の価値最大化のための原薬 ･製剤 ･品質の研究開発戦略
                                                                                                                                          申請を2016年3月に行いました。一刻も早く患者さんのもと
                                             *1 生態系に与える影響を考慮し、持続成長可能な化学工業のあり方を提言する        *2 antibody drug conjugate の略。抗体薬物複合体
めの製造プロセスを設計し、サプライチェーンユニットにそ                                                                                                               に届くことを期待しています。さらに、より即効性を求める患
                                                環境運動                                      *3 life cycle management の略

の製造 ･分析技術を移転する役割を担っています。
                                             *2 口腔内崩壊錠                                                                                    者さんや錠剤を服用できない患者さんの疼痛管理のため、
                                             *3 速やかな崩壊性を有する錠剤
                                             *4 製剤からの有効成分の放出速度、放出時間、放出部位を調節した錠剤
                                                                                          化学の力で抗体を武装化する：抗体薬物複合体                           2016年度中に注射剤の申請も予定しています。
                                             *5 日米 eu医薬品規制調和国際会議
                                                                                           抗体薬物複合体 (adc) は、標的疾病細胞の認識抗体と                     このように医薬品への多様なニーズに応えるために、私た

      研究          製薬       サプライ    マーケティング                                                 高活性薬物をリンカーでつないだ医薬品である                          ちは医薬品開発に貢献する新規技術の開発とその適用を積
      開発          技術       チェーン     ＆セールス
                                             さまざまな剤形で多用なニーズに応える                                                                           極的に行い、患者さんをはじめ医療関係者に優しいさまざま
     医薬品を       医薬品に      医薬品を     医薬品を適正な
     創出する        育てる      生産 ･供給    情報とともに                     溶けやすさ                                                                      な医薬品を提供することを目指しています。
                           する       お届けする
                                                                                                                                            ここ数年で大きな変化が起こっています。私たち製薬技術
                                                 遅い                            速い                 標的細胞
                                                                                                                                                              「想像力」を研
                                                                                                                                          ユニットはこの変化に的確に対応するために、
     • プロセス技術
     • バイオ技術                 候補化合物を                                                                                      抗体               ぎ澄まし、人の「多様性」を広げることによって、柔軟でしな
     • 製剤技術                  医薬品に育てる               徐放錠                  即放錠
     • 分析評価技術
                                                                                                                                          やかな組織として成長していきます。
                                               服用回数が少ない                飲みやすい
                                                                                                                                  高活性薬物
                                                                              口腔内崩壊                                                       *4 麻薬性鎮痛薬
                                              有効成分の放出速度 ･        速崩壊錠                                                                     *5 world health organization の略。世界保健機関
                                                                              （od）錠                                               リンカー
                                               時間 ･部位を調節
                                                                水で速やかに     口腔内の唾液で
                                                                  崩壊       速やかに崩壊
                                                                                                      薬物を標的へ選択的に送達




                                                                                                    抗腫瘍活性が増強
                                                                                              （抗体を利用したドラッグデリバリーシステム）


52     第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                第一三共グループ      バリューレポート 2016   53

機能ユニット
                                                                                                                     サプライチェーンユニットの中計                            2016 年度の取り組み
サプライチェーンユニット                                                                                                        ・中長期の生産量や製品構成の変化に適合したサプライ                  ・抗がん剤をターゲットとした少量多品種生産体制の構築
                                                                                                                      チェーン体制への転換 ･再構築                          ・バイオ医薬品生産体制の将来構想立案
                                                                                                                    ・グローバルレベルでの原価低減活動の推進と成果獲得                  ・地域ごとに最適化した生産体制の構築
高品質な医薬品を高い技術力で効率的に生産し、
                                                                                                                    ・開発パイプラインやライフサイクルマネジメント戦略に                 ・エドキサバンの上市国拡大への対応と安定供給の継続
世界中の患者さんに安定供給します。
                                                                                                                      基づく生産体制の確立と新規技術への対応                      ・グローバルレベルでの原価低減活動推進による成果獲得

                                                    サプライチェーンユニット長                                                   ・サプライチェーン機能軸マネジメントの連携拡大･深化

                                                       藤本 克已                                                          によるグローバルレベルでの在庫適正化と設備投資の
                                                                                                                      最適化                                       2016 年 度 は、第 4 期 中 期 経 営 計 画 の 初 年 度であると
                                                                                                                                                              ともに、将来を見据えたグローバルサプライチェーン体制へ
                                                                                                                                                              の転換 ･再構築に向けて大きな一歩を踏み出す年となりま

 サプライチェーンユニットとは                                            2015 年度の主な実績                                              第４期中期経営計画では、オルメサルタンのパテントクリ               す。抗がん剤をターゲットとした少量多品種生産体制の構築
                                                                                                                    フに加え、自社製造品の減少による中長期的な生産量の低                やバイオ医薬品生産体制の将来構想立案に着手するととも
                                                       ・機能集約･強化を目的とした国内サプライチェーン新組                                   下、開発パイプラインのがん･バイオ医薬品へのシフトによる
 サプライチェーンユニットは、第一三共グループのイノ                                                                                                                                    に、各地域の状況に対応した生産体制を整えていきます。具
                                                           織体制の立上げ                                                  製品構成の変化（大量生産品→少量多品種生産品、低分子
ベーティブ医薬品事業において、地域や国を越えたグローバ                                                                                                                                   体的には中国事業拡大に対応した北京、上海工場の増産体
                                                       ・エドキサバンのグローバル供給体制の確立と安定供給
                                                                                                                    化合物→高分子化合物、固形剤→注射剤）など、これまでに               制確立、国内原薬生産拠点集約に向けた第一三共ケミカル
ルなサプライチェーン機能軸で全体最適のマネジメントを行
                                                           の達成
                                                                                                                    ない大きな環境変化を迎えます。これらの環境変化に迅速か               ファーマ平塚工場の最終生産･閉鎖対応に取り組んでいきます。
うための組織体制であり、日本、米国、欧州、ブラジル、中国
                                                       ・グローバル基準での品質確保に向けた pic/s*1 や
                                                                                                                    つ柔軟に適応していくために、グローバルレベルでの生産拠                 その他、エドキサバンの上市国がヨーロッパ諸国や新興
のサプライチェーン機能 ･工場を統括しています。                                   gdp*2 への確実な対応
                                                                                                                    点の集約 ･ダウンサイジングやバイオ医薬品の生産体制およ              国に順次拡大していくのに合わせて、これらに的確に対応し
 サプライチェーンユニットのミッションは、がんに強みを持つ                          ・原価低減活動の推進とローコストオペレーションの徹
                                                                                                                    び少量多品種生産体制の確立など、将来を見据えたサプラ                ていくとともに安定供給を継続します。さらに、グローバルレ
先進的グローバル創薬企業を目指し、高品質な医薬品を、高い                               底によるグローバルレベルでの原価低減の実現
                                                                                                                    イチェーン体制への転換 ･再構築に取り組んでいきます。               ベルでの原価低減活動を推進することにより、当社グループ
技術力で効率的に生産し、世界中の患者さんに安定供給する                            ・グローバルレベルでの在庫適正化による大幅な在庫削




                                                                                                                                                                                                             事業活動
                                                                                                                     また、原価低減に関しては、サプライチェーン技術に磨き               の成長基盤確保に貢献していきます。
とともに、新製品の早期上市や既存品の事業拡大を支援する                                減の達成
                                                                                                                    をかけ、主力製品の原価企画 *1 や調達コストの低減、ローコ
ことで、当社グループの企業価値の向上に貢献することです。                           *1 pharmaceutical inspection convention and pharmaceutical
                                                          inspection co-operation schemeの略。医薬品分野での調和された gmp         ストオペレーションの追求など、グローバルレベルでさまざ
                                                          基準および査察当局の品質システムの国際的な開発 ･実施 ･保守を目的とした
                                                          査察当局間の非公式な協力の枠組み                                          まな原価低減活動に取り組むことで、グループ利益創出に貢
                                                       *2 good distribution practice の略。輸送 ･保管過程における医薬品の品質を
                                                          確保することを目的とした基準                                            献していきます。
サプライチェーンユニットのグローバル生産拠点
                                                                                                                    *1 製品ライフサイクルおよび中長期戦略に基づく目標原価の設定と実現に向けた
                                                                                                                       原価低減施策の立案
                                         第一三共（中国）
     第一三共ヨーロッパ                                                          第一三共inc.                 第一三共ブラジル
                                          投資有限公司
                                                                                                                    将来を見据えたサプライチェーン体制への転換・再構築


                                                                                                                                                                                  将来の製品構成
パッフェンホーフェン工場                      北京工場              上海工場                ベツレヘム工場                  アルファビル工場

                                                                                                                                                                               • 少量多品種生産品
                 第一三共プロファーマ                            第一三共ケミカルファーマ                                                                                                            • 高分子化合物
                                                                                                                                                      transformation           • 注射剤

                                                                                                                         これまでの製品構成
                   平塚工場                              館林工場             小名浜工場
                                                                                                                        • 大量生産品
                                                                                                                        • 低分子化合物
 原薬 ･中間体                                                                                                                • 固形剤                   がん ･ バイオ医薬品へのシフトに対応した
 製剤 ･包装 ･物流                                                                                                                                          サプライチェーン体制に転換
 包装 ･物流            高槻工場                             小田原工場              平塚工場



                                     国内：約 1,800名、海外：約 1,000名

54     第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                              第一三共グループ   バリューレポート 2016   55

機能ユニット
                                                                               信頼性保証ユニットの中計                             2016 年度の取り組み
信頼性保証ユニット                                                                             プラスグレル製造販売後調査の推進によ
                                                                               ・エドキサバン、                                ・イノベーティブ医薬品の安全管理対策、製造販売後調
                                                                               る情報創出                                     査の着実な推進

信頼される医薬品をお届けするために品質、                                                           ・新領域、新技術における品質リスク分析 ･評価システム             ・第一三共グループにおける製品品質 (gmp)と申請資
                                                                                導入                                       料の信頼性の向上
安全性を確保します。
                                                                               ・安全性監視強化および安全対策の効果検証                    ・製品 lcm に貢献する薬事対応の実現
                                         信頼性保証ユニット長

                                         伊澤 広純
                                                                               私たちは、2020 年度時点でのありたい姿を定め、それに            安全性情報管理業務
                                                                              対応して具体的施策を立案しました。                         日本主導のグローバルガバナンス強化を図り、リクシアナ
                                                                               リクシアナやエフィエントなどが市販後ステージに入り、              やエフィエントなどの重要副作用症例の高度な評価と安全
 信頼性保証ユニットとは                                  ④ 市販後の医薬品に対する製造販売後調査などによる情      がん領域の開発が強化される中、副作用リスクの高い製品               対策を推進します。
                                                報創出と価値向上                      構成への変化に対応するため、製造販売後調査を推進し、安               日本において添付文書は、規制当局の方針により大規模
 医薬品は「もの」と「情報」から成り立ち、いずれかが不十                  ⑤ 薬事機能の総合的な管理によるコンプライアンスの遵守     全対策強化と適正使用推進のための情報創出を図ります。               な 改 訂 が 予 定されています。当 社 は 製 品 数 が 多 い ので、
分であると医薬品としての使命を果たすことができません。                                                   また、製品ポートフォリオの変化に対応した品質リスク分析 ･            統括的機能を発揮して着実に推進します。
私たち信頼性保証ユニットは、世界中の患者さん、医療関係                    これら5つの機能が製薬企業の主な活動である研究開発、     評価システムを導入します。さらに、新しい取り組みである               医療情報のデータベース研究については、さらなる基盤強
者の方々に信頼される医薬品をお届けするために、以下の                    製薬技術、サプライチェーンおよびマーケティング & セール   「医療用情報データベースの活用」を進展させ、実臨床の               化と患者さん目線での主要品目の安全対策につながる研究
①から⑤を中心に活動しています。                              スのバリューチェーンを支えています。              データから使用実態の把握や、安全対策の効果確認などに               に取り組みます。
                                                                              より、スピーディーかつ高度な安全対策につなげることを目               製造販売後調査については、主要な製品の製造販売後調
① 世界中に安定的に供給される治験から市販後の医薬品                     2015 年度の主な実績                   指します。                                    査を着実に推進し、新たな情報創出および適正使用推進を
     の製造 ･分析データ照査による品質確保                                                       また、ビジネスが拡大する中、品質保証機能や薬事機能を              図ります。




                                                                                                                                                                     事業活動
                                               ・リクシアナ、エフィエントなどイノベーティブ医薬品の安
② 治験から市販後の副作用情報などの分析 ･評価に基づい                                                  さらに強化し、生産量の増加や規制変化に対応できる強靭
                                                全性確保に向けた的確な対応
     た安全対策による、医薬品を使用される患者さんの安全                                                な信頼性保証体制づくりを進めていきます。                     品質保証 ･監査業務
                                               ・医療用情報データベース活用の基盤構築
     性確保                                                                                                                生産量の増加や新製品の上市に向けて、グループ会社の
                                               ・原価低減を目的とした、主力製品の薬事戦略に基づく
③ 研究開発の試験結果および市販後における有効性およ                                                    信頼性を担保する機能                               生産サイトの品質保証機能強化により、高品質な医薬品の
                                                変更管理の実践
     び安全性の情報に対する信頼性確保                                                                                                  安定供給を達成し、ビジネスの拡大に貢献していきます。
                                               ・グループ会社の信頼性保証機能強化               • 治験薬と上市品の品質確保         • データの信頼性確保
                                                                                                                        また、グローバル水準あるいは地域特性を踏まえて、研究
                                                                                                                       開発の信頼性確保を図ります。特に中国においては、今後本
                                                                                         品質保証            監査
品質 ･安全性 ･信頼性の確保でバリューチェーンを支える                                                                                           格的に臨床試験を実施する予定であるため、治験の実態を
                                                                                                                       把握し、監査体制の整備を推進します。

                                                             マーケティング＆
           研究開発                   製薬技術         サプライチェーン
                                                               セールス
                                                                                                                       市販後薬事業務
                                                                                 安全性
                                                                                                信頼性           市販後薬事     より戦略的に薬事機能を発揮し、新製品の上市や既存品
                                                                                情報管理
                                                                                                保証
                                     信頼性保証ユニット                                                                         の維持拡大に貢献するために、全体最適な組織体制のあり
                                                                               • 安全性確保                     • 戦略的薬事機能   方を含めた検討を進め、機能強化を図ります。
     • 治験から市販後の医薬品の品質確保                                                        • 情報創出 ･提供
     • 医薬品を使用される患者さんの安全性確保                                                     • 適正使用の推進
     • 研究開発の試験結果および市販後における有効性および安全性の情報に対する信頼性確保                                                                         医薬品業界に対する世間の目もますます厳しい状況と

     • 市販後の医薬品に対する製造販売後調査などによる医療ニーズに応える情報創出                                                                            なっている昨今、私たちは薬事管理およびコンプライアンス
     • 薬事機能の総合的な管理によるコンプライアンスの遵守                                                                                       遵守を徹底した上で、環境変化に柔軟に対応し、変革するこ
                                                                                                                       とを恐れずに業務遂行にあたります。


56     第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                      第一三共グループ   バリューレポート 2016   57

機能ユニット

メディカルアフェアーズ本部
医薬品に関する情報収集から発信までの機能の
連携を充実 ･ 強化し、製品価値の最大化を目指します。
                                                  メディカルアフェアーズ本部長

                                                        眞鍋 淳




 メディカルアフェアーズ本部設立の背景                                    メディカルアフェアーズ本部の中計

                                                      ・プラスグレル、エドキサバンの大規模観察研究の実施と
 医薬品は「もの」と「情報」から成り立ち、いずれかが不十
                                                        エビデンスの獲得
分であると医薬品としての使命を果たすことができません。
                                                      ・メディカル戦略に基づく重点品目、新製品の情報創出と
また、情報創出 ･発信には生命関連産業として、高い倫理観
                                                        発信
が強く求められています。
                                                      ・環境変化に呼応した、さらなる ma体制の高度化            当社グループの各事業活動に織り込まれた csr 活動の具体的内容を説明します。
 透明性を確保し、高いコンプライアンス意識のもと、医療                           ・顧客ロイヤルティの向上
現場の多様なニーズに応えた臨床研究などによる医薬品の                            ・メディカル情報の充実
情報創出と医療関係者のみでなく患者さんも視野に入れた                            ・voc（voice of customer：顧客の声）活用の定着
                                                                                           事業ユニット
             「メディカルアフェアーズ本
情報提供の充実を目的として、




                                                                                                                                                                     事業活動
                                                                                           ･ 日本                     32
部」を2016年 4月に新設しました。
                                                       2016 年度の取り組み                        ･ 海外                     38

 メディカルアフェアーズ本部の役割                                     ・メディカル戦略の立案と実行
                                                                                           機能ユニット

                                                                                           ･ 研究開発ユニット               46
                                                      ・コンプライアンス遵守の徹底
 第一三共グループが関与する疾患領域において科学 ･                            ・応対品質の向上                             ･ 製薬技術ユニット               52




                                                                                                                                                                     ｃｓｒ活動
医学 ･倫理的価値判断に基づき、情報創出 ･発信活動を行い                         ・本部内連携の推進とメディカル情報充実                  ･ サプライチェーンユニット           54
ます。さらに、価値連鎖スキーム（下図参照）を回すことで医療                         ・情報発信の強化                             ･ 信頼性保証ユニット              56
現場における製品価値（治療への貢献度で表される）の最大
                                                                                           ･ メディカルアフェアーズ本部          58
                                                       重点品目について、情報収集･分析･評価を行い、clinical
化を図り、企業価値向上、ならびに医療の発展に貢献します。                                                                                                                    事業活動
                                                     question を特定し、それに応えるための情報創出 ･発信に
                                                     かかわる「メディカル戦略」を立案し、実行していきます。
メディカルアフェアーズ（ma）の目指す価値連鎖スキーム                                                                • csr マネジメント            60
                                                       コンプライアンスを遵守しながら、製品価値を最大化し
                                                     また、
 情報発信                     情報収集                       て、企業価値の向上、医療の発展に貢献していきます。そして          • コンプライアンス経営の推進         64
 ・ma としての学術イベント実施         ・kol 対応（臨床研究対応）




                                                                                                                            csr 活動
 ・プロモーション資材の事前審査          ・学会、論文情報の集約               「 ありがとう の数だけ深まる信頼」をスローガンとして問合          • 社員と会社の相互の成長           66
 ・di センター他部門への            ・voc 情報の集約
  学術的サポート                                            せ対応に臨む中、顧客ロイヤルティ向上を目指し、応対品質           • コミュニケーションの強化          68
                    メディカル
                     戦略                              アップに取り組んでいきます。本部内連携のもと、さらなる専
                                                                                           • 環境経営の推進               70
                          情報分析 ･ 評価
 情報創出                                                門性の向上とメディカル情報の充実化を図っていくとともに、
 ・企業主導臨床研究推進
                          ・開発戦略立案支援
                          ・lcm･ 製品戦略立案支援
                                                                                           • 医療アクセスの拡大             72
 ・研究者主導臨床研究支援                                        寄せられた問合せを収集 ･分析し、製品改良やエビデンス構
                          ・clinical question 特定
 ・heor 市販品の非臨床研究
                          ・製品リスクへの対応方針立案支援                                                 • 社会貢献活動                74
                                                     築に活かせるよう、潜在的なニーズを社内関連部所に情報
                                                     発信していきます。

58   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                        第一三共グループ   バリューレポート 2016   59

csr マネジメント
                                                                             csr活動として取り組む課題

                                                                               コンプライアンス経営の推進 (12項目 )                              コミュニケーションの強化 (5項目 )

第一三共グループの csr活動は、第一三共グループ企業行動憲章を基軸とし、事業と一体的に取り組んでいます。具体的に                        ・グループ共通の行動規範遵守                                     ・重要な csr課題の特定、対応、開示
は、社会 ･環境問題などのサステナビリティ課題に対応するために、当社グループとして取り組むべき csr課題を明確にし、                      ・腐敗防止の徹底                                           ・顧客満足度向上

6 つの活動分野に分類しました。活動にあたっては、組織横断的なメンバーで構成される委員会を設置するなど推進体制を                         ・企業活動の透明性確保                                        ・適切な苦情処理対応
                                                                                 ・ich-gcp を遵守した臨床試験                                 ・ステークホルダーとの対話
整備しています。また、多様なステークホルダーとのコミュニケーションを通じて、当社グループに対する評価を真摯に受け
                                                                                 ・製品の品質と安全性の保証                                      ・csr報告に関する外部保証
止め、csr活動に反映させていきます。
                                                                                 ・倫理的マーケティング
                                                                                                                                  環境経営の推進 (6項目 )
                                                                                 ・生命倫理と遺伝資源への配慮
                                                                                 ・csr調達                                             ・気候変動対応

 第一三共グループの csr 活動                                                                ・重大なリコール情報の開示                                      ・化学物質管理
                                                                                 ・法令違反および訴訟事例の開示                                    ・水使用量管理
                                                                                 ・ビジネスにおける人権の尊重                                     ・廃棄物管理
企業行動憲章を基軸とした csr活動              ステップ 1                                           ・適切な納税                                             ・生物多様性への配慮
 当社グループは、第一三共グループ企業行動憲章（p28参
                                csr課題の把握                                                                                            ・iso14001などの ems認証
照）を基軸とし、すべての企業活動の中で、csr活動に取り                                                   社員と会社の相互の成長 (8項目 )
                                国際的な csr イニシアチブ（国連グローバル ･ コンパクト                                                                   医療アクセスの拡大 (4項目 )
組んでいます。企業行動憲章では、企業理念実践のために、                                                      ・人材育成
                                の 10 原 則、iso26000 など ）、社 会 的 責 任 投 資（djsi、
すべての企業活動において遵守すべき行動原則を定めてい      ftse4good、access to medicine index など）の調査        ・優秀な人材の確保 ･定着                                      ・グローバルヘルスの取り組み

ます。各原則に基づき、法令およびルールなどを遵守し、生     項目、製薬企業団体（国際製薬団体連合会、日本製薬工業協                      ・ダイバ−シティ                                           ・偽造医薬品対策
                                会など）の方針 ･ビジョンを踏まえ、製薬企業として取り組む                    ・労使対話の促進                                           ・社会的費用負担の貢献
命関連産業としてふさわしい倫理観と社会的良識をもって
                                べき csr 課題 36 項目を選定しました。                          ・労働慣行における人権尊重                                      ・効率的な医療提供の貢献
行動することで、多様な社会からの要請 ･期待に積極的に応
                                                                                 ・男女間の同一労働同一賃金
え、企業価値の向上を図り、社会的責任（csr）を果たしてい                                                                                                     社会貢献活動 (1項目 )
                                ステップ 2                                           ・ワークライフバランス
くことを宣言しています。                                                                     ・労働災害の防止                                           ・製薬企業にふさわしい社会貢献活動
                                csr課題の活動分野への分類

変化する多様なサステナビリティ課題に対応するcsr活動     csr 活動として取り組む課題については、さらに 6 つの活動
                                分野（コンプライアンス経営の推進、社員と会社の相互の成
                      グローバルヘ
 人権 ･ジェンダー平等、腐敗防止、環境保全、
                                長、コミュニケーションの強化、環境経営の推進、医療アクセ
ルスなどの社会 ･環境問題をはじめとするサステナビリティ    スの拡大、社会貢献活動）に整理しました（右図csr活動とし




                                                                                                                                                                                  ｃｓｒ活動
                                                                              上記の csr課題を踏まえ、第4期中期経営計画においては、csr の5つの活動分野における目標を下記の通り設定しました。
課題に適切に対応していくために、中長期的な事業との関係     て取り組む課題を参照）。
                                                                             csr目標（第 4期中期経営計画）
性を踏まえ、当社グループとして取り組むべき csr課題を明
確にし、6つの活動分野に分類して（右記ステップ1、2参照）                                                 コンプライアンス経営の推進                                       環境経営の推進
                                                                              • 第一三共グループ個人行動原則をはじめとするグローバルコン                      • 環境負荷と環境リスクの低減および気候変動対応
取り組んでいます。
                                                                               プライアンスポリシーの徹底                                      （2020年度co2 排出量目標：2015年度比▲5.6%）

                                                                              社員と会社の相互の成長                                         医療アクセスの拡大
                                                                              • コア･バリューである innovation,integrity,accountabilityの   • 難病･希少疾患やグローバルヘルスにおける研究開発の促進
                                                                               体 現と多 様 性の尊 重による価 値 創 造、競 争 力 確 保のための              • 医療インフラが未整備な地域における移動診療、保健人材の育成、
                                                                               人材育成                                               地域住民への保健衛生の啓発活動の実施

                                                                              コミュニケーションの強化
                                                                              • csr/esg情報の効果的な発信と外部評価の向上




60   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                     第一三共グループ   バリューレポート 2016   61

csr マネジメント




 csr 活動の推進                                                                                   csrコミュニケーション
                                                                                              csr イニシアチブの策定機関、社会的責任投資の調査機関、csr/esg を重要視する機関投資家、csr に関する有識者など
 コンプライアンス経営、環境経営、社会貢献活動にかかわる事項については、関係する責任部所が事務局となり、組織横断的                                    とのコミュニケーションを実施しています。当社グループの csr活動（csr課題および取り組み事例を参照）を紹介するととも
なメンバーで構成される各委員会（企業倫理委員会、環境経営委員会、社会貢献委員会）が活動を推進しています。また、csr                                   に、さまざまなステークホルダーからの時代とともに変化する要請 ･期待項目を把握し、csr活動に反映していきます。
に関する重要事項は、経営会議にて報告および審議されます。

                                                                                                                                    csr課題および取り組み事例
 企業倫理委員会（事務局：法務部）
                                                                                                                       csr 課題               バリューレポート掲載事項            掲載頁     ウェブサイトに掲載するその他関連事項
 国内外の法令および企業倫理を遵守し、企業の社会的責任を果たす経営を推進する
                                                                                                                                     ・コンプライアンス体制の継続的運用              64
 委員長：コンプライアンスオフィサー（総務 ･人事本部長）                                                                                                                                             ・コンプライアンス研修 ･ 意識啓発活動
                                                                                                              グループ共通の行動規範遵守          ・第一三共グループ個人行動原則の周知徹底           64
                                                                                                                                                                          ・情報セキュリティの徹底
 委員：委員長が指名した社内委員10名のほかに、委員会運営の透明性、信頼性を確保するために社外弁護士 1 名を加え11 名で構成                                                                     ・臨床研究支援への取り組み                  65
                                                                                                              腐敗防止の徹底                ・腐敗防止への取り組み                    65
                                                                                                              企業活動の透明性確保             ・企業活動の透明性の確保への取り組み             65
 環境経営委員会（事務局：csr部）                                                                                            ich-gcp を遵守した臨床試験                                           ・gcp に関する研修実績
 企業活動全般を通して、地球環境への負荷軽減 ･調和に努め、持続可能な社会づくりに貢献する環境経営を推進する                                                        製品の品質と安全性の保証                                                ・安全性に関する研修実績
                                                                                                              倫理的マーケティング             ・mr 認定試験結果                     32    ・mr の倫理的なプロモーション
                                                                                              コンプライアンス経営の推進
 委員長：環境経営最高責任者（管理本部長）                                                                                                                                                     ・研究開発倫理への取り組み
                                                                                                              生命倫理と遺伝資源への配慮
                                                                                                                                                                          ・遺伝資源の公正な利用
 委員：委員長が指名した環境経営推進責任者（csr 部長）をはじめ、10 名で構成                                                                                                                                 ・csr 調達の推進
                                                                                                              csr 調達                 ・調達におけるコンプライアンスの推進             65
                                                                                                                                                                          ・csr 調達基準
                                                                                                              重大なリコール情報の開示                                                ・製品回収情報
 社会貢献委員会（事務局：csr部）
                                                                                                              法令違反および訴訟事例の開示         ・事業等のリスク                       25
 良き企業市民として、企業の社会的責任の観点より社会貢献活動を推進する                                                                           ビジネスにおける人権の尊重          ・国連グローバル ･ コンパクトに関する研修実績       96
                                                                                                              適切な納税                                                       ・税務コンプライアンスに対する取り組み
 委員長：管理本部長                                                                                                                           ・リーダー人材の育成                     66
                                                                                                              人材育成                   ・若手 ･ 中堅社員の育成                  66
 委員：委員長が指名した6名で構成
                                                                                                                                     ・ラインマネジャー（組織長）の育成              66
                                                                                                              優秀な人材の確保 ･ 定着          ・基本的な考え方                       66    ・人材マネジメント理念
 csr部は、サステナビリティ課題を把握し、グローバルマネジメント体制（p29 参照）のもとで、関係する部所 ･グループ会社                                                                       ・ダイバーシティ＆インクルージョン（d&i) の推進     66
                                                                                                                                                                          ・多様な社員のキャリア形成と働き方の実現
                                                                                                                                                                          ・女性社員のキャリア形成サポート（日本）
                                                                                                              ダイバ−シティ                ・障がい者雇用の推進                     67
と連携し、第一三共グループの csr活動を支援 ･推進しています。                                                              社員と会社の相互の成長                           ・活力ある組織風土の醸成                   67
                                                                                                                                                                          ・高齢者の雇用（日本）
                                                                                                                                                                          ・多様性のある働き方を支援する制度 ･ 施策（日本）
                                                                                                              労使対話の促進                ・労働組合とのコミュニケーション               67
                                                                                                              労働慣行における人権尊重           ・人権尊重に関する取り組み                  67    ・人権尊重の考え方
                                                                                                              男女間の同一労働同一賃金                                                ・国連グローバル ･ コンパクトに関する研修実績
 csr/esg 外部評価と csr コミュニケーション                                                                                  ワークライフバランス                                                  ・ワークライフサイクルの推進（日本）
                                                                                                              労働災害の防止                ・労働安全衛生の推進                     67    ・労働安全衛生の制度 ･ 取り組み（日本）
                                                                                                              重要な csr 課題の特定、
                                                                                                                                     ・csr マネジメント                    60
                                                                                                              対応、開示
csr/esg外部評価による sri（社会的責任投資）インデックスなどへの選定状況                                                                     顧客満足度向上                ・医療関係者 ･ 患者さんとのコミュニケーション       68
                                                                                                              適切な苦情処理対応                                                   ・内部通報制度の活用
 当社グループの持続的な企業価値向上を目指し、事業とサステナビリティ課題に適切に対応するcsr活動を一体的に運営す                                     コミュニケーションの強化
                                                                                                                                     ・株主 ･ 投資家とのコミュニケーション           68    ・医療関係者への質の高い情報提供




                                                                                                                                                                                                              ｃｓｒ活動
                                                                                                              ステークホルダーとの対話           ・社員とのコミュニケーション                 69    ・医療関係者からの情報収集とフィードバック
                                                         「robecosam社 sustainability
る取り組みが評価され、sri インデックスである「dow jones sustainability indices」                                                                           ・esg 評価機関とのコミュニケーション           69    ・daiichi sankyo くすりミュージアムの運営
                                                                                                              csr 報告に関する外部保証                                              ・環境報告の外部認証
                    「ftse4good global index」
award industry mover」                      「モーニングスター社会的責任投資株価指数」に選定されています。                                                           ・気候変動 ･ 地球温暖化対策                71    ・co2 排出量の削減目標と実績
                                                                                                              気候変動対応
                                                                                                                                     ・省エネルギー対策                      70    ・co2 排出量削減への取り組み
各インデックスなどの概要および当社の状況は以下の通りです（2016年 6月末現在）。                                                                                                                                ・化学物質の取扱量の削減と排出量 ･ 移動量の
                                                                                                              化学物質管理
                                                                                                                                                                           抑制
                                                                                                 環境経営の推進      水使用量管理                                                      ・水資源の適正利用
                                                                                                                                                                          ・廃棄物削減の目標と実績
                                                                                                              廃棄物管理                  ・環境監査の実施                       70
                                                                                                                                                                          ・廃棄物コンプライアンスの推進
                     米国の s&p dow jones indices社とスイスの        スイスの robecosam 社 が、経 済 ･環 境 ･社
                                                                                                              生物多様性への配慮                                                   ・生物多様性への取り組み
                     robecosam社が、経済 ･環境 ･社会の 3 分野           会の 3 分野における取り組みや情報開示等で
                                                                                                              iso14001 などの ems 認証                                         ・iso14001 認証取得状況
                     より企業の持続可能性（sustainability）を評           優れた企業を発表した「the sustainability
                     価しているsri指標であり、投資家の重要な投                 yearbook 2016」において、世界の主要製薬                                               ・インド ･ アフリカにおける移動診療サービスの提供     72    ・知的財産保護の考え方
                     資選択基準の一つとなっています。当社は、ア                  企業 55社の上位 15%以内のスコアで昨年から                                                 ・中国における保健人材の育成                 72
                     ジア･太平洋版「djsi asia paciﬁc」に6 年連         最もスコア が 向 上した 企 業として、当 社 は                                               ・グローバルヘルス技術振興基金「ghit fund」への   73
                                                                                                              グローバルヘルスの取り組み
                     続で選定されています。                           「industry mover」に選定されました。                                                  参画
                                                                                                医療アクセスの拡大                            ・希少疾患への取り組み                    73
                                                                                                                                     ・mr ワクチンの製造に関する技術協力            73
                                                                                                              偽造医薬品対策                                                     ・偽造医薬品への対応
                                                                                                              社会的費用負担の貢献                                                  ・オープンケア処方支援プログラム（米国）
                     ロンドン 証 券 取 引 所 の 100%子 会 社 である
                     ftse rusell社が、環境 ･社会 ･ガバナンスの                                                             効率的な医療提供の貢献                                                 ・研究者に対する臨床データの開示
                                                           モーニングスター株式会社が日本国内の上場
                     esg側面より、企業の社会的責任に対する取り                                                                                                                               ・医学 ･ 薬学の発展（奨学金の支給など）
                                                           企業のうち、企業統治 ･環境 ･社会性 ･人材活
                     組みを評価しているsri指標であり、投資家の                                                                                          ・「家族のきずなシアター」の開催               74    ・社会福祉（table for two など )
                                                           用の観点から優れていると評価する150社を選
                     重要な投資選択基準の一つとなっています。当                                                                    製薬企業にふさわしい             ・インドにおけるヘルスキャンプの開催             75    ・環境保全（事業所周辺の清掃など）
                                                           定。当社は8年連続で選定されています。                   社会貢献活動
                     社は、ftse4good global index の構成銘柄                                                          社会貢献活動                 ・台湾における高齢者の健康を促進する活動           75    ・災害復興（災害復興支援など）
                     に8年連続で選定されています。                                                                                                 ・東日本大震災復興支援活動                  75    ・青少年の育成（科学 ･ 薬学セミナーなど）
                                                                                                                                                                          ・文化 ･ 芸術の振興（ローマ市桜祭協賛など）




62   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                        第一三共グループ      バリューレポート 2016         63

コンプライアンス経営の推進                                                        腐敗防止への取り組み                       その他の取り組み事例
                                                                      グローバルに事業を展開する企業において、公務員贈賄
コンプライアンスが担保されていなければ、どんなによい成果、実績が得られても、                                                                  以下の取り組み事例などは、第一三共ウェブサイトにて、
                                                                     規制に対するリスクが、年々高まっています。
                                                                                                        更新していきますのでご覧ください。
社会の中で企業活動を継続していくことはできません。グローバルに事業を展開する                                        「第一三共グループ個人行動原則」の
                                                                      当社グループでは、                         http://www.daiichisankyo.co.jp/corporate/csr/
製薬企業として、コンプライアンスを基盤とした経営を行います。                                       領域別原則の一つとして、腐敗行為および贈賄の防止を明         compliance/index.html

                                                                     記しており、コンプライアンス研修において積極的に取り上      ・研究開発倫理への取り組み
                                                                     げるなど継続的に取り組んでいます。                ・情報セキュリティの徹底
                                                                                                      ・csr調達の推進

                                                                     調達におけるコンプライアンスの推進
 基本的な考え方                         倫理委員会」の委員長をつとめています。企業倫理委員会は、                 「グローバル調達ポリシー」を整備し、
                                                                      当社グループでは、
                                                                                                      voice
                                 委員長をはじめとする社内委員10名のほかに、委員会の運営        グローバルにコンプライアンスをベースとした調達活動を推
 第一三共グループは、グローバルな企業活動において        の透明性、信頼性を確保するために、社外弁護士1名を加えた        進しています。また国内グループ会社は、コンプライアンスを     チームによるコンプライアンス推進活動
コンプライアンスを基盤とした企業経営を行うために企業倫      計11名で構成され、原則として年2回開催しています。          調達ミッションの一つとして掲げ、独占禁止法、下請法など       法務部コンプライアンスグループは、業務の一つとして、当

理を確立し、法令およびルール等を遵守し、生命関連企業と        国内グループ会社においても、コンプライアンス ･ オフィ      関連法令の遵守を徹底しています。                 社グループ全体のコンプライアンスを推進するための活動を
                                                                                                      行っています。その中で、私は、国内グループ会社を対象とし
してふさわしい高い倫理観と社会的良識をもって行動する       サーなどが任命され、各社のコンプライアンスを推進してい
                                                                                                      た法 務 部 主 導のコンプライアンス研 修の実 施 やグル ープ
コンプライアンス経営を実践しています。              ます。                                 企業活動の透明性の確保への取り組み
                                                                                                      会社共通のコンプライアンスに関するポリシーの検討などを
 そのために、当社グループ共通の「第一三共グループ企業        また、2016 年 4月より、当社グループのグローバル ･コン    当社グループは、日本国内では医療機関等および患者団       担当しています。活動ごとにチームを組み、仕事をしています
行動憲章」および「第一三共グループ個人行動原則」を定め      プライアンス体制の進展のため、
                                               「企業倫理委員会」の諮問          体との関係の透明性の確保について、当社の基本方針に基       が、弁護士としての知識や経験を活かし、少しでもチームに貢
                                                                                                      献できればと思っています。
るとともに、これらの精神に基づいた具体的な社内規程とし      機関として「グローバル ･コンプライアンス諮問委員会」を設       づき、支払いに関する情報をコーポレートウェブサイトにて
                                                                                                       たとえば、コンプライアンス研修は、チームで研修資材の
て、当社およびグループ各社は、それぞれの地域における社      置し、欧米グループ会社のコンプライアンス ･ オフィサーを常      公開しています。米国では「サンシャイン条項」に則り、欧州
                                                                                                                     「コンプライアンス違反の具
                                                                                                      内容 ･方法を検討していますが、
会的要請に応じたコンプライアンス行動基準等を策定し、役      任委員として、グローバル ･ ポリシーや当社グループの年度       では欧州製薬団体連合会（efpia）の行動規範に基づき、医         「対話式研修を取り入れる」などの工夫を行って
                                                                                                      体例を示す」
員および社員に周知徹底しています。                目標などを検討しています。                       療機関等への支払い情報を暦年で開示するとともに、各国ご      います。また、当社グループのグローバルポリシーについて

                                                                     とに異なる法令やコードにも対応しています。            は、海外の法制度や規制当局の活動の動向などについて情
                                                                                                      報を収集し、コンプライアンスを担当する海外グループ会社
取り組みの方向性                         第一三共グループ個人行動原則の周知徹底
                                                                                                      のメンバーとも十分に議論し、当社グループの目指すべき方
                                   近年、企業がグローバルな活動を誠実に行うためには、         臨床研究支援への取り組み
・グローバル ･コンプライアンス体制の適切な運用                                                                              向を考え、慎重に検討しています。
                                 組織に属する個人の行動にかかわるグローバルなポリシー           臨床研究支援の在り方については、日本製薬工業協会の




                                                                                                                                                             ｃｓｒ活動
                                                                                                       今後もそれぞれのチームメンバーの能力を結集し、より高
・国内グループのコンプライアンス啓発の強化と効果的
                                 の制定とその遵守および社外に対する宣言が求められてい          「医療用医薬品等を用いた研究者主導臨床研究支援に関す       いレベルのコンプライアンス経営の実現のための活動をして
     なモニタリングの実施
                                 ます。その背景を踏まえ、当社は、
                                                「第一三共グループ企業行         る指針」を遵守し、研究者の利益相反を確認の上、臨床研究      いきたいと思います。
・企業活動の透明性確保に向けた確実な対応
                                 動憲章」を補則する位置付けで、役員および社員の行動面に         法案を先取りしながら課題を検討し、研究を支援しています。
                                 おける当社グループ共通のポリシーである「第一三共グルー          奨学寄付金の拠出にあたっては、透明性の向上を目的に、
 取り組み事例
                                 プ個人行動原則」を制定し、2015 年 4 月から国内外のグ      大学をはじめとする研究機関が、当社のコーポレートウェブ
                                 ループ会社で運用を開始しています。グループ全社員に対す         サイトを通じて直接申請し、営業部門から独立した組織で審
コンプライアンス体制の継続的運用                                                                                      第一三共株式会社
                                 る理解促進のため、グループ各社社長による「第一三共グ          査 ･決定する 第一三共奨学寄付プログラム を2016年4月   総務 ･人事本部 法務部
 法務部長は、当社グループ全体のコンプライアンスを推進                                                                           コンプライアンスグループ
                                 ループ個人行動原則」施行に関するメッセージの発信、各社         に導入しました。
する役割を担っています。                                                                                          藤井 香朱美
                                 各部所における対話式研修や当社の法務部員が現地に出
 当社では、総務･人事本部長がコンプライアンス･オフィサー
                                 向いて直接支援する研修などを精力的に実施しています
に任命され、当社のコンプライアンス行動基準や関連規程、年
                                 （p65 voice参照）。
度目標等のコンプライアンス･プログラムを統括するとともに、
当社のコンプライアンスに関する審議 ･決議機関である「企業




64    第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                        第一三共グループ     バリューレポート 2016        65

社員と会社の相互の成長                                                                      ベーションの創出には最も重要であると考え、全社のそれぞ                   ・活力ある組織風土の醸成
                                                                                 れの職場において d&i に対する理解と社員が互いを尊重し                  日本国内では、2014 年度に実施した従業員意識調査の結
         「人」を最重要な「資産」であると位置付け、コア ･ バリューとして
第一三共グループは、
                                                                                 あう風土づくりに取り組んでいます（右記 voice参照）。                 果を踏まえ、組織の活力アップに向けて、ラインマネジャーが
掲げる innovation, integrity, accountability を通じて、                                                                                自組織のビジョンを自らの言葉でメンバーに語り、想いを共有
長期的な成長を実現します。                                                                    ・障がい者雇用の推進                                    し、同じ方向にベクトルを向けることや、職場における社員間の
                                                                                   日本国内の障がい者雇用については、中期的な方針を定                   関係性の向上を図る研修を実施しています。
                                                                                 め、第一三共ハピネス（障害者雇用促進法に定める特例子会
                                                                                 社）をはじめとするグループ各社において雇用を促進してい                   労働安全衛生の推進
                                                                                 ます。その取り組みに対して2015 年度には、障がい者雇用                  日本国内では、労働災害の防止と社員の心身健康確保を
 基本的な考え方                                         取り組み事例                          優良事業所表彰（厚生労働省）を受賞しました。                        柱とする安全衛生管理活動を産業医と連携して、展開してい
                                                                                                                               ます。また健康保険組合や外部 eap*1との連携により、社員と
 第一三共グループが最も大切にする価値観である「コア ･                    人材育成                             組織風土の醸成                                       その家族に対する健康管理 ･相談体制も整備しています。
バリュー」を体現し、社内外に対する「コミットメント」を果た                   ・リーダー人材の育成                       ・人権尊重に関する取り組み
すよう社員一人ひとりがやりがいを持って日々努力すること                      全体最適の視野を持ったプロフェッショナル人材の輩出を        日本国内では、人権尊重に関する研修を新入社員から幹                   その他の取り組み事例
が、企業理念の実現およびビジョンを達成するための最大の                     目指し、仕事を通じた人材育成を基本的な方針としていま       部社員まですべての層にわたり継続的に実施し、多様な社員
                                                                                                                                  以下の取り組み事例などは、第一三共ウェブサイトにて、
推進力と考えています。                                     す。職場単位で、職務の付与 ･ojt･評価のサイクルと、自己   が互いに働きやすい職場環境づくりを推進しています。ハラ
                                                                                                                                  更新していきますのでご覧ください。
        「第一三共人材マネジメント理念」に、
 当社グループは、                                       研鑽 ･研修機会の活用を結びつけ、実践することによりリー     スメントについては、日常の啓発活動に加え、本社、各事業                      http://www.daiichisankyo.co.jp/corporate/csr/
innovation, integrity, accountability を共有する社員   ダーの育成を図っています。また、特に経営幹部の候補人材      場、労働組合に設置されたハラスメント対応窓口担当者を対                      human/index.html

を世界中のどこにあっても公正に処遇し、育成し、能力発揮                     群を中堅層、幹部層から選抜し、社内外の研修や新たな挑戦      象に、事例学習や相談対応スキル向上に向けた研修を実施                    ・ワークライフサイクルの推進（日本）
を支援することを定めています。同時に、社員には企業理念                     機会の付与などの成長機会を提供しています。            しています。違反事例があった場合には、社会的相当性を重                   ・女性社員のキャリア形成サポート（日本）
実現への努力や倫理 ･規範の遵守を求めています。                                                         視し、社内に留めることなく弁護士など外部の意見を取り入                   ・労働安全衛生の制度 ･取り組み（日本）

 当社グループのグローバルな事業活動のスピードと質を                      ・若手 ･中堅社員の育成                     れ、1 件ごと厳格に対処し、企業倫理委員会に報告を行い、
高めるためには、地域間の密接な連携 ･協働が必要です。国                     若手社員には、若手階層別研修（入社 3 年目、および主任    再発防止活動に取り組んでいます。グローバルにおいても、
                                                                                                                                voice
や地域をまたいだ人材交流を通じて、社員が異なる文化や                      昇格時）を通じて、自らの成長に自律的に取り組む姿勢づくり     救済措置への対応として、人権や労働問題を含む相談 ･通報
考え方に触れ、多様性を尊重する環境を整えることで、グ                      を促進し、中堅社員には、研鑽機会の提供に加え、適性を踏      窓口として、24 時間対応可能な社内外からアクセスできる                   女性活躍推進からd&i へ進化させます
ローバルな事業展開を促進しています。                              まえた配置を通じて、組織のリーダーに必要となる実践的な      ホットラインをグローバルおよび国ごとに設置し、対応して                     2010年からd&iの1stステップとして、国内グループ会社と連




                                                                                                                                                                                       ｃｓｒ活動
                                                知識 ･経験の獲得を図っています。                います。また、国連グローバル ･コンパクトの 4 分野 10 原則              携し、各種研修の実施や仕事と家庭の両立支援のための制度の
                                                                                                                                充実など、幅広く女性活躍推進の取り組みを進めてきました。
取り組みの方向性                                                                         の理解促進ツールを作成し、海外を含むグループ会社に展
                                                                                                                                 2ndステップとしては、すべての社員が輝き、組織力を高め、会
                                                ・ラインマネジャー（組織長）の育成                開しています。                                        社が生み出す価値を最大化することを目的に、①アンコンシャ
・要員戦略に基づく競争力の高い人材の育成 ･創出
                                                           「環境変化へ自律的に適応し、継続
                                                 ラインマネジャーには、                                                                                      ②インクルージョン（受容
                                                                                                                                ス･バイアス（無意識の偏見）をなくす、
・ダイバーシティ&インクルージョン（d&i）の推進による
                                                的に成果を創出できる、人が育つ職場づくり」を目指し、実践     ・労働組合とのコミュニケーション                               性）促進による社員一人ひとりの個性と能力の最大発揮、③ヘル
     組織の創造性増大と成果の拡大
                                                                                                                                シーコンフリクト（健全な対立）の促進による新しい価値の創造
                                                とステップアップを繰り返す研鑽機会を充実させています。        日本国内では、労働組合との信頼関係を常に大切にし、
・コア･バリューを基軸とした企業文化 ･組織風土の醸成                                                                                                     の3つの視点からｄ＆ｉの取り組みに注力していきます。
                                                                                 労使間の対話を旨として、課題解決を志向した前向きな議論
                                                                                                                                 これらの取り組みにより、社員一人ひとりの意識と行動が
                                                ダイバーシティ＆インクルージョン（d&i）の推進         と透明性の高い情報公開を実現することで社員の権利を                      変化し、多様性を価値として活かす組織文化が定着することを
                                                 当社グループでは、国籍･性別･年齢などの属性面に加え、     保障しています。労働安全衛生や労働時間管理に関して、                     目指していきます。

                                                考え方 ･価値観 ･ライフスタイルなども含んだ幅広い多様性    労使委員会を設置し、pdcaによる労務管理を確実に実施し
                                                                                                                                                                第一三共株式会社
                                                を持つ社員が存在し、そのすべての社員が受け容れられ、最      ています。                                                                          総務・人事本部 人事部
                                                                                                                                                                人材開発グループ
                                                大限に実力を発揮することが、グローバルな事業展開やイノ                                                                                    （左から）

                                                                                                                                                                ローリー クリスティ
                                                                                                                                                                吉田 美加
                                                                                 *1 employee assistance program の略。社員支援プログラム
                                                                                                                                                                金子 潔


66    第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                  第一三共グループ     バリューレポート 2016        67

コミュニケーションの強化                                                                                            社員とのコミュニケーション                                   第一三共グループバリューレポート2015 が
                                                                                                        「経営情報の理解 ･浸透」
                                                                                                                    「目標を実現するため、組織およ                     ucda アワードを受賞
社会からの要請や期待に適切に応えていくことが、持続的な企業活動に必要不可欠と考え
                                                                                                        び社員が一体となって挑戦する風土の醸成」を目指し、社内                      当社のバリューレポートが、一般社団法人ユニバーサルコ
ます。さまざまなステークホルダーとの対話を実践し、相互理解を図り、協働に努めます。                                                               コミュニケーションの活性化に取り組んでいます。                         ミュニケーションデザイン協会が主催する「ucda アワード
                                                                                                         国内グループ向けと海外グループ向けにそれぞれ社内報を                     2015」において、2015年度より新設された csr報告書（ア
                                                                                                        年4回発行するとともに、イントラネットでは各部所から寄稿さ                   ニュアルレポート一体型を含む）分野で、最優秀賞を受賞し
                                                                                                        れるトピックス、映像を通じた経営メッセージ、社内外で活躍す                   ました。製薬企業のビジネスモデルを一般読者に向けて
                                                                                                        る社員の姿や仕事にかける想いなどを紹介しています。                       かみくだいて表現したことや、統一感のあるデザインを冊子
                                                                                                         一般社団法人経団連事業サービス主催の「2015 年度経                    全体で実現したことなどが主な受賞理由です。
  基本的な考え方                                また、当社の製品情報センターでは、
                                                         「専門性の高い情報                                      団連推薦社内報」では、当社社内報『patio』が「総合賞」を
                                        提供」          「心の通った対応」
                                          「高品質かつ均一な回答」       「お客様                                       獲得し、3年連続の受賞となりました。誌面から伝わる経営陣                    その他の取り組み事例
  第一三共グループでは、持続的な成長と中長期的な企業             の声の活用」の4つのコミットメントを実践すべく、患者さん ･                                  の強い意思、社外有識者からの厳しい指摘を前向きにとらえ
                                                                                                                                                           以下の取り組み事例などは、第一三共ウェブサイトにて、
価値の創出は、患者さん ･医療関係者、株主 ･投資家、社員、          医療関係者の方々に正確な情報を、誠意を込めて親身に対                                      る編集姿勢などが評価されました（右記 voice参照）。
                                                                                                                                                           更新していきますのでご覧ください。
取引先、地域社会などの多様なステークホルダーからのリ              応するよう心がけています。その結果、2015 年度は保険調                                                                                      http://www.daiichisankyo.co.jp/corporate/csr/
ソースや貢献によるものであることを認識しています。さまざ            剤薬局を対象としたアンケート調査 において総合満足度 1          *2
                                                                                                        esg評価機関とのコミュニケーション                                 communication/index.html

まなステークホルダーとの対話を通じ、当社グループに対す             位の評価を得ました。                                                          「dow jones sustainability indices」や「ftse4
                                                                                                         当社は、                                           ・ 医療関係者への質の高い情報提供
る要請や期待を把握するとともに、当社グループの取り組み              また、お客様の声を分析 ･検討し社内関係者に共有するこ                                    good」をはじめとするsri/esg評価、国連グローバル･コン                ・ くすりの総合的な情報発信基地として
を紹介することで相互理解を図り、持続可能な社会に向けた             とで、製剤や包装の改良につなげる活動も積極的に展開して                                     パクト、その他ステークホルダーとのコミュニケーションを通                      daiichi sankyoくすりミュージアムを運営

協働に努めます。                                おり、実現できたいくつかの改良については、第一三共ウェ                                     じ、社会課題と当社への要請事項の把握に努めています。
                                        ブサイト「皆さまの 声をかたちに」というコンテンツにて                                      2016 年 1 月、atm（access to medicine）財団が来日
                                                                                                                                                         voice
取り組みの方向性                                2015年度より公開を開始しています。                                             した際には、当社中山社長とatm財団とのダイアログを実施

                                          「皆さまの声をかたちに」は、下記ウェブサイトをご覧ください。                                しました。atm財団は、オランダを拠点とするグローバルな                     社内報『patio』、
 ・医療関係者･患者さんから信頼される医療パートナーの                http://www.daiichisankyo.co.jp/healthy/customer/index.html                                                    より活発なコミュニケーションのきっかけに
                                                                                                        非営利団体であり、研究機関を有するグローバルな大手医
     実現                                                                                                                                                  「patio」とはスペイン語で「中庭」を意味します。そこを訪
                                                                                                        薬品企業 20 社を対象とし、途上国での医薬品へのアクセス
 ・資本市場関係者との双方向 ir活動の強化                  株主 ･投資家とのコミュニケーション                                                                                               れた人が自由に集い、語らうきっかけとなって欲しいという願
                                                                                                        改善に関する企業の取り組みや貢献度の評価を実施して                                『patio』には毎号、経営情報や会社のグ
                                                                                                                                                         いを込めています。
 ・ transformation を key messageとした社員の
                                         当社は、株主 ･投資家などの資本市場関係者に対し、透明
                                                                                                        います。ダイアログでは、当社の取り組みを説明するととも                               さまざまな職場で働く社員の姿といった
                                                                                                                                                         ローバルな動きから、




                                                                                                                                                                                                                ｃｓｒ活動
     意識 ･行動面での変革の促進
                                        性、公平性、継続性を基本とし、適時開示規則を遵守するとと
                                                                                                        に、世界の医薬品アクセスに関する問題を共有しました。                       身近な情報まで、幅広いテーマを取り上げています。コンテン
 ・esg評価機関からの要請事項の把握と評価向上
                                        もに、タイムリーかつ積極的な情報開示を行っています。                                                                                       ツは記事として紙面で取り上げるだけでなく、イントラネット
                                         2015年度は、株主総会のほか、四半期ごとの ceo による                                                                                  への先行掲載、動画での発信など、より生の声が伝わるよう
                                                                                                                                                         工夫を凝らしています。今後も、取材を通じて受け取った多く
  取り組み事例                                経営説明会 ･ カンファレンスコール、r&d day（研究開発説
                                                                                                                                                         の人の想いを、臨場感をもって全社員に伝えることで、これま
                                        明会）、中期経営計画説明会などを開催しました。そのほか、
                                                                                                                                                         で以上により活発なコミュニケーションのきっかけづくりが
医療関係者 ･患者さんとのコミュニケーション                  証券会社主催のカンファレンスへの参加、個別の投資家訪                                                                                       できるよう取り組んでいきたいと思います。

  当社の mr*1 活動において、医療関係者 ･患者さん目線の        問、電話会議など、国内外で約 300件実施しました。

治療提案が評価され、当社は全回答医師から1 位の高い評              また、当社グループの最新情報を月 2 回、irメールマガ
                                                                                                                                                         第一三共株式会社
価を得ました（出所：株式会社アンテリオによる調査）。              ジンにて配信し、ceoのメッセージ動画を年2回ウェブサイト
                                                                                                                                                         管理本部
                                        で配信しました。個人投資家説明会は、全国各地で 13 回開                                                                                    コーポレート
                                                                                                                                                         コミュニケーション部
                                        催し、約 600名が参加しました。                                                                                                広報グループ
                                                                                                        atm財団とのダイアログの様子
                                                                                                                                                         小山内 敬（左）
                                                                                                                                                         伊藤 章子（右）

*1 medical representative の略。医療情報担当者
*2 外部調査会社への委託による調査




68     第一三共グループ     バリューレポート 2016                                                                                                                                        第一三共グループ     バリューレポート 2016        69

環境経営の推進                                                                                                                     その他の取り組み事例


地球への環境負荷が増大する中、持続可能な社会が実現されなければ、企業活動を行っ                                                                                       以下の取り組み事例などは、第一三共ウェブサイトにて、
                                                                                                                              更新していきますのでご覧ください。
ていくことはできません。第一三共グループは、すべての事業活動における環境負荷と環                                                                                      http://www.daiichisankyo.co.jp/corporate/csr/
境リスクの低減、気候変動への対応などに取り組むことで環境経営を推進します。                                                                                         environment/index.html

                                                                                                                            ・co2 排出量の第三者検証の実施
                                                                                                                            ・pcb汚染廃棄物の適正処理の実施
                                                                                                                            ・生物応答試験による排水管理の実施
                                                                                                                            ・生物多様性指標による環境負荷の評価

 基本的な考え方                          取り組み事例                         米国工場での環境監査風景



                                                                                                                            社外からの声
                                                                 気候変動 ･地球温暖化対策
 地球温暖化や異常気象などの環境問題は、私たちの生活       環境経営推進体制の継続的運用
                                                                   当社グループでは、第4期中期環境経営方針において「す                               パリ協定「2℃未満」目標の実現に向けた
や仕事にも影響する身近な課題といえます。第一三共グルー       管理本部長（環境経営最高責任者）がグループ全体の環
                                                                 べての事業活動において、省エネルギー･省資源、温室効果                                「sbt」への取り組み
プは、環境問題に対し責任ある企業活動を行うために、第一      境経営を統括し、csr部長（環境経営推進責任者）が環境マ
                                                                 ガス ･廃棄物の削減に取り組み、環境負荷の低減を推進す                                 近年、社会 ･環境問題に対する要請 ･期待（sdgs など）へ
三共グループ企業行動憲章および環境経営推進規程の「環       ネジメントを推進しています。環境経営の推進体制としては、                                                               の企業の取り組みについて、機関投資家が esg（環境、社会、
                                                                 る」を掲げ、資源 ･ エネルギーの効率的利用に努めています。
境経営基本方針」に基づき、グローバルに環境経営を推進し      事業を統括する法人 ･カンパニーなどに基づき、環境経営ユ                                                               ガバナンス）を重視し投資判断するようになっています。
                                                                   また、気候変動に対する責任ある企業活動として、sbt                                2015 年、2020 年以降の温室効果ガス削減のための新た
ています。                            ニットを定め、各環境経営ユニットは、必要に応じ地域 ･機能
                                                                                         の考え方に基づき、
                                                                 （science based target *1）       2030年までの                   な国際枠組み「パリ協定」が採択され、世界の平均気温上昇を
                                 を考慮した環境経営サイトを定めています。
                                                                 長期的なco2排出量目標を見据えた上で、第4期中期経営計画                              「2℃未満」に抑える目標が決定しました。cdp は「2℃未満」
                                  コーポレートガバナンス体制（p77 参照）の中に、環境経
                 環境経営基本方針                                        の最終年度である2020年度のco2排出量目標として、2015年
                                                                                                                            の達成に向け、国連グローバル ･コンパクトなどと協働し、科
                                 営最高責任者を委員長とした環境経営委員会を設置し、環                                                                 学的根拠と整合した co2 排出量削減目標を企業に求める国
 生命関連企業である当社グループは、企業活動全般を通じ、すべ                                                              。
                                                                 度比▲5.6％を設定しました（右記「社外からの声」参照）
 ての生命活動の基盤となる地球環境の保全を重要な経営課題と    境経営方針の決定など重要事項を審議しています。                                                                    際的イニシアチブ「sbt」を創設しました。
 位置付け、良き企業市民として持続可能な社会作りに貢献する環                                                                                                    「sbt」の考え方に賛同し、グローバルに認め
                                                                                                                             第一三共が、
 境経営を推進する。                                                       環境コミュニケーション                                                られた手法によりco2 排出量削減目標を設定したことは、先
                                 省エネルギー対策
                                                                    環境意識の向上を目的に、
                                                                               「環                                           駆的な取り組みとして評価しています。
                                  気候変動や地球温暖化防止を目的に、高効率機器の導入                                                                  今後、第一三共のバリューチェーンに関係するサプライ
                                                                 境を感じる」作品コンテスト、環境e
取り組みの方向性                         など、省エネルギー対策を実施しました。                                                                        ヤーに対し、co2 排出量削減目標の設定を推奨されるよう期
                                                                             「環境
                                                                 ラーニングを実施しました。
                                                                                                                                   「sbt」への取り組みが、製薬セクターに波及
                                                                                                                            待するとともに、




                                                                                                                                                                                                   ｃｓｒ活動
・省エネルギー ･省資源、温室効果ガス ･廃棄物の削減                                      を感じる」作品コンテストの優秀作                                           することを期待します。
・環境コンプライアンスの徹底と環境マネジメントシステ                                       品を用いたポスターを作成し、国
     ムの継続的な改善                                                    内外のグループ会社 ･事業所で掲
・気候変動や水リスクなどの外部要因が事業活動におよ                                        示しています。
                                                                                              2015年度 環境意識向上啓発ポスター
     ぼす影響への対応を推進
・生物多様性の保全と生態系サービスの持続可能な利用                                        co2 排出量 *2 の推移 *3と目標（グループ全体）
                                                                 （t-co2）                                                                                                  cdp事務局
・環境情報の信頼性の向上と環境コミュニケーションの                                                                                                                                                 ジャパンディレクター
                                                                 300,000
     充実                                                                    238,677 241,974
                                                                                           247,792 245,998                                                                 森澤 充世 様
                                                                                                           232,233
                                                                                                                            cdp は、企業や都市の重要な環境情報を測定、開示、管理し、共有するための
                                                                 200,000                                                    グローバルなシステムを提供する国際的な非営利団体です。
                                 2015年度温暖化対策研修会


                                                                                                                              環境データ等の詳細については、
                                                                 100,000
                                 環境監査の実施                                                                                      下記ウェブサイトの環境データブックをご覧ください。
                                                                                                                              http://www.daiichisankyo.co.jp/corporate/csr/report/databook/
                                  環境コンプライアンスの徹底を目的に、2015 年度は、                                                                 index.html
                                                                       0    2012    2013    2014    2015   2020      （年度）
                                 国内 4工場 ･海外 1工場にて環境監査を実施しました。
                                                                 *1 パリ協定の目標である世界の平均気温上昇「2℃未満」の達成に向け、科学的根拠
                                                                    と整合した co2 排出量削減目標を企業に求める国際的イニシアチブ
                                                                 *2 co2排出量の算出に使用した電力の排出係数は、年度ごとの調整後排出係数を使用
                                                                 *3 2020年度目標設定のため、対象事業場のみの co2 排出量を集計

70    第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                    第一三共グループ         バリューレポート 2016              71

医療アクセスの拡大                                                                                             小児疾患統合管理研修（imciトレーニング）の実施による保                  技術移転プロジェクト」を実施しています。ベトナムでの mr
                                                                                                      健人材の育成やコミュニティーセンター設置による地域住民                    ワクチン生産体制を構築し、麻疹および風疹の感染症抑制
医療アクセスの拡大は製薬企業の重要な使命の一つです。
                                                                                                      の疾患対応能力向上のための保健教育を行い、当地域にお                     への貢献を目指していきます（下記 voice参照）。
開発途上国におけるグローバルヘルスや、先進国における難病 ･ 希少疾患に対する                                                               ける5歳未満児の健康 ･栄養状態の改善を目指します。
医薬品アクセスなど、健康と医療に関する社会課題の解決に向け、第一三共のリソースを                                                               2015年11月には、雲南省の廣南県において、衛生局など                  その他の取り組み事例
有効活用し、貢献していきます。                                                                                       の関係者のほか、保健医療従事者（村医）、村長をはじめ地
                                                                                                                                                         以下の取り組み事例などは、第一三共ウェブサイトにて、
                                                                                                      域住民など、約 230 名が出席し、コミュニティーセンターの                     更新していきますのでご覧ください。
                                                                                                      オープニングセレモニーを開催しました。また、順次 imci                      http://www.daiichisankyo.co.jp/corporate/csr/

                                                                                                      トレーニングを行い、保健人材の育成を進めています。                          medical/index.html

 基本的な考え方                          取り組み事例                                                                                                             ・オープンケア処方支援プログラム（米国）

                                                                                                      グローバルヘルス技術振興基金「ghit fund」への参画                  ・研究者に対する臨床データの開示

 グローバルに取り組むべき課題として、国連加盟国が採択      インド･ アフリカにおける移動診療サービスの提供                                               開発途上国における感染症を制圧するための創薬促進に
した持続可能な開発目標（sdgs）では、2030年までに達成    インド、カメルーン、タンザニアでは、医師不足や病院への                                         向け、官民連携パートナーシップが必要であるという考えの                     voice
すべき17の目標が掲げられています。中でも保健分野は、目     アクセスが悪いなどの医療インフラが未整備の地域に貢献                                             2013年4月に日本国政府、
                                                                                                      もと、                  ビル＆メリンダ ･
                                                                                                                     製薬企業6社、
                                                                                                                                                      高品質な mrワクチンの安定製造を実現させ、ベトナム
標 3「あらゆる年齢のすべての人々の健康的な生活を確保      するために、ngo、現地政府、地域社会と協力し移動診療                                          ゲイツ財団による日本発の官民連携パートナーシップとして
                                                                                                                                                      の保健衛生に貢献したい
し、福祉を促進する」に定められています（下図参照）。       サービスを行っています。                                                         設立された公益社団法人グローバルヘルス技術振興基金                         ベトナムへの技術協力は、1987 年の who からの技術移
                                  本活動は、国連ミレニアム開発目標（mdgs）の「乳幼児死                                        「ghit fund」に参画しています。                            転の要請に始まり、麻疹ワクチン、その後の mrワクチンの製

                                 亡率の削減」
                                      「妊産婦の健康の改善」に貢献する目的で、
                                                         ワク                                            また、当ファンドによる結核、マラリアおよび ntds（リー                  造技術協力と続いています。
                                                                                                                                                        2014年の麻疹流行時には、日本の高い技術で製造された
                                 チン接種や妊産婦健診などの活動を2011年度から開始し、                                         シュマニア症 ･ シャーガス病）の候補物探索のためのスクリー
                                                                                                                                                      安全で有効な polyvac の麻疹ワクチンを接種することの重
                                 2015 年度の活動状況は下表の通りです。カメルーンでは、                                        ニングプログラムに自社ライブラリー（低分子 ･ 天然物）を用
                                                                                                                                                      要性について who、polyvacとともによびかけることで、
                                 保健省管轄下の regional delegation of public health                         いて参画しています。さらに、それらから見出した有望化合物                    安心感を持って国民に広くワクチンが接種されました。2015
                                 （地域保健代表団）が実施する母子保健週間と連携すること                                          をもとに結核とマラリアにおいてはリード化合物を創製する                     年 11 月には、自国による麻疹ワクチン製造を可能とし、大流
目標3                                                                                                                                                   行の封じ込めに貢献したことから、kdsv がベトナム保健省
                                 で、非常に多くの乳幼児への予防接種や妊産婦の健診が実                                           共同研究を進めています。
すべての人に                                                                                                                                                より国民健康貢献賞を受賞し、副大臣からは「ベトナムの医療
健康と福祉を                           施されました。これらの活動を支えるために、医療活動をサ
                                                                                                                                                      システムおよび国民に長期的な恩恵がもたらされたことを、
                                 ポートできるコミュニティ保健員の育成にも注力しています。                                         希少疾患への取り組み                                      心から感謝しています」とのお言葉をいただきました。
 開発途上国におけるグローバルヘルスの課題として、ntd                                                                           先進国においては予防医療や希少疾患に関する課題が存                       現在実施しているmrワクチンの製造技術移転プロジェクト




                                                                                                                                                                                                              ｃｓｒ活動
（顧みられない熱帯病）への対策や基礎的な医療へのアクセ                          2015 年度活動状況                                      在します。当社は、orphan disease treatment institute
                                                                                                                                                *1    は、臨床試験段階にあります。プロジェクトを担う一員として、
                                                                                                                                                      1 日も早くmrワクチンが自国生産され、さらなる保健衛生に
スが制限されている、あるいは保健 ･衛生への知識が不十分                                 インド         カメルーン         タンザニア          と共同でデュシェンヌ型筋ジストロフィー治療用の核酸医薬
                                  巡回医療活動数（回）                  503           1,758         408                                                         貢献し、ベトナムの子どもたちの未来がより広がることを望ん
で健康を損ねている地域 ･人々の存在が挙げられます。また、                                                                         （ds-5141）の臨床試験を 2015 年に開始しました。また、
                                  乳幼児予防接種者数（人）              6,726      1,070,787        3,240                                                         でやみません。
難病 ･希少疾患に対する医薬品アクセスは、先進国において      妊産婦健診者数（人）                  563          47,682         535         ビオプテン *2、メチレンブルー *3、ギャバロン髄注 *4 などの
も未だ充足されていません。第一三共グループは、医薬品の                                                                           希少疾病用医薬品を提供しています。
                                    活動開始以降の取り組みの詳細については、下記ウェブサイトをご覧ください。
創出や開発途上国における医療アクセスを改善する取り組み         http://www.daiichisankyo.co.jp/corporate/csr/medical/index.html

を通じ、sdgs の目標3に資する活動を行っていきます。                                                                          mrワクチン *5 の製造に関する技術協力
                                 中国における保健人材の育成                                                         北里第一三共ワクチン（kdsv）は、ベトナム−日本両国政

取り組みの方向性                          2015年7月、発育阻害児童の多い雲南省廣南県の6カ所                                         府間による国際協力事業として、ベトナムハノイ市にある
                                                                                                                                                      北里第一三共ワクチン株式会社    ベトナムで開催された「国民健康貢献賞」授賞式
                                 の郷（約 6 万世帯）を対象に「母子の健康改善に資する保健                                        polyvac*6 に対して、2006年から2010年まで実施された              事業戦略本部 事業企画部      の様子

 ・医療インフラが未整備な地域における移動診療、保健                                                                                                                            田村 美貴
                                 人材の育成」と「地域住民に対する保健教育活動」への取り                                          「麻疹ワクチン製造基盤技術移転プロジェクト」の技術協力
     人材の育成、地域住民への保健衛生の啓発活動の実施
                                 組みを開始しました。本活動は、国際 ngo であるプラン ･                                                           「mrワクチン製造
                                                                                                      に続き、2013年5月より5年間の計画で、
 ・難病 ･希少疾患やグローバルヘルスにおける研究開発
                                 インターナショナル ･ ジャパンと協働で、中国の活動実施地                                        *1 株式会社産業革新機構と三菱 ufj キャピタル株式会社の運用するファンドと当社     *5 麻疹風疹混合ワクチン
     の促進                                                                                                 との共同投資による会社                                 *6 ベトナムのワクチン公社であるワクチン・生物製剤研究・製造センター
                                 域の保健行政および母子保健機関とも連携し行っています。                                          *2 天然型テトラヒドロビオプテリン製剤
                                                                                                      *3 中毒性メトヘモグロビン血症の治療剤
                                                                                                      *4 バクロフェンを作用部位である脊髄の周囲へ直接投与することにより、痙縮をやわ
                                                                                                         らげる itb療法に使用される薬剤
72    第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                         第一三共グループ    バリューレポート 2016         73

社会貢献活動                                                                インドにおけるヘルスキャンプ（無料巡回検診）の開催           東日本大震災復興支援活動
                                                                       第一三共インドでは、南デリーの医療設備が十分でない           当社グループでは、東日本大震災の長期復興支援策である
事業による社会への貢献のみならず、社会がより健全に発展するうえで抱えている
                                                                      地区において ngoプラン ･ インターナショナルと協働で、ヘ     宮城県名取市での海岸林再生プロジェクトの趣旨に賛同し、
さまざまな課題を認識し、課題解決に向けて自発的に取り組んでいきます。                                    ルスキャンプを開催しています。ヘルスキャンプでは、医師に        2012年から支援を行っています。
                                                                      よる無料検診のほか、母子の健康改善のための乳幼児の予           2015 年 10 月、15 名の当社グループの社員ボランティア
                                                                      防接種や母親への子どもの健康に関する知識向上のための          が植栽管理活動に参加し、クロマツの周辺に広葉樹を植栽
                                                                      プログラムも実施しています。                      するための穴掘りや雑草除去などを行いました。参加した社
                                                                       2015年度は、約12,000人がヘルスキャンプに参加しました。   員ボランティアからは「海岸の様子などを実際に自分の目で
                                                                                                                           「長いスパンで継続的
                                                                                                          見ると、復興は道半ばであると感じた」
 基本的な考え方                            取り組みの方向性                                                              な支援が必要だと感じた」などの感想が寄せられました。こ
                                                                                                          れからも、長期的な人的支援の要請に応えるため、社員ボ
                                     ・グローバル、各地域におけるニーズに即した活動の実施
           「グループ社会貢献活動基本方
 第一三共グループでは、                                                                                              ランティアによる息 の 長 い 支 援を 行っていきます（ 下 記
                                     ・東日本大震災復興支援活動
針」を定め、医学･薬学の発展に寄与する取り組みを中心に、                                                                              voice参照）。
他者や社会のためにさまざまな社会貢献活動を行っていま
                                                                                                          その他の取り組み事例
す。活動の推進にあたっては、活動そのものを「社会への還          取り組み事例
元」ととらえ、社会が抱えるさまざまな問題の中から自らが焦                                                                                 以下の取り組み事例などは、第一三共ウェブサイトにて、
点をあてるべき課題を特定しています。取り組みにあたって         「家族のきずなシアター」の開催                                                          更新していきますのでご覧ください。

は、npo/ngo や地域社会のボランティア団体、行政、ある                                        医師による検診の様子                             http://www.daiichisankyo.co.jp/corporate/csr/
                                             「第一三共 presents家族のきずなシア
                                     当社グループでは、
                                                                                                             contribution/index.html
いは公的セクターなど、幅広いステークホルダーとの連携 ･        ター」を劇団四季と特定非営利活動法人がんサポートコミュニ
                                                                                                          ・医薬 ･薬学の発展（奨学金の支給など）
協働を重視しています。                         ティーの協力のもと、2010年度から毎年開催しています。患者    台湾における高齢者の健康を促進する活動
                                                                                                          ・環境保全（事業所周辺での清掃など）
 また、社員のボランティア活動の参加については、社員が         さんとそのご家族に、がんと向き合っていくための元気と互い       第一三共台湾では、高齢化社会への取り組みとして、高齢
                                                                                                          ・青少年の育成（高校生のための科学・薬学セミナーなど）
社員の立場を離れて異なる世界を体験することにより社会          に支えあう家族のきずなの大切さをお届けしたいという想いか      者の健康を促進する活動を行っています。
への関心を高めることが、社会と会社の健全な発展に結びつ         ら、劇団四季ミュージカルに招待しています。              2015年度は、約120名の社員が高齢者施設を訪問し、薬
くと期待し、ボランティア活動への参加を支援する環境の整          2015年度は、20名の当社グループ社員が運営ボランティア    剤師による薬に関する講座や健康をテーマにした講演を行           voice

備やそのきっかけづくりに取り組んでいます。               として参加しました。
                                             「家族への想いを改めて深く感じました」      いました。講座の後には、ゆったりとした音楽に合わせた簡
                                                                                                           これからも継続的に海岸林の成長を見守りたい
                                    「私たちのためにも新しい薬を創ってください」という患者さん     単なエクササイズや第一三共台湾の社員によるダンスの披            仙台平野一帯は、約400年前に海岸林が造成され、荒棄地が




                                                                                                                                                                  ｃｓｒ活動
        グループ社会貢献活動基本方針              からの声をしっかりと受け止め、今後の創薬に取り組みます。      露などのプログラムを通して楽しい時間を過ごしました。本          農地に変わり、強風や高潮から人々は守られてきたそうです。こ
                                                                                                           のような海岸林の歴史的背景を知り、津波による浸水被害を受
 • 私たちは、持続可能な社会づくりに貢献する企業として、また良                                      活動は、社員一人ひとりにとっても、健康の大切さを再認識
   き企業市民として、社会貢献活動を自主的かつ積極的に行いま                                                                            けた海岸林を再生させようとする本プロジェクトの趣旨に共感
                                                                      する貴重な機会となっています。
   す。                                                                                                      し、ボランティアに参加しました。

 • 特に医学 ･薬学の発展、社会福祉、環境保全について重点的に                                                                            実際に訪れてみると、震災から5年が経過した今でも、被害
   取り組みます。また災害復興、青少年の育成、文化 ･芸術の振興                                                                          を受けた当時の様子がわかる状態でした。2km におよぶ海
   などにも取り組みます。                                                                                             岸沿いの植栽と草取りを終えて、沈んでいく夕日を海岸から
 • 社会の健全な発展の担い手として、ボランティア活動の重要性                                                                            眺めたとき、美しい景色を取り戻すためには、風化させてはい
   を理解し、積極的な参加 ･支援を行います。                                                                                   けないと感じました。微力ながら継続的にボランティア活動
 • 地域社会への貢献や交流を通じて、地域社会との共存共栄を                                                                             に参加して、海岸林の成長を見守りたいと思っています。
   目指します。




                                    社員ボランティアが会場への誘導を担当

                                                                                                              第一三共株式会社
                                                                                                              asca カンパニー
                                                                      高齢者の方々とのエクササイズの様子
                                                                                                                  事業企画部

                                                                                                                   鎌田 富代


74   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                               第一三共グループ    バリューレポート 2016        75

コーポレートガバナンス



 取締役 ･監査役 （2016年 6月20日現在）                                                                                                  第一三共グループは、経営環境の変化に対してより迅速かつ機動的に対応できる経営体制を構築するとともに、法令の遵

                                                                                                                           守と経営の透明性を確保し、経営と執行に対する監督機能の強化を図り、株主の皆さまをはじめとするステークホルダー

                                                                                                                           の信頼に応えることのできるコーポレートガバナンス体制の構築を重視しています。



                                                                                                                            第一三共コーポレートガバナンスの特徴

                                                                                                                           ■ 取締役の経営責任の明確化と経営と執行に対する監督機                            ■ 経営の適法性および健全性を監査する目的で、監査役制

                                                                                                                            能の強化を目的として、取締役の任期を１年と定め、取締                             度を採用し、社外監査役２名を含む 4 名により構成される
                                                                                                                            役 10名中４名を社外取締役とする体制としています。                             監査役会を設置しています。


                                                                                                                           ■ 経営の透明性確保を目的として、取締役および執行役員の                           ■ 社外役員の独立性判断に関する具体的基準および取締役・

                                                                                                                            候補者選定及び報酬等については、任意の組織として設置                             監査役の職務遂行にあたっての基本事項を定めています。
                                                                                                                            した指名委員会及び報酬委員会において審議しています。
                                                                                                                            両委員会は、社外取締役を過半数とする3 名以上の取締                            ■ 執行役員制度を採用することにより、適正かつ迅速な経営
                                                                                                                            役で構成し、社外取締役が委員長をつとめています。                               の意思決定と業務執行に資する体制としています。




                                                                                                                                                           コーポレートガバナンス体制図

                                                                                                                                                                         株主総会
                                                                                                                                                    報告          選任 ･解任                 報告   選任 ･解任                    選任 ･解任

                                                                                                                                                                                                       報告


                                                                                                                                        委嘱
                                                                                                                                                      取締役会                              監査役会                      会計監査人
                                                                                                                                                                             監査                        報告


社外取締役                                        取締役                                             監査役           社外監査役                指名委員会
                                                                                                                                                  付議 ･報告        選任 ･解任 ･監督
                                                                                                                                報酬委員会
 ⑧                   ⑨                           ⑩              ⑪             ⑫              ⑬             ⑭
 取締役                 取締役                         取締役            取締役           取締役            常勤監査役         監査役                               諮問                                        指示
                                                 専務執行役員         専務執行役員        専務執行役員                                                                       社長                                         監査部
                                                                                                                                             答申
 福井 次矢               足立 直樹                       藤本 克已          齋 寿明          東條 俊明          渡辺 一幸         片桐 裕                                       経営会議                        報告
                                                                                                                                                                                       報告
 ふ く い   つ ぐ や       あ だ ち   な お き               ふじもと   か つ み   さい   としあき     とうじょう   としあき   わたなべ   かずゆき   かたぎり    ゆたか

                                                                                                                                                                                       企業倫理委員会
                                                                                                                                                                                                                      内部監査
 ①                   ②                           ③              ④             ⑤              ⑥             ⑦                                                                           環境経営委員会
                                                                                                                                                  付議 ･報告        指示 ･監督
 取締役                 取締役                         代表取締役          代表取締役社長       代表取締役          常勤監査役         監査役
                                                 副社長執行役員                      副社長執行役員




                                                                                                                                                                                                                                    コーポレー ト ガバナンス
                                                                                                                                                                                   報告 ･提案   方針提示
 戸田 博史               宇治 則孝                       廣川 和憲          中山 讓治         眞鍋 淳           春山 英幸         木村 明子
 と   だ   ひ ろ し       う   じ   のりたか                ひろかわ   かずのり    なかやま   じょうじ   ま な べ   すなお    はるやま   ひでゆき   き む ら   あ き こ
                                                                                                                                                                 執行役員、執行機能、グループ会社




                                                                                                                           コーポレートガバナンス ･コードへの対応について

     ⑧       ⑨               ⑪       ⑫            ⑭                                                                         当社は、2015年6月1日より適用が開始されたコーポレートガバナンス･コードの各原則を、すべて遵守 ･実施しています。コー
                     ⑩                       ⑬
                                                                                                                           ポレートガバナンス･コードの趣旨や精神を理解 ･尊重し、本コードを踏まえたコーポレートガバナンスのさらなる向上に、継続して
                                                                                                                           取り組んでいきます。
 ①       ②       ③       ④       ⑤       ⑥       ⑦




76       第一三共グループ        バリューレポート 2016                                                                                                                                                             第一三共グループ   バリューレポート 2016    77

コーポレートガバナンス




 指名委員会                                                           報酬委員会

 取締役会の委嘱により、取締役および執行役員の選定な                                       取締役会の委嘱により、取締役および執行役員の報酬の
                                 メンバー                                                                         メンバー
どについて必要な審議を行い、もって経営の透明性の向上        委員長：社外取締役 宇治則孝                方針などについて必要な審議を行い、もって経営の透明性                     委員長：社外取締役 戸田博史
                                  委 員：社外取締役 戸田博史、足立直樹、福井次矢                                                     委 員：社外取締役 宇治則孝、足立直樹、福井次矢
に資することを目的に設置しています。2015 年度は、４月、                                  の向上に資することを目的に設置しています。2015 年度
10月および2016年1月の計3回開催し、取締役 ･執行役員                                  は、5月に2 回および 2016 年 2月の計 3 回開催し、取締役 ･
候補者選定、社長 ･ceo 後継者育成計画について審議しま                                   執行役員賞与、株式報酬型ストックオプションについて審議
した。                                                             しました。

                                                                役員報酬の基本設計                                     役員報酬の決定手続き
                                                                • 取締役の報酬は、企業価値の最大化に寄与する報酬設計                   • 取締役基本報酬は１事業年度４億5,000万円を上限とし
役員候補者の選任と指名に当たっての方針と手続
                                                                 としています。具体的には、固定報酬である基本報酬のほ                   て、また、取締役への株式報酬型ストックオプション付与総
• 取締役候補者は、人格･識見に優れ、第一三共グループの企    • 監査役候補者は、職責を全うすることが可能か、代表取締
                                                                 かに短期インセンティブとなる業績連動賞与および長期                     額は１事業年度１億 4,000 万円を上限として、それぞれ
 業価値の最大化に資する人材であることを要件としていま      役、取締役および業務執行者からの独立性確保など、監査
                                                                 インセンティブとなる株式報酬型ストックオプションを採用                   株主総会において承認をいただいています。業績連動賞
 す。                              役としての適格性を慎重に検討しています。
                                                                 しています。                                        与については、当該事業年度にかかわる株主総会におい
• 取締役候補者は、経営方針などの継続性を尊重しつつも、     • 社外監査役候補者は、前記要件に加えて、独立性判断に関
                                                                • 短期インセンティブとなる業績連動賞与は、単年度の業績                  て承認をいただいています。
 経営環境の変化を見据えた適時的確な判断が行えるよう、      する具体的基準に照らして問題がないことを確認していま
                                                                 指標として売上収益、売上収益営業利益率および親会社                    • 固定報酬である基本報酬のみとなる監査役報酬は、１事
 就任期間や年齢などにおいても適切であることを要件とし      す。
                                                                 の所有者に帰属する当期利益を採用し、これら指標に連動                    業年度１億 2,000 万円を上限として、株主総会において
 ています。                           • 監査役候補者の選定にあたっては、当該議案を監査役会
                                                                 させて決定しています。                                   承認をいただいています。
• 取締役候補者には、多様な視点に基づく決定機能の強化      が十分に検討し、同意した上で、取締役会において選定し
                                                                • 長期インセンティブとなる株式報酬型ストックオプション                  • 取締役および執行役員の報酬制度 ･基準の設定、役位ごと
 と、執行に対する監督機能の強化を目的として、必ず社外      ています。
                                                                 は、在任中は行使できない仕組みとし、現在の経営努力が                   の報酬水準の検証と見直し、業績連動賞与結果の確認お
 取締役が含まれていることを要件としています。
                                                                 将来株価上昇に反映して対価を受け取れる仕組みとして                    よび株式報酬型ストックオプションの算定付与について
• 取締役候補者の選定にあたっては、メンバーの過半数を社
                                                                 います。                                         は、メンバーの過半数を社外取締役で構成する報酬委員
 外取締役で構成する指名委員会にておいて十分に審議
                                                                • 報酬などの水準は、外部専門機関の調査による他社水準を                   会において十分に審議しています。
 した上で、取締役会において選定しています。
                                                                 参考に、産業界の中上位水準を志向して設定しています。
                                                                • 社外取締役および社内外監査役については、経営の監督
                                                                 機能を十分に機能させるため、短期および長期インセン
                                                                 ティブを設けず、基本報酬のみとしています。



                                                                2015年度役員報酬




                                                                                                                                                                 コーポレー ト ガバナンス
                                                                                                 取締役                    監査役                     合計
                                                                           区分
                                                                                          支給人員         支給額       支給人員         支給額        支給人員         支給額

                                                                                           （名）     （百万円）         （名）      （百万円）          （名）         （百万円）

                                                                 報酬（年額）                     13          380       6            105        19          485
                                                                〔うち社外役員〕                   〔6〕         〔60〕      〔2〕          〔30〕       〔8〕         〔90〕

                                                                 役員賞与
                                                                                            6          128        ー            ー          6           128
                                                                （社外取締役及び監査役を除く）

                                                                 株式報酬型
                                                                 ストックオプション報酬                6          106        ー            ー          6           106
                                                                （社外取締役及び監査役を除く）

                                                                 合計                         13          612       6            105        19          717
                                                                〔うち社外役員〕                   〔6〕         〔60〕      〔2〕          〔30〕       〔8〕         〔90〕


78    第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                第一三共グループ   バリューレポート 2016      79

コーポレートガバナンス




 役員紹介

取締役                                                                                                 社外取締役（独立役員）

 中山 讓治                                               廣川 和憲
                                                                                                                                           宇治 則孝
 略歴及び地位                                              略歴及び地位
 1979年 4月     サントリ―（株）入社                             1975年 4月     第一製薬（株）入社                                                                 コーポレートガバナンスに関する議論が盛んに行われていますが、経営環境の
 2000年 3月     同社取締役                                  2000年 10月    同社安全性管理部長
 2002年 12月    第一サントリーファーマ（株）取締役社長                    2002年 10月    同社開発企画部長                                                                 変化に対して迅速かつ機動的に対応できる経営体制や、社外からの視点を十分
 2003年 3月     サントリー（株）取締役退任                          2003年 6月     同社取締役開発企画部長
 2003年 6月     第一製薬（株）取締役                             2004年 10月    同社取締役研究開発戦略部長
                                                                                                                                           に採り入れた取締役会体制は極めて重要であり、社外取締役の一員として、期待
 2006年 6月     同社取締役経営企画部長                            2005年 6月     同社上席執行役員研究開発戦略部長
 2007年 4月     当社執行役員欧米管理部長                           2006年 4月     同社上席執行役員第一三共 inc.出向
                                                                                                                                           に応えるべく重い責任を感じています。
 2009年 4月     当社常務執行役員海外管理部長                         2007年 4月     当社常務執行役員研究開発本部長
                                                     2010年 4月     当社専務執行役員研究開発本部長
 2010年   4月 当社副社長執行役員日本カンパニープレジデント
                                                     2010年 6月     当社取締役専務執行役員研究開発本部長
                                                                                                                                            当社において、これからの中期は、パテントクリフを克服し、持続的成長基盤を
 2010年   6月 当社代表取締役社長兼 ceo（現任）
                                                     2012年 4月     当社取締役専務執行役員戦略本部長                   略歴及び地位
                                                     2013年 4月     当社取締役専務執行役員戦略本部長兼日本カンパニー事業推進本部長    1973年   4月 日本電信電話公社入社
                                                                                                                                           確立するための変革の時期として、持続的な企業成長に向けて極めて重要な時
                                                     2014年 4月     当社取締役専務執行役員戦略本部長                   1999年   6月 （株）エヌ･ ティ ･ ティ ･ データ
                                                     2015年 4月     当社取締役副社長執行役員管理本部長                               取締役
                                                                                                                                           期にあります。
                                                     2015年 6月     当社代表取締役副社長執行役員管理本部長（現任）                         新世代情報サービス事業本部長
                                                                                                     2000年   9月   同社取締役経営企画部長
                                                                                                                                            第 4 期中期経営計画は、そういう視点で議論を重ねて策定されたものですが、
                                                                                                     2001年   6月   同社取締役産業システム事業本部長
                                                                                                     2002年   4月   同社取締役法人ビジネス事業本部長
                                                                                                                                           計画として絵を描くこと以上にそれを着実に実行していくことが何よりも重要で
                                                                                                     2003年   6月   同社常務取締役法人システム事業本部長兼
                                                                                                                                                  「攻めのガバナンス」の視点で責任感を持って対応していきます。
                                                                                                                                           す。その意味で、
 眞鍋 淳                                                齋 寿明                                            2005年   6月
                                                                                                                  法人ビジネス事業本部長
                                                                                                                  同社代表取締役常務執行役員
                                                                                                     2007年   6月   日本電信電話（株）代表取締役副社長
                                                                                                                                            情報通信業界での経営者としての自身の経験と知見を活かして助言と提言を
 略歴及び地位                                              略歴及び地位                                          2012年   6月   同社顧問（現任）
 1978年   4月   三共（株）入社                                1979年   4月   第一製薬（株）入社                          2014年   6月   当社取締役（現任）                行い、取締役会をさらに活性化するとともに、成長に向けての適切な投資、経営幹
 2005年   7月   同社安全性研究所長                              2007年   4月   当社 ms推進部長
 2007年   4月   当社安全性研究所長                              2008年   4月   当社コーポレートコミュニケーション部長                （重要な兼職の状況）
                                                                                                                                           部の選任などを含め社外の立場からガバナンスが有効に機能できるよう取り組ん
 2009年   4月   当社執行役員研究開発本部プロジェクト推進部長                 2010年   4月   当社執行役員コーポレートコミュニケーション部長
 2011年   4月   当社執行役員グループ人事担当兼グループ csr担当              2012年   4月   当社執行役員戦略本部製品戦略部長
                                                                                                     日本電信電話（株）顧問
                                                                                                                                           でいく所存です。
                                                                                                     横河電機（株）社外取締役
 2012年   4月   当社執行役員戦略本部経営戦略部長                       2014年   4月   当社常務執行役員戦略本部経営戦略部長
 2014年   4月   当社常務執行役員日本カンパニープレジデント兼事業推進本部長          2015年   4月   当社専務執行役員戦略本部長
                                                                                                     公益社団法人企業情報化協会会長                        医療 ･ ヘルスケアとict（情報通信技術）の融合などにより、世界中の人々の健
                                                                                                     一般社団法人日本テレワーク協会会長
 2014年   6月   当社取締役常務執行役員日本カンパニープレジデント兼事業推進本部長       2015年   6月   当社取締役専務執行役員戦略本部長（現任）
 2015年   4月   当社取締役専務執行役員国内外営業管掌                                                                                                           康で豊かな生活に貢献できるよう企業価値を高めていくことにも関心を持ってい
 2016年   4月   当社取締役副社長執行役員総務 ･人事本部長兼メディカルアフェアーズ本部長
 2016年   6月   当社代表取締役副社長執行役員総務･人事本部長兼メディカルアフェアーズ本                                                                                          ます。
              部長（現任）




                                                                                                    社外取締役（独立役員）

 藤本 克已                                               東條 俊明
                                                                                                                                           戸田 博史
 略歴及び地位                                              略歴及び地位
 1980年 4月     三共（株）入社                                1980年   4月 第一製薬（株）入社                                                                   これからの 5 年間、当社の経営は、新しいビジネスモデルへの大胆な転換やグ
 2005年 11月    同社開発 cmc企画部長                           2010年   4月 当社サプライチェーン本部サプライチェーン技術部長
 2007年 4月     当社製薬技術本部 cmc企画部長                       2011年   4月 当社執行役員サプライチェーン本部                                                           ローバル事業運営体制の構築など、最もタフでチャレンジングな時期を迎えると
 2011年 4月     当社執行役員製薬技術本部 cmc企画部長                              サプライチェーン技術部長
 2011年 6月     当社執行役員製薬技術本部長                          2011年   6月 当社執行役員サプライチェーン本部                                                           認識しています。当然のことながら中山社長以下の執行サイドは、大きな経営判
 2014年 4月     当社常務執行役員製薬技術本部長                                     サプライチェーン企画部長
 2015年 4月     当社常務執行役員サプライチェーン本部長                    2013年   4月   当社執行役員信頼性保証本部長                                                           断をする機会がますます増加すると思われます。
 2016年 4月     当社専務執行役員サプライチェーン本部長                    2014年   4月   当社常務執行役員信頼性保証本部長
 2016年 6月     当社取締役専務執行役員サプライチェーン本部長（現任）             2016年   4月   当社専務執行役員ワクチン事業管掌                                                          そのような時にあたり、社外取締役として、企業のミッションと戦略や企業風土、
                                                     2016年   6月   当社取締役専務執行役員ワクチン事業管掌（現任）
                                                                                                     略歴及び地位
                                                                                                                                           歴史を十分理解しながら、株主に対する受託者責任と説明責任が確実に担保さ




                                                                                                                                                                                                コーポレー ト ガバナンス
                                                                                                     1975年   4月 野村證券（株）入社
                                                     （重要な兼職の状況）
                                                                                                     1991年   6月 ノムラ･ バンク･ スイス ･リミテッド社長
                                                     北里第一三共ワクチン（株）代表取締役社長                            1997年   6月 野村證券（株）                    れているかという視点を忘れずに持ちたいと考えています。
                                                                                                                取締役金融市場本部担当
                                                                                                     2000年   6月 同社専務取締役インベストメント･ バンキング
                                                                                                                                                                「企業戦略等の大きな方向を示す」
                                                                                                                                            コーポレートガバナンス ･コードにおいて、
常勤監査役                                                                                                          部門管掌
                                                                                                     2001年 10月 野村ホールディングス（株）取締役
                                                                                                                                           ことが、取締役の責務として規定されています。そのためにも取締役会において、
                                                                                                                  野村證券（株）専務取締役
 春山 英幸                                               渡辺 一幸                                                                                 医薬産業の構造や競争環境、今後の企業活動で想定されるリスク分析、そして企
                                                                                                                グローバル ･ ホールセール部門管掌
                                                                                                     2003年   6月 野村ホールディングス（株）
                                                                                                                                                                 「収益計画や資本政策の基
                                                                                                                                           業価値向上のための施策等の活発な議論を通じて、
                                                                                                                  取締役執行役副社長兼業務執行責任者（coo）
 略歴及び地位                                              略歴及び地位
 1980年   4月   三共（株）入社                                1978年   4月   第一製薬（株）入社
                                                                                                                  野村證券（株）取締役執行役副社長兼
                                                                                                                                                「収益力･資本効率等に関する目標」
                                                                                                                                           本的な方針」               「そのための資源配分等の具体
                                                                                                                  業務執行責任者（coo）
 2003年   7月   同社 it推進部長                              2006年   6月   同社秘書部長
 2004年   6月   同社執行役員研究本部長兼 it推進部長                    2007年   4月   当社総務部長
                                                                                                     2008年   4月   野村證券（株）執行役副会長            案」などの方向性を出すことに助力していく所存です。
                                                                                                     2009年   3月   同社執行役副会長退任
 2005年   2月   同社執行役員研究本部長                            2012年   4月   当社日本カンパニー事業推進本部渉外統括部長
                                                                                                     2010年   7月   駐ギリシャ共和国特命全権大使
 2007年   4月   当社執行役員研究開発企画部長                         2014年   4月   当社執行役員日本カンパニー事業推進本部渉外統括部長
                                                                                                     2014年   6月   当社取締役（現任）
 2010年   4月   当社執行役員研究開発本部研究担当                       2015年   4月   当社執行役員渉外担当
 2011年   4月   第一三共 rdノバーレ（株）代表取締役社長                  2015年   6月   当社常勤監査役（現任）
 2015年   4月   同社取締役                                                                                  （重要な兼職の状況）
 2015年   6月   当社常勤監査役（現任）                                                                            郵船ロジスティクス（株）社外取締役
                                                                                                     ubs証券（株）特別顧問




80       第一三共グループ      バリューレポート 2016                                                                                                                            第一三共グループ   バリューレポート 2016   81

コーポレートガバナンス




社外取締役（独立役員）                                                                         社外監査役（独立役員）


                                         足立 直樹                                                                            木村 明子

                                                      「社会から信頼され、尊敬され、その上で強い存在で
                                          私は、企業のあり方として、                                                                    日本企業のグローバル展開は急速に進行しています。これに伴って、国内のみ
                                         あるべき」との強い信念を持ち、私が代表取締役会長をつとめます凸版印刷にお                                             ならず、海外の子会社 ･関連会社のガバナンス体制を整備することが急務になっ
                                         いても、役員、従業員に対し、あらゆる場面でこのことを語り続けています。ただ単                                           ています。単一の言語と均質な社会的背景のもとに会社経営を行ってきた日本企
                                         に収益の向上を目指すだけではなく、すべてのステークホルダーから、敬意を                                              業にとって、これは多大な努力を必要とする作業です。さらに、当社の場合、医薬
                                         持って受け止められる企業であるためには、適切なコーポレートガバナンス体制                                             品の研究開発 ･製造 ･販売はどの国でも厳しい規制に服していますので、各関係
     略歴及び地位                                                                          略歴及び地位
     1962年 4月     凸版印刷（株）入社
                                         の構築と運用が欠くべからざることです。また、コーポレートガバナンス体制とは       1973年   4月 西村小松友常法律事務所
                                                                                                                          国においてそれらの規制を遵守する体制を整えるとともに、その遵守状況を監視
     1993年 6月     同社取締役商印事業本部商印事業部長                                                           （現アンダーソン ･毛利 ･友常法律事務所）弁護士
     1995年 4月     同社取締役商印事業本部長           これが正解であるといった性格のものではなく、各企業が、各々の企業価値、株主       1977年 1月 同パートナー
                                                                                                                          するためのグローバルな仕組みを強化することが重要になっています。
     1995年 6月     同社常務取締役商印事業本部長                                                     1997年 10月 大蔵省外国為替等審議会委員
     1996年 10月    同社常務取締役商印事業本部長兼        価値を最大化できるガバナンス体制を構築すべきものです。そのような観点から        2001年 1月 財務省関税 ･外国為替等審議会委員
                                                                                                                              「2025年ビジョン」と「第4期中期経営計画」を策定し、経営上の大き
                                                                                                                           当社は、
                金融 ･証券事業本部担当                                                         2011年 1月 アンダーソン ･毛利 ･友常法律事務所顧問（現任）
     1997年   6月 同社専務取締役商印事業本部長兼          第一三共にふさわしいガバナンス体制のあり方に向き合いたいと考えています。        2014年 6月 当社監査役（現任）                   な転換点に差し掛かっていますが、グローバルなガバナンス体制の確立は、これ
                金融 ･証券事業本部担当
     1998年   4月 同社専務取締役全社営業統轄兼
                                          またさらに、独立役員としての社外取締役の役割とは、企業の健全性の確保に        （重要な兼職の状況）
                                                                                                                          らの計画を実現するための前提条件ということができます。
                金融 ･証券事業本部及び商印事業本部担当
     1998年   6月 同社代表取締役副社長全社営業統轄兼
                                         如何に貢献できるかということに尽きると思います。私は、長年にわたりさまざま       アンダーソン ･毛利 ･友常法律事務所顧問
                                                                                                                           私は、主として国際的な取引分野において弁護士業務に携わってきましたの
                                                                                     富士電機（株）社外監査役
                金融 ･証券事業本部及び商印事業本部担当
     2000年   6月 同社代表取締役社長
                                         な企業とお付き合いを重ね、また企業経営の経験から得た知見をもとに、取締役        野村アセットマネジメント（株）社外取締役                 で、当社の事業展開が健全になされるよう法的な観点から貢献すべく努力する所
     2010年   6月 同社代表取締役会長（現任）
     2015年   6月 当社取締役（現任）
                                         会メンバーとの積極的な意見交換を行いながら、第一三共の経営のお役に立つ                                              存です。
                                         よう努力してまいる所存です。
     （重要な兼職の状況）
     凸版印刷（株）代表取締役会長
     トッパン ･フォームズ（株）取締役
     図書印刷（株）取締役相談役
     東洋インキ sc ホールディングス（株）社外取締役




社外取締役（独立役員）                                                                         社外監査役（独立役員）


                                         福井 次矢                                                                            片桐 裕

                                          誰もが安心して生活できる社会の基本的な仕組みの重要な部分が医療であ                                                私は、当社の社外監査役に就任して丸2年になりますが、この2年間は、改正会
                                         り、その医療の根幹を成すのが薬物です。製薬企業は、開発する価値のある薬物                                                      コーポレートガバナンス･コードの策定 ･適用等、
                                                                                                                          社法の制定 ･施行、                      コーポレート
                                         を患者の視点 ･医師の視点から見極め、生物医学、薬学、化学などの現代科学 ･技                                          ガバナンスの強化が図られる時期でした。他方で、いくつかの企業で不祥事が発
                                         術の粋を結集した上で安全性と有効性を検証し、速やかに医療現場に届けなくて                                             生したことは極めて残念なことでした。
                                         はなりません。しかも、そのような高邁な社会的貢献を、資本主義社会に特有の                                              当社では、コーポレートガバナンス ･コードの求める73 項目について、取締役
     略歴及び地位                                                                          略歴及び地位
                                         競争を介して利潤を上げながら、ということになります。                                                       会において活発な議論を交わしながら、これにすべてコンプライしたほか、監査




                                                                                                                                                                                コーポレー ト ガバナンス
     1992年   1月   佐賀医科大学附属病院総合診療部教授                                                  1975年 4月    警察庁入庁
     1994年   3月   京都大学医学部附属病院総合診療部教授                                                 2001年 2月    警視庁生活安全部長
     1999年   4月   同大学大学院医学研究科内科臨床疫学教授     私は医師として、臨床現場で多くの医薬品を使用した経験を有し、過去 40 年      2002年 1月    京都府警察本部長                 役会でも関係の諸規程を整備し、特に新しい制度の適正な運用に努めてまいりま
     2000年   4月   同大学大学院医学研究科内科臨床疫学教授兼                                               2003年 8月    警察庁首席監察官
                社会健康医学系専攻健康情報学教授兼専攻長
                                         間、発生頻度の著しい変化や驚くほどの死亡率の減少を、多くの疾病について観        2004年 8月    警察庁長官官房総括審議官             した。
     2001年   2月 同大学大学院医学研究科内科臨床疫学教授兼                                                 2007年 1月    警察庁生活安全局長
                  社会健康医学系専攻健康情報学教授兼
                                         察してきました。そのような臨床医 ･医学者としての立場から、そして病院 ･大学の    2008年 8月    警察庁長官官房長                     「形はなりやすく、心はなりがたし」
                                                                                                                           しかし、               （初代市川猿翁）。形はできてもこれ
                専攻長兼 ebm共同研究センター長                                                    2009年 6月    警察庁次長
     2004年   9月 聖路加国際病院内科（一般内科）医長 ･副院長
                                         運営管理者の立場から、当社取締役会で意見を述べさせていただいております。        2011年 10月   警察庁長官                    に魂を吹き込むことは容易ではありません。これからが正に正念場と心得ます。
     2005年   4月 聖路加国際病院院長（現任）                                                        2013年 6月    公益財団法人公共政策調査会理事長（現任）
     2012年   4月 学校法人聖路加看護学園
                                          当社は、現在、開発薬物がターゲットとする疾病 ･分野について、大きな分岐点      2014年 6月    当社監査役（現任）                 製薬会社には「人々の健康を守り、命を守る」という重大なミッションが課され
               （現学校法人聖路加国際大学）理事長
     2015年   6月 当社取締役（現任）
                                         にあります。社会が一流企業に求める高いレベルのコーポレートガバナンスを誠        （重要な兼職の状況）                           ています。当社が、この使命を十全に果たし、さらに健全に発展するよう、私も引き
     2016年   4月 学校法人聖路加国際大学学長（現任）                                                    公益財団法人公共政策調査会理事長
                                         実に実践し、勇気を持って拡大成長できますよう、微力ながら貢献する所存です。       損害保険ジャパン日本興亜（株）顧問
                                                                                                                          続き努力していきたいと考えております。
     （重要な兼職の状況）                                                                      日本商工会議所 ･東京商工会議所顧問
     学校法人聖路加国際大学学長
     聖路加国際病院院長
     一般社団法人日本病院会常任理事
     特定非営利活動法人日本医学図書館協会会長




82      第一三共グループ       バリューレポート 2016                                                                                                            第一三共グループ   バリューレポート 2016   83

コーポレートガバナンス




 社外役員としての独立性判断基準                                                          d 当社の取締役の職務の執行が効率的に行われることを         g 当社の監査役がその職務を補助すべき使用人を置くこ
                                                                            確保するための体制                            とを求めた場合における当該使用人に関する体制
                                                                          イ. 社長が戦略的な意思決定を行うことを目的として、社外取締役    イ.当社の監査役の職務を補助する専任スタッフを置く。
 1. 次に掲げる属性のいずれにも該当しない場合、当該取締役及び監査役は、当社からの独立性を有し、一般株主と利益相反が生じるおそれが
                                                                           を除く取締役及び取締役社長の指名する主要な地域 ･法人 ･     h 前記 g. の使用人の当社の取締役からの独立性及び当
   ないものと判断する。
                                                                            機能の責任者をもって経営会議を構成し、重要事項を審議す          社の監査役からの指示の実効性の確保に関する事項
     （1）以下に該当する本人又はその近親者（２親等内の親族を意味するものとする。以下同じ。）
        ① 当社及び当社の親会社、兄弟会社、子会社の現在及び過去における業務執行者（社外取締役を除く取締役、執行役及び執行役員        る。また意思決定手段の一つとして決裁制度を設ける。         イ. 当社の監査役の専任スタッフは、取締役から独立し、監査役の
          等その他の使用人をいう。ただし、近親者との関係においては重要な者に限るものとする。以下同じ。）
                                                                          ロ . 意思決定と職務執行の迅速性を考慮し、執行役員制度を導入        指揮命令の下に職務を遂行する。
        ② コンサルタント、法律専門家、会計専門家又は医療関係者等として、当該個人が過去３事業年度のうちいずれかの１事業年度に
          おいて、当社から1,000万円を超える報酬（当社役員としての報酬を除く。）を受けている者                      する。                              ロ . 当社の監査役の専任スタッフの人事異動、人事評価等につい

     （2）以下に該当する法人その他の団体に現在及び過去 10年間において業務執行者として在籍している本人又はその近親者            e 当社の使用人の職務の執行が法令及び定款に適合する             ては、予め監査役会の同意を必要とする。
        ① 取引関係                                                              ことを確保するための体制                     i   当社及び当社子会社の取締役及び使用人が当社の監
          （a）当社グループからの、又は、当社グループに対する製品や役務の提供の対価としての取引金額が、過去３事業年度のうちい
             ずれかの１事業年度において、いずれかの会社の連結売上高の２ % を超える取引先
                                                                          イ. 役員及び従業員の行動規範として第一三共グループ企業行動         査役に報告をするための体制その他の当社の監査役へ
          （b）コンサルティング ･ファーム、法律事務所、監査法人、税理士法人、学校法人等であって、過去３事業年度のうちいずれかの１     憲章、第一三共グループ個人行動原則等を定めるとともに、社         の報告に関する体制
             事業年度において、その総収入額に占める当社グループからの支払い報酬等の割合が 10％を超える取引先
                                                                            外専門家を含む会議体を設置し、コンプライアンス体制を整      イ. 当社は、当社の取締役が、当社に著しい損害を及ぼすおそれ
          （c）直前事業年度末における当社グループの借入額が、当社連結総資産の10％を超える借入先
                                                                            備する。                                 のある事実を発見したときは、直ちに、当該事実を監査役に報
        ② 主要株主
          独立性を判断する時点において、当社の主要株主である会社その他の法人、又は当社が主要株主となっている会社（主要株主と                          「組織管理規程」等に従い、
                                                                          ロ . 「グローバルマネジメント規程」、                   告する体制を整備する。
          は、発行済株式総数の10%以上を保有している株主をいう。）
                                                                           社長の命を受けた主要な地域 ･法人 ･機能の責任者及び部所     ロ . 当社の監査役は、当社の役員及び従業員並びにグループ会社
        ③ 寄付先
                                                                           長が主管業務を掌理し、所属員の監督、管理及び指導を行う。          の役員及び従業員等から業務執行状況等の報告を受けるも
          当社からの寄付金が、過去３事業年度のうちいずれかの１事業年度において、1,000 万円を超え、かつ、当該法人その他の団体
          の総収入額の２ % を超える寄付先                                               ハ . 人事管理及びリスクマネジメント等の体制整備に係るそれぞ        のとする。
        ④ 会計監査人
                                                                            れの専門機能が、各部所への方針伝達と管理、指導を行う。      ハ . 当社の監査役は、経営会議その他の重要な会議に出席する。
          現在及び過去３事業年度において当社グループの会計監査人である監査法人
        ⑤ 相互就任関係                                                          ニ . 監査部は、法令、定款及び社内諸規程の遵守状況について、内   ニ . 決裁の手続や内容を検証するため、決裁書の通知先に監査役
          当社の業務執行者が、現任の社外取締役又は社外監査役をつとめている上場会社
                                                                            部監査を実施する。                            を常設する。
 ２ . 前項のいずれかに該当する場合であっても、取締役会又は監査役会において総合的な検討を行い、独立性を確保していると判断する場合
                                                                          f 当社及び当社子会社から成る企業集団における業務の         j その他当社の監査役の監査が実効的に行われることを
    には、社外役員の要件に問題がないと判断することがある。
                                                                            適正を確保するための体制                         確保するための体制
                                                                                「グローバルマネジメント規程」及び「内部統制システ
                                                                          イ. 当社は、                            イ. 当社の監査役は、代表取締役と定期的に会合をもち、経営方

                                                                           ムの整備規程」を定め、第一三共グループの経営管理体制を           針の確認や監査上の重要課題等についての意見交換を行う。
 内部統制体制構築の基本方針
                                                                            明確にするとともに、グループ会社に対し、経営方針等を伝達     ロ . 当社の監査役は、グループ会社の監査役等と相互に情報を交

                                                                           し、また、グループ会社の取締役等から経営 ･業績等に関する         換し、緊密な連携を保つ。
 第一三共は、取締役の職務の執行が法令および定款に適合することを確保するための体制その他業務の適正を確保するため
                                                                            報告を受ける体制を整備する。                   ハ . 当社の監査役は、外部監査人及び監査部と連携し、意見交換
の体制について、2015年4月28日の取締役会において、2015年5月1日を効力発生日として、当該体制を構築するための基本
                                                                                                グループ会社の責任
                                                                          ロ . 当社は「グループ会社管理規程」を定め、                等を行う。
方針を下記のとおり決議しています。なお、従前の基本方針からの主な変更点は、平成 26年会社法改正も踏まえ、①グループ内
                                                                           と権限を明確化する。                        ニ . 当社は、前記 i. ロ . に基づき報告を行った者及び第一三共グ
部統制に関する体制および②監査役の監査環境整備に関する体制をより充実させたことなどです。                                     「リスクマネジメント推進規程」を定め、第一三共グ
                                                                          ハ . 当社は、                               ループ個人行動原則等に基づき報告を行った者に対し、当該




                                                                                                                                                          コーポレー ト ガバナンス
                                                                            ループのリスクマネジメント体制を整備する。                報告をしたことを理由に不利な取扱いを行わない。
a 当社の取締役の職務の執行が法令及び定款に適合する             b 当社の取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理
                                                                          ニ . 当社は、第一三共グループ個人行動原則等を定め、グループ    ホ . 当社は、監査役の職務の執行について生じる費用を負担する。
     ことを確保するための体制                        に関する体制
                                                                            会社に展開するとともに、第一三共グループのコンプライアン     k 反社会的勢力排除に向けた基本的な考え方及び体制
イ. 役員及び従業員の行動規範として第一三共グループ企業行動        イ. 情報セキュリティ体制を整備し、法令及び社内諸規程に基づ
                                                                            ス推進体制を整備し、グループ会社に周知徹底する。         イ. 当社は、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力
     憲章、第一三共グループ個人行動原則等を定めるとともに、社       き、取締役会議事録その他取締役の職務執行に係る情報を適
                                                                                 「財務報告に係る内部統制規程」を定め、適切に運用
                                                                          ホ . 当社は、                               及び団体に対して毅然とした姿勢で臨み、反社会的勢力及び
     外専門家を含む会議体を設置し、コンプライアンス体制を整        切に保存 ･管理する。
                                                                            することにより、第一三共グループの財務報告の信頼性を確          団体による経営活動への関与や被害を防止するために、第一
     備する。                              c 当社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制
                                                                            保する。                                 三共グループ企業行動憲章等において、反社会的勢力及び団
ロ . 経営に対する監督機能の強化･充実のため、社外取締役を置く。     イ. 社内諸規程を定め、リスクマネジメント体制を整備する。
                                                                                 「内部監査規程」を定め、グループ会社に対し、内部
                                                                          ヘ . 当社は、                               体とは関係遮断を徹底することを基本方針に定めるとともに、
ハ . 監査役は、取締役の職務執行、意思決定の過程及び内容並び       ロ . 監査部は、上記体制の運営状況を監査する。
                                                                            監査を実施する。                             組織的体制を整備し、警察当局等と連携した情報収集や役員 ･
     に内部統制体制の整備及び運用状況を監査する。
                                                                                                                 従業員に対する啓発活動等により、関係の排除に取り組む。




84    第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                            第一三共グループ   バリューレポート 2016   85

リスクマネジメント



第一三共グループでは、リスクを組織の「目的 ･目標の達成を阻害する可能性を有し、かつ事前に想定し得る要因」と定

義し、企業活動に潜在するリスクへの適切な対応（保有、低減、回避、移転）を行うとともに、リスクの顕在化によってもたらさ

れる影響を合理的に管理し、人 ･社会 ･企業の損失を最小限に留めるべく、リスクマネジメントを推進しています。




  リスクマネジメント

  リスクマネジメントの推進にあたっては、管理本部長がリ                           営に重大な影響が想定されるリスクに対しては、取締役会、
スクマネジメント推進責任者として当社グループ全体のリス                            経営会議などを通じて定期的な把握 ･評価を行い、部門の責
クマネジメントを統括し、リスクマネジメントの啓発推進、リス                          任者がリスクマネジメント推進責任者と連携して対策を講じ
クマネジメント体制の運営などを行っています。各部門にお                           ることで、顕在化の未然防止に努めています。
いては部門の責任者が組織の目的･目標の達成に向け、個別                              当社グループでは、リスクマネジメントの一環として、災害
リスクにかかわる分析 ･評価、年次対応計画の策定 ･遂行、組                         発生に備えた事前および発生時の対応を示す事業継続計画
織内でのリスクマネジメントにかかわる情報提供 ･ 教育 ･ 啓                       （bcp *1）や緊急時のクライシス対応を示す手順書などを定
発など自律的にリスクマネジメントを推進しています。企業経                           めています（下図参照）。



                                           リスクマネジメント体系
                                                                                           データセクション
                                 bcp体系

                                            自然災害            サプライチェーン
                                                                               拠点別事業継続計画
                                                                                           • 財務情報                      88
                                          （大規模地震など）           継続計画
                                                                                           • esg 情報（環境、社会、ガバナンスの情報）    96
                                             設備事故
                                  事業継続                         各本部、グループ会社の個別業務継続計画         • 主要製品一覧                    98
                                  基本計画
   リスクマネジメント推進規程                                                 防災 ･災害時対応などマニュアル
                                                                                           • 企業情報                     100
                                         新型インフルエンザ･感染症           新型インフルエンザ対策行動計画
            クライシス
          マネジメント手順書
                                           システム稼動停止                it における事業継続計画

           緊急対策本部設置
             マニュアル                           製品問題                      各種手順書




                                                                                                                                                            リスクマネジメント
                                         事件／不祥事／法令違反            コンプライアンス関連ドキュメントなど

                                            災害／事故               環境 ･労働災害関連ドキュメントなど




                                                                                                                                                            データセクション
*1 business continuity plan の略




86      第一三共グループ         バリューレポート 2016                                                                                      第一三共グループ   バリューレポート 2016   87

財務情報



 連結財政状態計算書

                                                       （百万円）                                                 （百万円）

                                    2014年度         2015年度                                 2014年度         2015年度
資産                               （2015年3月31日）   （2016年3月31日）   負債及び資本                  （2015年3月31日）   （2016年3月31日）

 流動資産                                                          流動負債

     現金及び現金同等物                      189,372        222,159      営業債務及びその他の債務              235,546        241,831

     営業債権及びその他の債権                   241,547        248,762      社債及び借入金                    20,000         20,000

     その他の金融資産                                                   その他の金融負債                    7,576            819
                                    186,457        493,768
                                                                未払法人所得税                     7,767         53,936
     棚卸資産                           150,093        144,273
                                                                引当金                        19,444         28,335
     その他の流動資産                        14,697         15,233
                                                                その他の流動負債                    6,735         34,770
     小計                             782,168      1,124,196
                                                                小計                        297,070        379,694
     売却目的で保有する資産                      3,165          1,071
                                                                売却目的で保有する資産に直接関連する負債          426             ̶
     流動資産合計                         785,334      1,125,268
                                                                流動負債合計                    297,496        379,694
 非流動資産
                                                               非流動負債
     有形固定資産                         266,491        250,168
                                                                社債及び借入金                   201,000        181,000
     のれん                             71,366         78,691      その他の金融負債                    8,337          9,148
     無形資産                           199,411        210,395      退職給付に係る負債                  11,631         14,028
     持分法で会計処理されている投資                  1,347          1,207      引当金                         2,713         12,287
     その他の金融資産                       593,944        168,189      繰延税金負債                     88,357         33,679
     繰延税金資産                          45,330         55,726      その他の非流動負債                  65,707         37,161
     その他の非流動資産                       19,059         10,875      非流動負債合計                   377,747        287,306

     非流動資産合計                      1,196,951        775,254     負債合計                       675,244        667,000

 資産合計                             1,982,286      1,900,522     資本
                                                                親会社の所有者に帰属する持分
                                                                 資本金                       50,000         50,000
                                                                 資本剰余金                    105,267        103,927
                                                                 自己株式                    △14,198        △64,155
                                                                 その他の資本の構成要素              169,034        146,717
                                                                 利益剰余金                    993,953        994,916
                                                                 親会社の所有者に帰属する持分合計       1,304,057      1,231,406
                                                                非支配持分
                                                                 非支配持分                      2,984          2,115
                                                                資本合計                    1,307,041      1,233,521
                                                               負債及び資本合計                 1,982,286      1,900,522




                                                                                                                                            データセ クション
88    第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                              第一三共グループ   バリューレポート 2016   89

財務情報




 連結損益計算書                                                           連結包括利益計算書

                                                         （百万円）                                                          （百万円）

                                     2014年度           2015年度                                        2014年度           2015年度
                                （自 2014年4月1日     （自 2015年4月1日                                  （自 2014年4月1日     （自 2015年4月1日
                                 至 2015年3月31日）    至 2016年3月31日）                                 至 2015年3月31日）    至 2016年3月31日）

売上収益                              919,372          986,446        当期利益                           318,923           80,399
売上原価                              323,087          318,622        その他の包括利益

売上総利益                             596,284          667,823        純損益に振り替えられることのない項目

販売費及び一般管理費                        331,195          328,755         その他の包括利益を通じて公正価値で測定する金融資産      26,694          △18,942
研究開発費                             190,666          208,656         確定給付制度に係る再測定額                  △4,293           △5,397
営業利益                               74,422          130,412        その後に純損益に振り替えられる可能性のある項目

金融収益                                 9,600            5,292        在外営業活動体の換算差額                   29,131          △31,088
金融費用                                 3,160          13,028         キャッシュ ･フロー ･ ヘッジ               △4,347                ̶
持分法による投資損失                             925              287        持分法適用会社におけるその他の包括利益に対する持分           66             △11
税引前利益                              79,936          122,388         税引後その他の包括利益                    47,252          △55,439
法人所得税費用                            36,370           41,988         当期包括利益                        366,176           24,959
継続事業からの当期利益                        43,566           80,399
非継続事業からの当期利益                      275,357                ̶        当期包括利益の帰属

当期利益                              318,923           80,399         親会社の所有者                       366,201           26,961
                                                                   非支配持分                             △24           △2,001
当期利益の帰属                                                            当期包括利益                        366,176           24,959
 親会社の所有者                          322,119           82,282
 非支配持分                             △3,195           △1,883
 当期利益                             318,923           80,399



1株当たり当期利益

 基本的1株当たり当期利益（円）                   457.56           119.37
 継続事業                                66.01          119.37
 非継続事業                             391.55                ̶



 希薄化後1株当たり当期利益（円）                  456.62           119.11
 継続事業                                65.88          119.11
 非継続事業                             390.75                ̶




                                                                                                                                                       データセ クション
90   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                          第一三共グループ   バリューレポート 2016   91

財務情報




 連結持分変動計算書                                                                                                  連結キャッシュ ･ フロー計算書

                                                                                                   （百万円）                                                      （百万円）
                                                         親会社の所有者に帰属する持分
                                                                                                                                          2014年度           2015年度
                                                                      その他の資本の構成要素
                                                                                                                                     （自 2014年4月1日     （自 2015年4月1日
                                                                            キャッシュ･             その他の包括利益を
                                                                  在外営業活動体    フロー･               通じて公正価値で                              至 2015年3月31日）    至 2016年3月31日）
                                 資本金     資本剰余金      自己株式    新株予約権  の換算差額     ヘッジ                測定する金融資産   営業活動によるキャッシュ ･フロー
2014年4月1日残高                     50,000   105,267   △14,408      1,680     80,252         ̶        39,821
  当期利益                                                                                                      継続事業からの税引前利益                79,936          122,388
                                    ̶         ̶         ̶          ̶          ̶          ̶            ̶
  その他の包括利益                          ̶         ̶         ̶          ̶      25,963     △4,347       26,684    減価償却費及び償却費                  42,023           44,306
当期包括利益                              ̶         ̶         ̶          ̶      25,963     △4,347       26,684    減損損失                        37,612             4,730
  自己株式の取得                           ̶         ̶       △25          ̶          ̶          ̶            ̶
 自己株式の処分                            ̶         ̶        234      △117          ̶          ̶            ̶
                                                                                                            金融収益                        △9,600           △5,292
  株式に基づく報酬取引                        ̶         ̶         ̶         197         ̶          ̶            ̶     金融費用                          3,160          13,028
  配当金                               ̶         ̶         ̶          ̶          ̶          ̶            ̶     持分法による投資損益（△は益）                 925              287
  連結範囲の変動                           ̶         ̶         ̶          ̶          ̶          ̶            ̶
  その他の資本の構成要素から                                                                                             固定資産除売却損益（△は益）              △1,056           △7,739
  利益剰余金への振替                         ̶         ̶         ̶          ̶          ̶          ̶        △1,086    営業債権及びその他の債権の増減額（△は増加）        △966          △15,121
  その他の増減                            ̶         ̶         ̶          ̶        △12          ̶           △0     棚卸資産の増減額（△は増加）                △237               972
所有者との取引額等合計                         ̶         ̶        209         80       △12          ̶        △1,087
2015年3月31日残高                    50,000   105,267   △14,198      1,760    106,202     △4,347       65,419    営業債務及びその他の債務の増減額（△は減少）        3,661          33,083
  当期利益                              ̶         ̶         ̶          ̶          ̶          ̶            ̶     その他                         △1,769           18,875
  その他の包括利益                          ̶         ̶         ̶          ̶     △31,001         ̶       △18,942
                                                                                                            小計                         153,688          209,519
当期包括利益                              ̶         ̶         ̶          ̶     △31,001         ̶       △18,942
 自己株式の取得                            ̶      △201    △50,037         ̶          ̶          ̶            ̶     利息及び配当金の受取額                   3,468            3,603
 自己株式の処分                            ̶         ̶         80       △45          ̶          ̶            ̶     利息の支払額                      △1,732           △1,397
  株式に基づく報酬取引                        ̶         ̶         ̶         220         ̶          ̶            ̶
                                                                                                            法人所得税の支払額                  △21,874          △37,443
  配当金                               ̶         ̶         ̶          ̶          ̶          ̶            ̶
  非支配持分の取得                          ̶    △1,138         ̶          ̶          ̶          ̶            ̶     非継続事業からの営業活動キャッシュ ･フロー        9,227               ̶
 その他の資本の構成要素から                                                                                              営業活動によるキャッシュ ･フロー          142,776          174,281
  利益剰余金への振替                         ̶         ̶         ̶          ̶         △6       4,347       23,109
 その他の増減
                                                                                                           投資活動によるキャッシュ ･フロー
                                    ̶         ̶         ̶          ̶          ̶          ̶            ̶
所有者との取引額等合計                         ̶    △1,339    △49,957        175        △6       4,347       23,109    定期預金の預入による支出               △64,511         △674,891
2016年3月31日残高                    50,000   103,927   △64,155      1,935     75,195         ̶        69,586    定期預金の払戻による収入                72,915          419,899
                                                                                                            投資の取得による支出                △259,142         △303,023
                                                                                        （百万円）               投資の売却による収入                 390,984          618,423
                                       親会社の所有者に帰属する持分
                                                                                                            投資の売却に係る為替予約の決済による支出             ̶           △7,024
                                 その他の資本の構成要素
                                         その他の         親会社の所有者                                               有形固定資産の取得による支出             △38,500          △27,136
                                確定給付制度  資本の構成          に帰属する
                                に係る再測定  要素合計   利益剰余金   持分合計              非支配持分       資本合計
                                                                                                            有形固定資産の売却による収入                  453            5,546
2014年4月1日残高                         ̶    121,753   717,320    979,933     27,594   1,007,527                無形資産の取得による支出               △56,130          △42,261
  当期利益                              ̶         ̶    322,119   322,119      △3,195    318,923                 子会社の取得による支出                △33,476          △11,771
  その他の包括利益                      △4,218    44,081        ̶     44,081       3,170     47,252
                                                                                                            子会社の売却による収入                      ̶             7,004
当期包括利益                          △4,218    44,081   322,119   366,201        △24     366,176
 自己株式の取得                            ̶         ̶         ̶       △25           ̶        △25                  貸付けによる支出                    △1,728           △1,616
 自己株式の処分                            ̶      △117      △116          0          ̶           0                 貸付金の回収による収入                   1,489            1,913
  株式に基づく報酬取引                        ̶        197        ̶        197         212        410
                                                                                                            その他                           3,080            8,971
  配当金                               ̶         ̶    △42,238   △42,238          ̶     △42,238
  連結範囲の変動                           ̶         ̶         ̶         ̶      △25,016    △25,016                 非継続事業からの投資活動キャッシュ ･フロー     △36,712                ̶
  その他の資本の構成要素から                                                                                             投資活動によるキャッシュ ･フロー          △21,278           △5,967
  利益剰余金への振替                      4,218     3,131    △3,131          ̶          ̶           ̶
  その他の増減
                                                                                                           財務活動によるキャッシュ ･フロー
                                    ̶       △12         ̶         △12        218         206
所有者との取引額等合計                      4,218     3,198   △45,486    △42,077    △24,585    △66,662                 社債の発行及び借入れによる収入                   0                0
2015年3月31日残高                        ̶    169,034   993,953   1,304,057     2,984   1,307,041                社債の償還及び借入金の返済による支出         △90,000          △22,976
  当期利益                              ̶         ̶     82,282      82,282    △1,883      80,399
 その他の包括利益                                                                                                   自己株式の取得による支出                   △25          △50,239
                                △5,378   △55,321        ̶     △55,321      △118     △55,439
当期包括利益                          △5,378   △55,321    82,282      26,961    △2,001      24,959                自己株式の売却による収入                      0                0
 自己株式の取得                            ̶         ̶         ̶     △50,239         ̶     △50,239                 配当金の支払額                    △42,254          △48,468
 自己株式の処分                            ̶       △45       △34            0        ̶            0
                                                                                                            その他




                                                                                                                                                                                             データセ クション
  株式に基づく報酬取引                        ̶        220        ̶          220        ̶          220                                              △906           △1,247
  配当金                               ̶         ̶    △48,456    △48,456         ̶     △48,456                 非継続事業からの財務活動キャッシュ ･フロー          984               ̶
  非支配持分の取得                          ̶         ̶         ̶      △1,138      1,138          ̶                 財務活動によるキャッシュ ･フロー         △132,200         △122,930
 その他の資本の構成要素から
  利益剰余金への振替                      5,378    32,828   △32,828          ̶         ̶           ̶                現金及び現金同等物の増減額（△は減少）         △10,701            45,383
 その他の増減                             ̶         ̶         ̶           ̶        △5          △5                現金及び現金同等物の期首残高              183,070          189,372
所有者との取引額等合計                      5,378    33,004   △81,320    △99,613      1,133    △98,479
2016年3月31日残高
                                                                                                           現金及び現金同等物に係る換算差額              17,003         △12,596
                                    ̶    146,717   994,916   1,231,406     2,115   1,233,521
                                                                                                           現金及び現金同等物の期末残高              189,372          222,159



92   第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                第一三共グループ   バリューレポート 2016   93

財務情報




  ヒストリカルデータ

                                                                                                                                                   （億円）                                                                                                  （億円）

                                                                                                           日本基準                                                                                                          国際会計基準（ifrs）

                                          2006年度      2007年度             2008年度              2009年度        2010年度         2011年度            2012年度                                                   2012年度           2013年度       2014年度         2015年度

経営成績                                                                                                                                                       経営成績
  売上高                                     9,295       8,801                8,421             9,521         9,673             9,386           9,978           売上収益                                    9,947           11,182        9,194              9,864
     海外売上高                                3,567       3,586                3,732             4,823         4,897             4,690           4,866                海外売上収益                             4,832            5,857        3,924              4,307
     海外売上高比率（%）                            38.4         40.7                44.3              50.7           50.6              50.0              48.8             海外売上収益比率（%）                         48.6             52.4          42.7              43.7
  営業利益                                    1,363       1,568                  888               955         1,221               982           1,005           営業利益                                      987            1,116           744             1,304
     対売上高営業利益率（%）                          14.7         17.8                10.6              10.0           12.6              10.5              10.1             対売上収益営業利益率（%）                         9.9            10.0           8.1              13.2
  当期純利益（損失）                                 785            976        △2,154                   418            701              103               666         親会社の所有者に帰属する当期利益                          640              609        3,221               823
  研究開発費                                   1,706       1,634                1,845             1,968         1,943             1,850           1,830           研究開発費                                   1,844            1,912        1,907              2,087
     対売上高研究開発費比率（%）                         18.4        18.6                21.9               20.7          20.1              19.7              18.3             対売上収益研究開発費比率（%）                     18.5             17.1          20.7              21.2
  減価償却費                                     399            387               405               459            439              463               414         減価償却費                                     453              515           420              443
  設備投資額                                     315            211               196               297            373              629               651         設備投資額                                     651              492           363              233
財政状態                                                                                                                                                       財政状態
  総資産                                    16,368      14,878              14,945             14,895        14,802         15,184            16,440            資産合計                                   16,849           18,540       19,823         19,005
  純資産                                    12,721      12,445                8,886             8,895         8,877             8,327           9,157           資本合計                                    9,385           10,075       13,070         12,235
1株当たり情報                                                                                                                                                    1株当たり情報
               （円）
  1株当たり当期純利益（損失）                         107.75      135.35         △304.22                  59.45         99.62             14.75           94.64           基本的1株当たり当期利益（損失）
                                                                                                                                                                            （円）                      90.96            86.57       457.56         119.37
              （円）
  1株当たり純資産（bps）                         1,740.26    1,730.09        1,226.04               1,215.62      1,206.12      1,143.52          1,253.86            1株当たり親会社所有者帰属持分（bps）
                                                                                                                                                                                （円）            1,287.94             1,392.03     1,852.28      1,801.90
  1株当たり年間配当金（円）                               60             70               80                 60              60             60                60         1株当たり年間配当金（円）                              60               60               60            70
主な財務指標等                                                                                                                                                    主な財務指標など
                （%）
  自己資本当期純利益率（roe）                            6.3             7.8           △20.5                4.9              8.2            1.3               7.9        親会社所有者帰属持分当期利益率（roe）
                                                                                                                                                                                （%）                     7.4              6.5         28.2               6.5
  自己資本比率（%）                                 77.5        83.6                57.7               57.4          57.4              53.0              53.7        親会社所有者帰属持分比率（%）                           53.8             52.9         65.8              64.8
            （%）
  純資産配当率（doe）                                3.5             4.0             5.4                4.9              5.0            5.1               5.0        資産合計配当率（doe）
                                                                                                                                                                        （%）                             4.9              4.5          3.7               3.8
  フリー ･ キャッシュ ･フロー          *
                                          1,517            172        △3,354                 1,728            781            △325                199         フリー ･ キャッシュ ･フロー                          204           △1,241        1,215              1,683
  平均為替レート （米ドル／円）                        116.99      114.28              100.54              92.86         85.72             79.07           83.11           平均為替レート （米ドル／円）                         83.11           100.24       109.94         120.14
                  （ユーロ／円）                146.16      160.52              143.49             131.16        113.13         108.96            107.15                           （ユーロ／円）                 107.15           134.38       138.78         132.57
従業員数（人）                                  15,358      15,349              28,895             29,825        30,488         31,929            32,229          従業員数（人）                                  32,229           32,791       16,428         15,249
* 営業キャッシュ ･フロー＋投資キャッシュ ･フロー                                                                                                                                ※ 比較情報として2012年度の ifrs準拠の経営成績等を表示しています。




売上収益                                                                                                                                    営業利益／対売上収益営業利益率

（億円）                                                                                                                                    （億円）                                                                                                               （%）

12,000                                                                                          11,182                                   1,800                                                                                                                30.0
                                                                                                                                                           1,568
                                                                                   9,947                               9,864
                                            9,521    9,673
          9,295                                                    9,386                                   9,194                                   1,363
10,000              8,801                                                                                                                1,500                                                                                                 1,304          25.0
                                8,421                                                                                                                                                 1,221
                                                                                                                                                           17.8                                                          1,116
 8,000                                                                                                                                   1,200                                                                                                                20.0
                                                                                                                                                                                              982             987




                                                                                                                                                                                                                                                                     データセ クション
                                                                                                                                                    14.7                      955
                                                                                                                                                                      888
                                                                                                                                                                                      12.6                                                     13.2
 6,000                                                                                                                                    900                                                                                       744                       15.0
                                                                                                                                                                     10.6     10.0            10.5
                                                                                                                                                                                                              9.9        10.0
                                                                                                                                                                                                                                    8.1
 4,000                                                                                                                                    600                                                                                                                 10.0


 2,000                                                                                                                                    300                                                                                                                  5.0


           06        07          08          09       10            11              12           13         14          15       （年度）               06      07        08      09       10     11              12          13        14          15       （年度）


※ 2011年度までは日本基準、2012年度よりifrs基準                                                                                                          ■ 営業利益（左軸）   営業利益率（右軸）
                                                                                                                                        ※ 2011年度までは日本基準、2012年度よりifrs基準



94       第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                                                                       第一三共グループ    バリューレポート 2016             95

esg 情報（環境、社会、ガバナンスの情報）


 環境（environmental)
環境経営の推進                                                                                                コミュニケーションの強化
      分野                    項目                内訳     対象範囲      単位        2013 年度   2014 年度   2015 年度            分野                         項目                 内訳      対象範囲   単位     2013 年度     2014 年度    2015 年度
                                                    国内         t-co2     173,793   178,510   176,157                                                     mr総合評価
              co2 排出量                                                                                                                                                国内      順位          1位          1位          1位
                                                    グローバル      t-co2     539,642   475,296   243,402                                                    （全回答医師）*6
                                                                                                                              アンケート評価
                                                    国内         t-co2      96,599    89,743    85,045                                                     mr 総合評価*6

co2                                   スコープ1                                                            患者さん ･                                                        国内      順位          1位          1位          1位
              ghgプロトコル区分による                         グローバル      t-co2     206,757   171,580   115,243                                                    （循環器内科医師）
                                                                                                       医療関係者
              co2 排出量                               国内         t-co2      77,194    88,767    91,112                          当社製品情報センターへの
                                      スコープ2
                                                    グローバル      t-co2     332,885   303,716   128,159                          問い合わせ件数                                国内       件      120,000     120,000   118,000
                                                    国内         千 m3       11,628    11,624    11,868                         （医療用医薬品）
              水使用量
                                                    グローバル      千 m3       13,785    12,140    12,531                                                    中間期          単体       円          30          30          40
水資源                                                 国内         千 m3       10,457    10,490    10,834   株主                     1株当たりの配当金                 期末           単体       円          30          30          30
              排水量
                                                    グローバル      千 m3       11,615    10,937    11,288                                                    合計           単体       円          60          60          70
              実質水使用量             *1
                                                    グローバル      千m    3
                                                                              ̶         ̶      1,243
              廃棄物等総発生量                              グローバル        t        37,191    22,359    21,764   医療アクセスの拡大
廃棄物           最終処分率                                 国内          %           0.47      0.68      0.46            分野                         項目                 内訳      対象範囲   単位     2013 年度     2014 年度    2015 年度
              oa用紙使用量                               国内         万枚          6,717     5,898     5,469                                                                 インド      回         501         499         503
                                                                                                                              巡回医療活動数                   活動数          カメルーン    回        1,141       1,773       1,758
 社会（social）                                                                                            社会                                                            タンザニア    回         202         306         408
コンプライアンス経営の推進                                                                                                                 ghit fund*7 での
                                                                                                                                                                                          3           3           3
                                                                                                                              開発プロジェクト数
      分野                    項目                内訳     対象範囲      単位        2013 年度   2014 年度   2015 年度
              コンプライアンス研修実績 *2                       国内          人            347       384       354
                                      e-ラーニング ･集合研修等 国内         %             ̶         ̶        100   社会貢献活動
              個人行動原則研修実績
                                      受講率            海外         %             ̶         ̶        100            分野                         項目                 内訳      対象範囲   単位     2013 年度     2014 年度    2015 年度
              ds-ホットライン/セクハラ･                                                                                                 寄付金                                    国内      百万円       2,780       2,549       2,176
              パワハラ相談窓口への通報                                                                                                    工場見学者                                  国内       人        1,600       1,700       1,200
                                                    国内          件              5         6         7   社会
コンプライアンス      を端緒とするコンプライアン                                                                                                   くすりミュージアム
                                                                                                                                                                     単体       人       11,811      14,695    13,674
              ス違反件数                                                                                                           来館者数
              米国 cia に基づくコンプラ
                       *3                           国内          人             ̶         74        37   社員                     ボランティア休暇取得者                            国内       人          16          20          15
              イアンス研修                                海外          人             ̶      1,094       772
              国連グローバル ･コンパクト 社内イントラ研修閲覧数                                                                 ガバナンス（governance）
                                                    国内          回             ̶         ̶      1,578
              分野別研修（人権）     （累計）
                                                                                                                分野                         項目                 内訳      対象範囲   単位     2013 年度     2014 年度    2015 年度
                                                                                                                                                        取締役          単体       人          10          10          10
社員と会社の相互の成長                                                                                                                   取締役会の構成                   うち社外取締役      単体       人           4           4           4
      分野                    項目                内訳     対象範囲      単位        2013 年度   2014 年度   2015 年度                                                    うち女性取締役      単体       人           0           0           0
                                      日本            国内          人          9,145     8,549     8,589                                                    監査役          単体       人           4           4           4
                                                                                                       ガバナンス
                                      海外合計          海外          人          8,111     7,879     6,660                          監査役会の構成                   うち社外監査役      単体       人           2           2           2
              地域別従業員数 *4
                                      ランバクシーグループ    海外          人         15,535        ̶         ̶                                                     うち女性社外監査役    単体       人           0           1           1
                                      合計            連結          人         32,791    16,428    15,249                          取締役報酬                     取締役合計        単体      百万円        669         555         612
                                                    国内          人          7,170     6,788     6,631                          監査役報酬                     監査役合計        単体      百万円        105         105         105
                                      社員数（男性）
                                                    海外          人             ̶         ̶      3,290   *6 株式会社アンテリオによる調査（2013 〜 2015年度）
                                                                                                       *7 global health innovative technology fund の略
              社員の状況         *4
                                                    国内          人          2,157     1,973     1,958
                                      社員数（女性）
社員                                                  海外          人             ̶         ̶      3,370
                                      平均勤続年数        国内          年           17.8      18.0      17.6
                                      障がい者雇用率       国内          %           2.21      2.34      2.45
                                                    国内          %           22.6      22.1      22.8
                                      女性社員比率
              多様性 *4                                グローバル       %             ̶         ̶       34.9
                                                    国内          %            4.2       4.5       5.0
                                      女性幹部社員層比率
                                                    グローバル       %             ̶         ̶       20.5    参照したガイドライン
              人材育成                    全社表彰受賞者 *5    国内          人            51        46        49     • 国連グローバル ･コンパクト




                                                                                                                                                                                                                       データセ クション
*1 取水量 -排水量                                                                                             • 環境省「環境報告ガイドライン2012年版」
*2 新入社員研修、新任幹部社員研修、新任マネジメント職研修、キャリア入社者研修の合計
*3 corporate integrity agreement の略。法令遵守に関する協定                                                          • iso26000
*4 グループ各社の決算期末日時点。社員の状況の社員数（国内）は2015年度以外は各年度の翌年度 4月1日時点、障がい者雇用率は、2015年度以外は各年度 6月1日時点
*5 功績表彰、風土醸成表彰の合計人数                                                                                                     「国際統合報告フレームワーク」
                                                                                                        • iirc（国際統合報告評議会）




96    第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                                                    第一三共グループ     バリューレポート 2016      97

主要製品一覧


イノベーディブ医薬品                                                                                        イノベーティブ医薬品
       製品一覧（一般名   略称）              薬効      発売年                          概要                               製品一覧（一般名   略称）         薬効        発売年                          概要

日本［第一三共］                                                                                          米国［第一三共 inc.］

エフィエント    （プラスグレル）                抗血小板剤    2014 年 血小板の凝集を抑制することにより、動脈の狭窄 ･ 閉塞を防ぐ。                                           オピオイド誘発性              成人患者におけるがん以外の慢性疼痛治療でのオピオイド誘発便秘症（oic）
                                                                                                  モバンティック      （ナロキセゴール）                 2015 年
                                                                                                                               便秘薬                治療を目的として fda が承認した、初の 1 日 1 回経口投与剤。
                                                    ヒト型抗 rankl モノクローナル抗体。6 カ月に 1 回皮下投与する新規骨粗鬆
プラリア      （デノスマブ）             骨粗鬆症治療剤      2013 年                                                                                                 経口 fxa 阻害剤。血管内で血液凝固に関与する fxa（活性化血液凝固第 x 因子）
                                                    症治療剤。
                                                                                                                                                  を選択的、可逆的かつ直接的に阻害する抗凝固剤。非弁膜症性心房細動患者に
                                                                                                  サベイサ         （エドキサバン）        抗凝固剤      2015 年
                                                    dpp 阻害剤。消化管ホルモンでグルコース依存性にインスリン分泌を促す                                                           おける脳卒中並びに全身性塞栓症のリスク低減並びに静脈血栓塞栓症（深部静
                                                    インクレチンの分解酵素の dpp（ジペプチジルペプチターゼ）-iv を阻害する                                                       脈血栓症及び肺塞栓症）の治療の両適応症で承認を取得。
テネリア      （テネリグリプチン）         2 型糖尿病治療剤     2012 年
                                                    ことで、インクレチンの血中濃度を上昇させる。その結果インスリン分泌が
                                                                                                  エフィエント       （プラスグレル）       抗血小板剤      2009 年 血小板の凝集を抑制することにより、動脈の狭窄 ･ 閉塞を防ぐ。
                                                    促進される。
                                                                                                  ベニカー                                   2002 年 ベニカー：オルメサルタン
                             がん骨転移による               ヒト型抗 rankl モノクローナル抗体。多発性骨髄腫による骨病変及び固形
ランマーク     （デノスマブ）                          2012 年
                              骨病変治療剤                がん骨転移による骨病変の新しい治療法。                           ベニカー hct                               2003 年 ベニカー hct：オルメサルタンと利尿剤（ヒドロクロロチアジド）との配合剤。
                                                                                                               （オルメサルタン）     高血圧症治療剤
                                                    経口 fxa 阻害剤。血管内で血液凝固に関与する fxa（活性化血液凝固第 x 因子）   エイゾール                                  2007 年 エイゾール：オルメサルタンとカルシウム拮抗剤アムロジピンとの配合剤。
                                           2011 年 を選択的、可逆的かつ直接的に阻害する抗凝固剤。下肢整形外科手術施行患者
                                                                                                  トライベンゾール                                                      ヒドロクロロチアジド、
                                                                                                                                         2010 年 トライベンゾール：オルメサルタン、         アムロジピンの 3 剤配合剤。
                                                    における静脈血栓塞栓症の発症抑制の適応で取得。
リクシアナ     （エドキサバン）                抗凝固剤                                                                                      高コレステロール
                                                    非弁膜症性心房細動患者における虚血性脳卒中及び全身性塞栓症の発症抑制、                                                           胆汁酸吸着剤。高コレステロール血症治療剤として販売した後、ライフサイク
                                                                                                  ウェルコール       （コレセベラム）       血症治療剤 ･    2000 年
                                           2014 年 並びに静脈血栓塞栓症（深部静脈血栓症及び肺血栓塞栓症）の治療及び再発                                                              ルマネジメントの一環として、2 型糖尿病の適応も取得。
                                                                                                                            2 型糖尿病治療剤
                                                    抑制の両適応症で承認を取得。
                                                                                                  米国［ルイトポルド ･ ファーマシューティカルズ inc.］
                                                    プロトンポンプ阻害剤。アストラゼネカ社から導入。強力な胃酸分泌抑制作用
ネキシウム     （エソメプラゾール）              抗潰瘍剤     2011 年                                                              （注射用カルボキシ
                                                    を持つ。                                          インジェクタファー              鉄欠乏性貧血治療剤 2013 年 経口鉄剤効果不十分例や非透析患者の鉄欠乏性貧血治療に有効。
                                                                                                                マルトース鉄）
                             アルツハイマー型               nmda 受容体拮抗剤。中等度及び高度のアルツハイマー型認知症における
メマリー      （メマンチン）                          2011 年                                                 ヴェノファー       （注射用ショ糖鉄） 鉄欠乏性貧血治療剤 2000 年 鉄分補給剤。透析患者等の鉄欠乏性貧血に有効。
                              認知症治療剤                認知症症状の進行を抑制する。
                                                                                                  欧州［第一三共ヨーロッパ gmbh］
                             抗インフルエンザ               ノイラミニダーゼ阻害剤。インフルエンザウイルスの増殖を抑制。1 回の吸入
イナビル      （ラニナミビル）                         2010 年                                                                                                 経口 fxa 阻害剤。血管内で血液凝固に関与する fxa（活性化血液凝固第 x 因子）
                               ウイルス剤                で治療が完結する。
                                                                                                                                                  を選択的、可逆的かつ直接的に阻害する抗凝固剤。非弁膜症性心房細動患者に
                                                                                                  リクシアナ        （エドキサバン）        抗凝固剤      2015 年
                                                    選択的α 1a 遮断剤。下部尿路選択性であり、他のα 1a 遮断薬と比較して                                                        おける脳卒中及び全身性塞栓症の発症抑制、並びに静脈血栓塞栓症（深部静脈
ユリーフ      （シロドシン）             排尿障害治療剤      2006 年
                                                                                                                                                  血栓症及び肺塞栓症）の治療及び再発抑制の両適応症で承認を取得。
                                                    起立性低血圧などの副作用発生頻度が少ない。

                                                    アンジオテンシン ii（a ⅱ）受容体拮抗剤。昇圧物質 a ⅱと拮抗し、a ⅱが      エフィエント       （プラスグレル）       抗血小板剤      2009 年 血小板の凝集を抑制することにより、動脈の狭窄 ･ 閉塞を防ぐ。
オルメテック                                     2004 年
                                                    a ⅱ受容体に結合することをブロックすることにより血圧の降下作用を示す。          オルメテック                                 2002 年 オルメテック：オルメサルタン
          （オルメサルタン）           高血圧症治療剤
                                                    a ⅱ受容体拮抗剤（arb）であるオルメサルタンとカルシウム拮抗剤アゼルニ         オルメテックプラス                              2005 年 オルメテックプラス：オルメサルタンと利尿剤（ヒドロクロロチアジド）との配合剤。
レザルタス                                      2010 年
                                                    ジピンの配合剤。                                                   （オルメサルタン）     高血圧症治療剤
                                                                                                  セビカー                                   2009 年 セビカー：オルメサルタンとカルシウム拮抗剤アムロジピンとの配合剤。
                                                    ニューキノロン系抗菌剤。強い抗菌作用と広い抗菌スペクトラムを有する。
クラビット     （レボフロキサシン）              合成抗菌剤    1993 年                                                 セビカー hct                               2010 年 セビカー hct：オルメサルタン、ヒドロクロロチアジド、アムロジピンの 3 剤配合剤。
                                                    ライフサイクルマネジメントの一環として注射剤の剤型も追加。

                             高血圧 ･ 狭心症 ･            β遮断剤。交感神経のアドレナリン受容体のうちβ受容体のみに遮断作用を
アーチスト     （カルベジロール）                        1993 年
                             慢性心不全治療剤               示す。                                           ジェネリック医薬品                     otc医薬品関連                  ワクチン
                                                                                                             製品名（薬効）                    製品名（薬効）                         製品名（薬効）
                             高コレステロール               hmg-coa 還元酵素阻害剤（スタチン）。肝臓でのコレステロールの合成を
メバロチン     （プラバスタチン）                        1989 年
                                                                                                  日本［第一三共エスファ］                   日本［第一三共ヘルスケア］            日本［北里第一三共ワクチン、ジャパンワクチン］
                               血症治療剤                抑制することにより血中コレステロール値を下げる。

                                                    非イオン性の x 線造影剤。普通に写真を撮っただけでは判断が難しい画像検査         ドネペジル      （アルツハイマー型認知症治療剤）    ルル        （総合感冒薬）                           （インフルエンザ菌 b 型によ
オムニパーク    （イオヘキソール）                造影剤     1987 年                                                                                                         アクトヒブ
                                                    に用いる薬剤。                                                                                                                   る感染症予防小児用ワクチン）
                                                                                                  アトルバスタチン（高コレステロール血症治療剤）        第一三共胃腸薬 （総合胃腸薬）
                                                  非ステロイド性消炎鎮痛剤。錠 ･ 細粒は強い鎮痛作用を持ちながら胃に優しい                                                                                      （乳幼児ロタウイルス
                                                                                                                                                          ロタリックス内用液
ロキソニン     （ロキソプロフェン）              消炎鎮痛剤    1986 年 プロドラッグ（胃で代謝されず、腸から吸収されてから活性作用を示す） 。             アムロジピン     （高血圧症治療剤）           ロキソニンｓ    （解熱鎮痛薬）                            胃腸炎予防ワクチン）
                                                  ライフサイクルマネジメントの一環としてテープ剤等の剤型も追加。
                                                                                                  レボフロキサシン（合成抗菌剤）                トランシーノ    （肝斑改善薬）        インフルエンザ ha ワクチン （インフルエンザ予防ワクチン）

                                                                                                  ピオグリタゾン （2 型糖尿病治療剤）            ミノン       （保湿洗浄料）        はしか風疹混合生ワクチン       （麻しん及び風しん予防ワクチン）




オルメテック（日本）                ネキシウム（日本）                  プラリア（日本）                エフィエント（日本）           モバンティック（米国）             リクシアナ（欧州）                ロキソニン s（otc医薬品関連）        ミノン（otc医薬品関連）




                                                                                                                                                                                                     データセ クション
リクシアナ（日本）                 メマリー（日本）                   ランマーク（日本）               テネリア（日本）             インジェクタファー（米国）           レボフロキサシン（ジェネリック医薬品） トランシーノ（otc医薬品関連）              アクトヒブ (ワクチン )



98   第一三共グループ     バリューレポート 2016                                                                                                                                    第一三共グループ     バリューレポート 2016   99

企業情報



 会社概要（2016年 4月1日現在）                                                                  主要グループ会社（2016年 4月1日現在）

                                                                                        地域                              会社名                      主な事業内容
会社名： 第一三共株式会社
                                                                                                   第一三共エスファ株式会社               医薬品の販売
設立：     2005年9月28日
                                                                                                   第一三共ヘルスケア株式会社              ヘルスケア品の開発 ･製造 ･販売
事業内容：医療用医薬品の研究開発、製造、販売など                                                                           第一三共プロファーマ株式会社             医薬品の製造
資本金： 500億円                                                                                         第一三共ケミカルファーマ株式会社           医薬品の製造

本社：     〒103-8426 東京都中央区日本橋本町三丁目5番1号                                                    日本         アスビオファーマ株式会社               医薬品の研究開発
                                                                                                   第一三共 rdノバーレ株式会社            医薬品の研究開発
支店：     札幌、東北、東京、千葉、埼玉、横浜、関越、東海、
                                                                                                   第一三共ビジネスアソシエ株式会社           グループのビジネスサポート業務
        京都、大阪、神戸、中国、四国、九州
                                                                                                   第一三共ハピネス株式会社               グループのビジネスサポート業務
                                                                                                   北里第一三共ワクチン株式会社             ワクチンの研究開発 ･製造 ･販売など


                                                                                                   第一三共 inc.                  医薬品の研究開発 ･販売
                                                                                                   ルイトポルド･ファーマシューティカルズ inc.   医薬品などの開発 ･製造 ･販売
                                                                                        米国
 株式の状況（2016年 3月31日現在）                      所有者別持株比率（2016年 3月31日現在）                                 プレキシコン inc.                医薬品の研究開発
                                                                                                   アンビット･ バイオサイエンシズ corp.     医薬品の研究開発

発行可能株式総数：          2,800,000,000株        金融商品取引業者                        自己株式                      第一三共ヨーロッパ gmbh             欧州グループ統括／医薬品の開発 ･製造 ･販売
                                         2.22%                           3.61%
発行済株式の総数：            709,011,343株        その他の法人                                                    第一三共フランス sas               医薬品の販売
                                         5.31%                                                     第一三共ドイツ gmbh               医薬品の販売
株主数：                     105,897名
                                                                                                   第一三共イタリア s.p.a.            医薬品の販売
                                         個人その他                           金融機関
                                         16.72%                          42.91%                    第一三共スペイン s.a.              医薬品の販売
                                                                                                   第一三共 uk ltd.               医薬品の販売
                                                                                                   第一三共スイス ag                 医薬品の販売
                                                                                                   第一三共ポルトガル lda.             医薬品の販売
                                                                                        欧州
                                                                         外国法人等                     第一三共オーストリア gmbh            医薬品の販売
                                                                         29.22%                    第一三共ベルギー n.v.-s.a.         医薬品の販売
                                                                                                   第一三共オランダ b.v.              医薬品の販売
                                                                                                   第一三共トルコ ltd. ti.           医薬品の販売
 大株主の状況（2016年 3月31日現在）
                                                                                                   第一三共アイルランド ltd.            医薬品の販売
                                                                                                   第一三共アルトキルヒ sarl            医薬品原料などの製造
                                  株主名                          持株数（千株）   持株比率（%）
                                                                                                   u3ファーマ gmbh                医薬品の研究
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                                         50,222     7.35
                                                                                                   第一三共デベロップメント ltd.          医薬品の開発
日本トラスティ ･ サービス信託銀行株式会社（信託口）                                     46,293     6.77
日本生命保険相互会社                                                      35,776     5.24
                                                                                                   第一三共（中国）投資有限公司             医薬品の研究開発 ･販売、中国事業統括
みずほ信託銀行株式会社 退職給付信託 みずほ銀行口再信託受託者
                                                                14,402     2.11                    第一三共製薬（北京）有限公司             医薬品の研究開発 ･製造 ･販売
資産管理サービス信託銀行株式会社
                                                                                                   第一三共製薬（上海）有限公司             医薬品の研究開発 ･製造 ･販売
株式会社三井住友銀行                                                      11,413     1.67
                                                                                                   台湾第一三共股份有限公司               医薬品の販売
第一三共グループ従業員持株会                                                  10,590     1.55
                                                                                       asca   *    韓国第一三共株式会社                 医薬品の販売
state street bank west client ‒ treaty 505234                    9,636     1.41
                                                                                        地区         第一三共タイ ltd.                医薬品 ･化成品などの輸入 ･販売 ･仲介
state street bank and trust company 505225                       9,285     1.36
日本トラスティ ･ サービス信託銀行株式会社（信託口７）                                                                       香港第一三共有限公司                 医薬品の販売
                                                                 9,063     1.33
株式会社みずほ銀行                                                        8,591     1.26                    第一三共ブラジル ltda.             医薬品の製造 ･販売




                                                                                                                                                                                  データセ クション
※ 1 当社は、自己株式を25,618,187株保有しておりますが、上記大株主の対象から除外しております。                                              第一三共ベネズエラ s.a.             医薬品の販売
※ 2 持株比率は自己株式を控除して計算しております。                                                                        第一三共インド ltd.               医薬品の販売、研究開発
                                                                                   * asia, south & central america の略




100    第一三共グループ   バリューレポート 2016                                                                                                                  第一三共グループ   バリューレポート 2016   101

〒103-8426    東京都中央区日本橋本町三丁目5番 1号

コーポレートコミュニケーション部
tel 03-6225-1126

csr部
tel 03-6225-1067

http://www.daiichisankyo.co.jp




                                                                                第一三共グループ
                                                                                バリューレポート 2016
将来の見通しに関する注意事項
このレポートは、第一三共の計画、戦略、業績などに関する将来の見通しを含んでいます。この見通しは、現在入手可
能な情報から得られた判断に基づいています。従って、実際の業績は、さまざまなリスクや不確実性の影響を受ける
ものであり、これらの見通しとは異なる結果となることがあることをご承知おきください。将来の見通しに影響を与え
うる要素には、当社の事業領域を取り巻く経済環境、競合環境、関連する法規、製品の開発状況の変化、為替レート
の変動などがあります。ただし、見通しに影響を与えうる要素は、これらに限定されるものではありません。


報告対象期間
2015年 4月1日〜 2016年 3月31日（2015年度）に加えて、2016年 4月以降の情報を一部含みます。




バリューレポート2016は環境に配慮した用紙 ･ インキ ･製造方法を採用した印刷物です。



                                 印刷用紙は適切に管理された森林で生産されたことを
  用紙
                                 示す fsc® 認証紙を使用しています。




                                 100%植物性で生分解性に優れた「植物油インキ」を
 インキ
                                 使用しています。




                                 有害物の廃液量や使用量が少ない「水なし印刷方式」
  印刷
                                 を採用しています。




                                                             printed in japan
