
                                   content 目錄

關於本報告書                                   02
經營者的話                                    03

第一章     公司簡介
        1.1 關於大立高分子                      04
        1.2 經營理念                         05
        1.3 主要產品及營運概況                    06

第二章     利害關係者鑑別、溝通分析與重大考量面邊界
        2.1 利害關係者溝通管道                    11
        2.2 利害關係者鑑別與重大議題決定程序             12
        2.3 利害關係者問卷統計分析與重大考量面            13
        2.4 重大考量面之範圍與邊界定義                14
        2.5 重大考量面(議題)對應本報告書揭露之章節         15

第三章     公司治理
        3.1 公司組織                         16
        3.2 董事會及監察人                      17
        3.3 薪資報酬委員會                      19
        3.4 客戶關係                         20
        3.5 供應商及運輸管理                     21

第四章     第四章 環境保護
        4.1 污染防制現況                       24
        4.2 節能及回收利用                      28
        4.3 溫室氣體管理                       30
        4.4 歐盟有害物質限用指令之因應                31
        4.5 緊急應變機制                       31

第五章     社會參與
        5.1 員工關懷                         33
        5.2 社區關懷                         43

附   錄   全球永續性報告指標（gri）對照表                44

                                              1

    關於本報告書
    報告期間：
       2014會計年度(2014年1月1日至2014年12月31日)，部分內容為求比較性，亦回
    溯至2012年～2013年資訊。

    報告資訊邊界與範圍：
       本報告書所涵蓋組織範圍僅限於大立高分子工業股份有限公司台灣廠區【含高雄
    仁武廠(總公司)、永一廠、永二廠、台中營業處、台北營業處】。
      本次報告書關係企業報告資訊邊界，僅限於合併財務報表方面之揭露，相關關係企
    業之財務資訊可參閱會計師2014年度查核簽證之合併財務報表，報告期間內組織規模
    、架構、所有權及供應鏈並無重大改變。

    撰寫原則及綱領：
       本報告書依循2013年全球永續報告協會(gri)永續發展報告指南g4版核心選項及
    aa1000標準撰寫本報告書，並自我宣告本報告書符合gri 核心項目指標與合理應用水
    準；本報告書雖未經外部的第三方單位查證，但本公司透過嚴謹的內部控制及查核機
    制，確保了本報告書所有財務、環境及社會面資訊數據的準確性。

    報告發行：
    2015年起每年發行一次報告書
    首次報告書(2014年度)發行時間：2015年12 月
    報告書公告網址：http://www.daily-polymer.com/

    聯絡窗口：
    大立高分子工業股份有限公司csr推動小組                    聯 絡 人：郭正順協理
    電話：886-7-3711321 分機261              電子郵件：dlgl01@mail.daily-polymer.com
    地址：高雄市仁武區後安里永宏巷10號




2

                              2014 csr report


經營者的話
 大立高分子工業股份有限公司，自1970年由榮譽董事長吳德義先生創立以來，即
秉持永續、創新、貢獻、和諧的經營理念，推展公司各項經營管理，深受員工、客戶
、協力廠商、股東等各界人士的支持，我們致上由衷的感謝。

 永續（forever）是本公司經營的最高原則，我們相信善盡企業社會責任是永續發
展的根本之道。

 我們用創新（innovation）的思維，來建立穩固且有效率的公司治理架構與制度，
進而追求穩定成長的經營績效。

 我們有勿以善小而不為的貢獻（service）精神，來推廣社會公益，期望能夠帶動
、形成社會風氣，匯集成穩定社會的巨大力量。

 我們在和諧（harmony）的理念上，除了運用於推展環境保護、安全衛生的議題
之外，我們更致力於促進與所有利害關係人之間的和諧。

 本公司未來預計在綠色產品與製程上投入更多資源，並逐步導入碳足跡、水足跡
、溫室氣體排放、資能源管理系統……等制度之建置，讓大立對於達成友善環境的目
標能逐漸實現；並希望藉由該等制度的導入，將企業社會責任深耕於公司日常的營運
活動及同仁的觀念中。

 感謝國立成功大學產業永續發展中心的輔導，讓本公司第一本企業社會責任報告
書可以順利誕生；未來本公司仍將以永續、創新、貢獻、和諧的經營理念，來推行公
司治理、社會公益、環境保護的企業社會責任，使本公司與所有利害關係人共存共榮
，永續發展。




  董事長
          邱志向           總經理
                              蕭國華

                                             3

    第一章 公司簡介
    1.1 關於大立高分子
    ‧企業名稱：大立高分子工業股份有限公司
    ‧負責人：邱志向
    ‧企業地址：高雄市仁武區後安里永宏巷10號
    ‧成立日期：1970年7月21日     股票上櫃日期：2000年3月（股票代號：4716）
    ‧電話：07-3711321
    ‧傳真：07-3714868
    ‧員工人數：176人
    ‧資本額：7.17億元
    ‧主要業務：合成樹脂及電子材料之製造、加工及買賣
    ‧主要產品：(1)醇酸樹脂 (2)聚丙烯酸酯樹脂          (3)不飽和聚酯樹脂(up樹脂)
            (4)液晶    (5)聚亞醯胺樹脂（pi樹脂） (6)導電高分子材料
            (7)其他（註：係包括水性pu、聚醋酸乙烯樹脂、尿素甲醛樹脂及受託加工品等）。

    【大立高分子工業股份有限公司服務據點】
    仁武廠(總公司)：高雄市仁武區後安里永宏巷10號
    永一及永二廠：高雄市永安區(永安工業區)永工二路18號
    台中營業處：台中市西屯區台灣大道三段528號9樓
    台北營業處：新北市三重區重新路5段609巷12號9樓之11
    上海榮立貿易有限公司(大陸地區總經銷)：上海市徐匯區裕德路168號606室
    東莞分公司：廣東省東莞市長安鎮蓮花廣場a區2j辦公樓四層a號

    【發行股份與股東結構】
    已發行之股份種類：
                              核    定    股     本
      股份種類       流通在外股份                                                 備註
                                  未發行股份             合計
                 （上櫃股票）
      普通股        71,778,052       8,221,948       80,000,000       每股面額壹拾元
    資料來源：行政處

    股東結構：
          股東結構   政府      金融                                    外國機構
                                  其他法人            自然人                        合計
     數量          機構      機構                                    及外國人

       人數         0       0              17       11,340           10       11,367
     持有股數(股)      0       0       4,469,510   67,295,658       12,884   71,778,052
     持股比例(%)      0       0            6.23        93.75         0.02       100.00
    資料來源：行政處


4

                                    第一章 公司簡介


1.2 經營理念
  大立高分子自創立之初，即以永續（forever）、創新（innovation）、貢獻（
service）、 和諧（harmony）作為經營理念，期許自己、鞭策自己，為員工、為社會
、為股東持續作出貢獻，生生不息。而為落實該等理念，大立高分子堅持iso管理體
系之持續改進精神，維護所有生產過程之安全，以嚴格的科學管理確保作業環境安全
第一，確保員工、工廠設備及社會大眾之生命財產安全，期能達到零事故之境界，並
以『精良之技術』、『積極主動之精神』、『持續改善之態度』確保產品品質與服務
，贏取顧客最大之信賴。

  大立高分子創立至今已四十餘年，而最近十五年來，公司的經營管理階層為使公
司的制度更加健全，管理更加完善，分別完成了iso-9001、iso-14001、股票上櫃…
等等重大系統的推動及建置，同時亦積極藉由自主開發或技術合作等方式，朝生產高
值化產品之目標轉型，其目的即是為落實及確保公司的永續經營，過去如此，未來也
將如此。而這樣的信念與努力，其成果亦已展現於營運成果上：從2013年起，大立高
分子均名列於由中華徵信公司所辦理之台灣top5000企業中，由此即可印證我們對於
公司治理及永續經營之重視。




                                                5

    1.3 主要產品及營運概況
      本公司產品依其應用區分為「一般
    工業用合成樹脂」及「電子工業用材料」
    ，而「一般工業用合成樹脂」包含有：
    醇酸樹脂、聚丙烯酸酯樹脂及不飽和聚
    酯樹脂…...等，2014年銷售結果種類，
    產品與服務在生命週期內，並無違反健
    康及安全法規和自願性規範的事件發生，亦無違反市場溝通法規及自願性規範與違反
    廣告、促銷、贊助等情事遭受罰款之情形。而「電子工業用材料」包含有：液晶顯示
    器(lcd)用之配向膜(pi)、液晶(lc)及導電高分子材料…...等，其主要用途如下：

        產品名稱                        主要用途

                    可用於調合漆、噴磁漆、木器塗料、烤漆、噴漆、
        醇酸樹脂
                    pu塗料、白可丁、酸硬化塗料、彩色鋼板塗料。


                    可用於pu塗料、烤漆、水泥漆、塑膠、金屬、
      聚丙烯酸酯樹脂
                    木器用噴漆。


                    可用於一般frp成型品、膠殼、浪平板、漁船、遊艇、
      不飽和聚酯樹脂
                    帆船、浴池、水槽、鈕釦、人造大理石、仿藝術品、
        (up樹脂)
                    長椅、角管、腳架、釣竿、電器等。


                    水性塑膠漆、彈性塗料、水性水泥漆、建築用防水劑、
        其他樹脂
                    木製品、紙板、不織布樹脂棉用固著劑等。


       液晶材料(lc)     液晶顯示器(lcd)用關鍵材料。


     聚亞醯胺樹脂(pi樹脂)   液晶顯示器(lcd)用關鍵材料。


                    可應用於各種抗靜電材料，包含保護膜、離型膜、電子零件
      導電高分子材料       下帶(carrier tape)、電子零件上蓋(cover tape)、抗靜電手套
                    等產品。除此外，導電高分子材料也可以應用於固態電容。




6

                                                  第一章 公司簡介

 【營運績效分析】
                                                  單位：新台幣仟元

          年度      2012                2013             2014
  項目

       營業收入     1,414,135           1,363,272      1,276,132
       營業毛利      258,462             225,920        212,362
       營業利益       94,132              51,405           37,425
       本期淨利       70,548              45,161           36,702
   每股盈餘(元)            0.98               0.63            0.51

               單位：新台幣仟元                            單位：新台幣仟元




               單位：新台幣仟元                         本期淨利




                             每股盈餘




資料來源：高分子事業部/電子材料事業部
                                                                7

    【主要產品之營業比重及銷售地區】

    本公司主要產品之營業比重如下：
           主要項目         營業比重（2014年度）                   營業比重（2013年度）
           合成樹脂                  93.23%                        88.86%
      電子化學材料                      6.77%                        11.14%
           合    計                100.00%                       100.00%




    資料來源：高分子事業部/電子材料事業部


    本公司2014年產品銷售區域比例，國外佔52.56%、國內為47.44%；外銷之主要區域
    為東南亞、其次為中國大陸地區、再者為日本、其他國家。
                                                                  單位：新台幣仟元

                年度       2012年度                2013年度              2014年度
     地區                金額          ％         金額         ％        金額         ％
           中國大陸地區     176,705    12.59      246,989    18.12    230,967    18.10

               東南亞    258,568    18.42      289,054     21.2    297,010    23.27
      外銷




               日本       2,936     0.21        6,593     0.49     13,481     1.06

               其他     202,650    17.14      135,945     9.97    129,324    10.13

               小計     640,859    48.36      678,581    49.78    690,782    52.56
           內   銷      773,276    51.64      684,691    50.22    605,350    47.44
           合   計     1,414,135     100     1,363,272    100    1,276,132    100




8

                               第一章 公司簡介


      年度金額趨勢分析           銷售地區百分比分析



           金額(千元)




     國內銷售金額趨勢分析          國外銷售金額趨勢分析

            內銷                 外銷




資料來源：高分子事業部/電子材料事業部



1.3.1 參與之產業組織

 台灣合成樹脂接著劑工業同業公會      中華民國強化塑膠協進會

 台灣區塗料工業同業公會          高雄縣進出口商業同業公會

 台灣區複合材料工業同業公會        高雄市工業會




                                      9

     第二章 利害關係者鑑別、溝通分析與重大考量面邊界
        進行實質性分析以鑑別與優先排序議題，在報告書中分配各項對利害相關者及自
     身，具顯著實質性議題所佔的內容比例，以使報告更精簡、聚焦及平衡。實質性分析
     所考量的因素：

     【外部因素】
     1. 由利害關係人所提出之主要永續性關切重點、議題與指標。
     2. 由消費者、同業或競爭者對於本業所提出的外來挑戰與主要議題。
     3. 對於組織本身或利害關係人之相關法律、
      規章、國際協議及自願性協議，具有
      策略顯著性時。
     4. 來自名望專家或具公信力研究組織之
      深入調查後結果，可合理被推算出與
      永續性有關的影響、風險或機會。

     【內部因素】
     1. 公司內部關鍵之價值、政策、策略、
      管理系統、目標及標的。
     2. 利害關係人的興趣與期望，且能成功
      經營的部分（如員工、供應商）
     3. 對於公司本身之重大性風險
     4. 能使公司成功經營之關鍵因素
     5. 公司的核心能力及態度
     （指曾經或未來可貢獻於永續發展者）

        企業的利害關係者包含不同面向，舉凡社區鄰里、客戶、投資人、員工、供應商
     、媒體等；而依據各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係者。與利害關係者間的溝
     通與互動乃為公司運作重要的一環，本公司本著企業開放的態度接納各方多元意見，
     藉由利害關係者參與溝通的過程獲得他們寶貴的意見，來了解利害關係者的想法及需
     求，發掘企業可能面臨的風險與管理盲點，並在企業運作上有所回應，以達成永續經
     營理念。公司網頁內建置溝通管道窗口，各利害關係人均可隨時向公司進行溝通與申
     訴（公司網頁 http：//www.daily-polymer.com/）




10

                第二章 利害關係者鑑別、溝通分析與重大考量面邊界


2.1 利害關係者溝通管道
針對利害關係者所關心之議題，本公司規畫相關溝通之管道如下：
 利害
      議題   相關議題（考量面）    回應部門/窗口    對象       類型     溝通路徑(頻率)
關係者
      pr   顧客隱私
      pr   產品與服務標示      行銷業務處                     客戶滿意度調查(年)
      pr   法規遵循（產品責任）   國外處       既有客戶            客戶網站系統
客戶
      pr   行銷溝通         國外二處      消費者      問卷調查   問卷
媒體
      pr   產品及服務        銷售處       媒體              稽核(季)
      so   反貪腐          開發處                       供應商研討會(年)
      pr   顧客的健康與安全
      la   勞雇關係
      la   職業安全
      la   教育與訓練
      la   勞工實務問題申訴機制
                         行政處                       投訴信箱
      hr   人權問題申訴機制               所有直、
                         永一廠                       勞資會議
員工    en   法規遵循（環境面）              間接人員     問卷調查
                         永二廠                       集體員工會議
      en   原物料                    (性別不拘)
                         仁武廠                       （不定期）
      en   水
      en   廢汙水及廢棄物
      en   能源
      en   排放
      ec   採購實務
      ec   經濟績效
      ec   市場形象          財會處      一般股東             業務月報
投資人                                        問卷調查
      so   反貪腐           稽核處      法人股東             股東大會(年)
      en   整體情況
      en   法規遵循（環境面）
      so   法規遵循（社會面）
                         行政處
      so   當地社會                   鄰近廠辦
                         永一廠                       外部溝通信箱
社區    en   環境問題申訴機制               居民       問卷調查
                         永二廠                       公司網站平台
      so   社區衝擊問題申訴機制             旅客
                         仁武廠
      en   交通運輸
      en   供應商環境評估
      en   原物料
      en   水             行政處
      en   廢汙水及廢棄物       品保處                      電子溝通平台
                                  供應商
供應商   en   能源            工環處               問卷調查   供應商管理系統
                                  承包商
      en   產品及服務         行銷業務處                    定期稽核(年)
      en   交通運輸          銷售處
      so   反貪腐
      so   供應商社區衝擊評估


                                                               11

     2.2 利害關係者鑑別與重大議題決定程序
       本公司利害關係者共分為七大類別，分別由相關對應、負責部門用問卷發放、與
     回收技巧並以統計分析之方法加以分析出相關關心之議題。報告期間回收及彙整之有
     效問卷進行以 gri g4 特殊標準之指標的46大類考量面為基礎設計之問卷統計分析，
     經推行小組研討、歸納彙整利害關係人之關注議題與公司相關管理方針之關係後，決
     議前29項為重大性議題。

       2014年，本公司在企業永續性報告書編制中導入實質性分析，希望透過系統化
     的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續議題，作為本次報告書資訊揭露的參考基
     礎，以利於向各利害關係人進行有效溝通。本次的實質性分析模式，主要區分為五大
     步驟：

                     藉由csr編輯小組與各部門主管內部討論，並參考同業所
             步驟1     鑑別出之利害關係人群體，鑑別出七大類利害關係者，包
           鑑別利害關係人   括：員工、供應商、社區居民、客戶、股東、政府機關、
                     媒體。

                     外部來源：
                     全球報告書協會（global reporting initiative， gri） 所出
             步驟2     版的永續報告書第四代綱領（g4），以gri g4特殊標準
           蒐集關鍵議題    之指標的46大類考量面為基礎。
                     內部來源：
                     則為利害關係人透過各種管道回饋的意見等。

                     透過發放議題關注程度的調查問卷給不同的利害關係人
                     ，依據問卷分析結果，考量將每個議題在不同評估準則
           步驟3
                     下對於永續經營的衝擊考量程度，計算每個議題的風險
       重大考量面實質性分析
                     優先數，藉以制定揭露優先排序，並針對各考量面訂定
                     有效之管理方針。經分析與討論後鑑別出重大考量面。

                     據實質性分析的重大考量面排序，經由內部討論方式鑑
                     別個考量面組織內與組織外的對象與邊界、我們深知生
             步驟4
                     產、績效與環境、安全是利害關係人關注的議題，這些
           決定重大考量面
                     關注與我們長期推廣綠色生產、職場安全、社會公益、
           議題排序與邊界
                     落實工安至上的理念方向一致；並作為未來企業社會責
                     任報告書資訊揭露的參考基石。

                     將實質性分析的重大性議題，納入本公司日常工作及年
          步驟5
                     度計畫中，做為本公司與利害關係人溝通，以及永續發
       決定及執行回應機制
                     展策略的重要依據之一。




12

        第二章 利害關係者鑑別、溝通分析與重大考量面邊界


2.3 利害關係者問卷統計分析與重大考量面
  以利害關係者之【關注度】問卷資訊、與公司治理階層之【影響度】問卷資訊，
兩者以散佈圖交叉統計分析結果如下：
1. 以各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係者，將訂定之問卷議題實施問卷調查。
2. 關注度與影響度分為五級：
   非常相關：5分；相關：4分；普通：3分；不相關：2分；非常不相關：1分。
3. 議題區分：以gri g4特殊標準之指標的46大類考量面為基礎。
針對利害關係者之關注度與治理之影響性關係排序：
1. 以5分級距評分後之問卷調查結果，採取加權平均數方式分析。
2. 分為影響程度平均、及關注程度平均。
3. 縱軸為：關注程度、橫軸為：影響程度。
4. 以二者平均之得分繪製散佈圖，決定高、中、低之影響程度。
5. 將【關注程度】、【影響程度】二者加權平均，取前25項高影響程度之議題，作為
   本次報告書重大議題揭露與重大考量面相關對應措施管控執行期程。




                                           13

     2.4 重大考量面之範圍與邊界定義
                                        組織內邊界                                  組織外邊界




                                                                   東莞分公司
                                                            上海公司




                                                                                      社區居民
                        仁武廠

                              永一廠

                                    永二廠

                                          營中處

                                                營南處

                                                      營北處




                                                                           供應商




                                                                                             投資人
     議題          考量面




                                                                                 客戶
      ec   經濟績效         ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉      ☉       ○     ○    -      ☉
      ec   市場形象         ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉      ☉       ○     ○    ○      ☉
      ec   採購實務         ☉     ☉     -     -     -     -     ○      ○       ☉     ○    -      ○
      en   法規遵循（環境面）    ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ○      ○       ○     ☉    -      -
      en   廢汙水及廢棄物      ☉     ☉     -     -     -     -     ○      ○       ○     ○    -      -
      en   整體情況         ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ○      ○       ○     ○    -      -
      en   水            ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ○      ○       ○     ☉    -      -
      en   環境問題申訴機制     ☉     ☉     -     -     -     -     -      -       ○     -    ○      -
      en   排放           ☉     ☉     -     -     -     -     -      -       ○     -    -      -
      en   能源           ☉     ☉     -     -     -     -     ○      ○       ☉     -    -      -
      en   原物料          ☉     ☉     -     -     -     -     -      -       ○     -    -      -
      en   交通運輸         ☉     ☉     -     -     -     -     -      -       ○     -    ○      -
      en   供應商環境評估      ☉     ☉     -     -     -     -     ○      ○       ○     -    -      -
      en   產品及服務        ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉      ☉       ☉     ☉    -      -
      hr   人權問題申訴機制     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     -      -       ○     -    -      -
      la   勞雇關係         ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ○      ○       ○     -    -      -
      la   教育與訓練        ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ○      ○       ○     ○    -      -
      la   職業安全         ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ○      ○       ○     ○    -      -
      la   勞僱關係         ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ○      ○       ○     -    -      -
      la   勞工實務問題申訴機制   ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ○      ○       ○     -    -      -
      pr   顧客隱私         ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉      ☉       ○     -    -      -
      pr   法規遵循（產品責任）   ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉      ☉       ○     ○    ○      -
      pr   產品與服務標示      ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉      ☉       ○     -    -      -
      pr   顧客的健康與安全     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉      ☉       ○     ○    -      -
      pr   行銷溝通         ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉      ☉       ○     ○    -      -
      so   法規遵循（社會面）    ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉      ☉       ○     -    -      -
      so   當地社會         ☉     ☉     -     -     -     -     ○      ○       ○     -    -      -
      so   反貪腐          ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ☉     ○      ○       ○     -    -      -
      so   供應商社區衝擊評估    ☉     ☉     -     -     -     -     ○      ○       ○     -    ○      -

     註：符號☉代表重要、有實質影響，且有資料；○代表重要、有實質影響，規劃揭露中


14

               第二章 利害關係者鑑別、溝通分析與重大考量面邊界


2.5 重大考量面(議題)對應本報告書(有二處)揭露之章節
no. 議題          考量面     本報告書揭露章節                       參照規範
1    pr   顧客隱私         3.4.1                 g4-pr8
2    pr   法規遵循（產品責任）   1.3                   g4-pr3
3    pr   產品與服務標示      1.3                   g4-pr9
4    en   法規遵循（環境面）    4.1.2、5.3.3           g4-en24、29、34
5    en   廢汙水及廢棄物      4.1                   g4-en10、22、23
6    la   勞雇關係         5.1.1、5.1.5           g4-la1～4、g4-hr6
7    pr   顧客的健康與安全     5.1.1                 g4-pr1
8    so   法規遵循（社會面）    5.1.7                 g4-so8
9    en   整體情況         4.1.4                 g4-en31
10   pr   行銷溝通         1.3                   g4-pr7
11   en   水            4.1                   g4-en8、9、10
12   en   環境問題申訴機制     4.1.4                 g4-en34
13   ec   經濟績效         1.3                   g4-ec1～4
14   ec   市場形象         5.1.2、5.1.6           g4-ec5、g4-ec6
15   en   排放           4.1.2                 g4-en15～21
16   en   能源           4.1                   g4-en3、4、5、6、7
17   la   教育與訓練        5.1.2、5.1.6           g4-la9～11
18   la   職業安全         5.1.8.3               g4-la5～8
19   en   原物料          3.5.2                 g4-en1、2
20   ec   採購實務         4.1.4                 g4-ec9、fp-01、02
21   en   交通運輸         4.1.4                 g4-en30
22   en   供應商環境評估      3.5.1                 g4-en32、g4-en33
23   la   勞僱關係         5.1.1、5.1.8.3         g4-la1~4、g4-hr6
24   la   勞工實務問題申訴機制   5.1.1                 g4-la16
25   so   當地社會         5.2                   g4-so1、g4-so2
26   en   產品及服務        4.1                   g4-en27
27   so   反貪腐          5.2                   g4-so3、4、5
28   so   供應商社區衝擊評估    3.5                   g4-so9、g4-so10
29   hr   人權問題申訴機制     5.1.1、5.1.4、5.1.8.3   g4-la4、16、g4-hr6、12



                                                                   15

     第三章 公司治理
     3.1 公司組織


                           股東會


                                           選任     報告
                      選任         報告


                聘任                    監督
       薪酬委員會               董事會                  監察人
                報告

                      選任         報告        監督     報告


                                      報告
                           董事長              內部稽核



                      裁示         報告、提案



                           總經理              稽查



                      裁示         報告、提案



                     研發、生產、營業、管理、工安環保…等部門




16

                                     第三章 公司治理


3.2 董事會及監察人
     本公司設有董事6席，監察人2席，三年一任，而現任（第十五屆）董事之學經歷
背景涵蓋了經營管理、技術、行銷、財會…等領域 (請詳下表)，以因應內外在環境之
變化。董事會固定在每一個季度至少會召開一次會議，檢討前一個季度之經營結果，
並且討論決定公司的各個重要事項。除此之外，本公司亦設有薪資報酬委員會，訂定
並定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、
制度、標準與結構，並定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形。

         國籍或                         目前兼任本公司及
 職稱             姓名       主要學經歷
         註冊地                          其他公司之職務

                                      本公司董事長
                      清華大學工業化學系畢業
 董事長     中華民國   邱志向                   taicol董事長
                          大立公司
                                    dpc limited董事長

                       高雄工專化工科畢業    上海榮立貿易有限公司
副董事長     中華民國   蕭國華
                          大立公司        董事長兼總經理

                       台灣大學農化系畢業
 董   事   中華民國   吳德義                  本公司榮譽董事長
                          大立公司

                                     華立企業(股)公司
                                     董事長兼執行長
                       成功大學化工系畢業     華宏新技(股)公司
 董   事   中華民國   張瑞欽
                          華立公司       董事長兼執行長
                                     長華塑膠(股)公司
                                       董事長

                       淡江大學會計系畢業    本公司營運支援部部長
 董   事   中華民國   郭正順
                      安侯建業會計師事務所      兼財會處處長

                       日本國立大阪大學
 董   事   中華民國   廖德章     高分子化學博士           無
                      國立台灣科技大學教授

                      成功大學水利工程系畢業
 監察人     中華民國   黃伯駿                       無
                          大立公司

                       成功大學建築系畢業
 監察人     中華民國   江芳男                       無
                          建築師




                                                     17

     【董事會運作情形】

     最近(2014)年度董事會共開會 7 次(a)，董事出席情形如下：

                   實際出席      委託出席    實際出席率(%)
       職稱    姓名                                      備註
                   次數(b)      次數      【ｂ/ａ】
      董事長    邱志向     7        0         100     連任；2014/6/4改選
      副董事長   蕭國華     7        0         100     連任；2014/6/4改選
       董事    吳德義     7        0         100     連任；2014/6/4改選
       董事    張瑞欽     0        7          0      連任；2014/6/4改選
       董事    郭正順     7        0         100     連任；2014/6/4改選
       董事    廖德章     6        1         86      連任；2014/6/4改選

      其他應記載事項：
      一、證交法第14條之3所列事項暨其他經獨立董事反對或保留意見且有紀錄或書面聲明
      之董事會議決事項，應敘明董事會日期、期別、議案內容、所有獨立董事意見及公司對
      獨立董事意見之處理：無此情事。
      二、董事對利害關係議案迴避之執行情形：第15屆第3次董事會，吳德義董事迴避討論
      與其有關之退休金議案。
      三、當年度及最近年度加強董事會職能之目標與執行情形評估：本公司依據「公開發行
      公司董事會議事辦法」訂有完備的「董事會議事規範」，並確實依據該規範定期召集董
      事會、全程錄音存證及詳實製作議事錄。


     另外，監察人參與董事會運作情形如下：

                                    實際出席率(%)
       職稱    姓名    實際出席次數(b)                         備註
                                     【ｂ/ａ】
      監察人    黃伯駿         7            100       連任；2014/6/4改選
      監察人    江芳男         7            100       連任；2014/6/4改選

      其他應記載事項：
      一、監察人之組成及職責：
       (一)監察人與公司員工及股東之溝通情形：監察人認為必要時得與員工、股東直接聯
          絡對談。
       (二)監察人與內部稽核主管及會計師之溝通情形：
         1. 稽核主管列席公司定期性董事會並作稽核業務報告。
         2. 監察人與內部稽核主管及會計師間皆有直接聯繫之管道。
      二、監察人列席董事會，對董事會決議結果皆無異議。



18

                                          第三章 公司治理


3.3 薪資報酬委員會
  為強化公司治理，並健全本公司董事、監察人及經理人薪資報酬制度，爰依證券
交易法及主管機關頒訂之相關法令規定，設置薪資報酬委員會，並聘請蔡清典先生、
林曜輝先生及黃崇輝先生，擔任本公司第二屆薪資報酬委員會委員。


【薪酬委員會運作情形】

最近(2014)年度薪資報酬委員會共開會3次(a)，委員出席情形如下：

                實際出席    委託出席     實際出席率(%)
  職稱     姓名                                   備註
                次數(b)    次數       【ｂ/ａ】
 召集人    蔡清典       3       0         100
  委員    黃崇輝       3       0         100
  委員    林曜輝       3       0         100

 其他應記載事項：
 一、董事會如不採納或修正薪資報酬委員會之建議，應敘明董事會日期、期別、議案內
   容、董事會決議結果以及公司對薪資報酬委員會意見之處理（如董事會通過之薪資
   報酬優於薪資報酬委員會之建議，應敘明其差異情形及原因）：無此情事。
 二、薪資報酬委員會之議決事項，如成員有反對或保留意見且有紀錄或書面聲明者，應
   敘明薪資報酬委員會日期、期別、議案內容、所有成員意見及對成員意見之處理：
   無此情事。


  本公司目前亦已將重要的管理規章，如：公司治理實務守則、董事會議事規則、
股東會議事規則、企業社會責任實務守則……等，放置於公司官網上之公司治理專區
（http：//www.daily-polymer.com）讓利害關係人能更了解公司治理的運作情形。

  我們重視公開資訊的揭露，依規定，按時將財務業務等資訊，揭露於公開資訊觀
測站及公司官網（http：//www.daily-polymer.com）上。利害關係人可於網站中下載股
東會年報、財務報告、各項財務資訊、公司治理各項規章，提供投資人正確、及時、
透明的營運狀況與財務數字等資訊。另股東也可透過電話、電子郵件來詢問問題，除
有專人詳細答覆外，我們亦積極回應股東們提出的各項建議。




                                                       19

     3.4 客戶關係
     3.4.1 提升客戶滿意度
     【客戶滿意度及客戶抱怨處理】

       本公司重視客戶的聲音，在2014年度，本公司稽核處執行之客戶滿意度調查結果
     分析如下：

       以「營業與行政服務」、「產品滿意度」、「綜合評價」三項評價重點計算其滿
     意度之平均百分比，我們已採取了預防與改善措施，並且持續精進改善，爭取客戶與
     市場的認同。若發生客戶抱怨情形，各事業單位及時處理，列入年度之客戶滿意度調
     查合併評比，以利反應客戶具體反應及聲音。

       評價重點     極滿意   滿意    尚可    不滿意   非常不滿意   客戶未填答
      營業與行政服務   24%   62%   10%   0%     0%      4%
       產品滿意度    25%   61%   10%   2%     0%      2%
       綜合評價     18%   77%   5%    0%     0%      0%

     資料來源：稽核處


       本公司重視客戶的資料與隱私，制定完善的產品銷售風險管理，自產品設計、原
     料採購、製程生產、出貨管制，均符合國內外法令規定。且產品經過完整專利評估，
     相關技術及專利使用為本公司自行研發所有，或已由專利權所有者授權使用，產品製
     造及銷售並無侵權情事。




20

                                   第三章 公司治理


3.4.2 客戶抱怨
【客戶抱怨處理】
  本公司重視客戶的聲音，各生產事業單位每月均針對客戶回饋的資訊，統計分析
成客戶抱怨，2014年與2013年比較，客訴件數減少了47.37%，客訴原因主要為品質
異常4件、包裝異常2件、品質正常退（換）貨4件；品質異常、包裝等問題。我們已
採取了預防與改善措施，並且持續精進改善，至於品質正常而客戶要求退（換）貨，
本公司亦秉持著服務至上、爭取客戶認同之原則處理，已由2012年及2013年各發生8
件，2014年下降為4件；本公司持續與客戶溝通爭取客戶與市場的認同。




   資料來源：高分子事業部/電子材料事業部



3.5 供應商及運輸管理
3.5.1 供應商政策
  2014年之前本公司於供應商登錄時，以取得國際驗證（如iso 9001、iso 14001
等品質、環境及安全衛生管理系統）之供應商為優先考量。為落實產品安全及環境保
護的社會責任，所有化學原料採購，均要求供應商簽署rohs禁用項目聲明書及符合歐
盟reach高關注物質聲明書，確保產品原料來源之安全。每年定期評鑑供應商，依「
品質」、「價格」、「交期」、「配合度」及「環保意識」項目進行考核。評鑑優良
（a及b級）之供應商，將逐次增加採購量，並做為新原料項目合作之優先考慮對象。
評鑑為c級之供應商，則督促進行改善並適時給予協助，並視狀況微調訂購量；若無
法改善者，則尋求其它供應來源。d級供應商，無改善意願，即應予淘汰。



                                                  21

       2014年之企業社會責任報告書公司遵照gri g4永續性報告指南：報告原則與標準
     揭露之原則執行，我們意識到供應商對環境與人權的關注，將影響供應鏈的價值，產
     生更多的社會成本。因此，相關部門意識到要求供應商須遵循當地的環保法規，所提
     供的產品須符合國際規範標準，以減少環境污染。公司在2015年規畫完成修訂「供應
     商評估管理辦法」，以符合標準、法規要求為目標，針對包含經濟、環境、勞工、人
     權、關懷社會、產品責任等六項構面設計評估內容，納入新供應商評估、與定期稽核
     中，負起企業社會責任。

       在管理層面上，嚴謹地篩選材料供應商，與供應商合作的同時，訂定相關採購合
     約，規範雙方履約管理之相關規定；預定於2015年於契約內容加註有關供應商須遵守
     兩性工作平等法、性騷擾防治法及勞基法等法規，承諾將致力於提升各項資源之利用
     效率，並盡量使用在地原物料，採行最佳可行的汙染防制措施和控制技術，減少溫室
     氣體排放，共同善盡企業社會責任，一同戮力社會公益與民眾身心安全。

       目前採購原則維持以下三點方向為主軸：
     1. 供應商選擇：
        供應商基本須經產品驗證通過後，必須透過內部供應商評鑑及稽核程序，由採購單
      位主辦，配合各廠排訂實際稽核或書面審查方式，要求供應商品質系統達到可接受
      之水準，並要求其供應商產品符合相關法規要求與規範，依評鑑結果給予供應商等
      級之區別，以達供應商管理之規範。
     2. 材料本土化：
        為落實材料本土化，採購在採買材料積極導入在地化材料，並鼓勵供應商在台設廠
      ，減少空運與海運運費增加和能源浪費，縮短時效性，2014年間原物料依總採購金
      額之類別計算，向台灣在地廠商採購之比例為81.64%。
     3. 採購行為公平公正：
        在進行採購交易時，將依據原材料的品質、價格、交貨期、供貨企業的經營穩定性
      、生產與供貨能力、符合相關法規及規範等措施，合理的基準條件，秉持著公正原
      則來決定供應商。

     3.5.2 供應商分析
       本公司視供應商為長期事業夥伴，透過緊密合作，及共同追求企業永續經營與相
     互成長之優良夥伴關係。台灣現地採購化，除供料彈性與應變快速之考量外，透過供
     需雙贏方式，共同追求企業永續經營及成長，亦支持台灣產業經濟之穩定，不僅提供
     當地工作與就業機會，增進地方繁榮，節省運輸能源，並同時提昇與輔導供應商品質
     、環境之意識與能力。



22

                                            第三章 公司治理

2014年度供應商分類如下：
1. 原料類供應商： 163家（862,930仟元，93.13%）、物料類供應商：90家（19,386
 仟元，2.09%）、包材類供應商：30家（44,243仟元，4.78%）
2. 國內供應商227家（715,004仟元，81.65%）、國外供應商：39家（160,708仟元，
 18.35%）

                                      原料、物料、包材類供應商比例分析
單位：新台幣仟元     家數    採購金額        ％
                                             2.09%
                                                     4.78%

  原料類供應商     163   862,930   93.13%

  物料類供應商      90    19,386   2.09%

  包材類供應商      30    44,243   4.78%

     合計      283   926,559   100%


                                      國內、外供應商比例分析
單位：新台幣仟元     家數    採購金額        ％

  國內供應商      227   715,004   81.65%

  國外供應商       39   160,708   18.35%

     合計      266   875,712   100%
資料來源：高分子事業部/電子材料事業部


3.5.3 運輸管理
  運輸管理在以往之供應商管理中，2014年以前僅在合約中規定買、賣雙方的權利
義務，並未針對交通運輸可能引起之衝擊加以評估管理，本公司於重大考量面分析後
，深感本項之管理工作之重要性，先行要求運輸業者之自主管理，針對運輸路線及司
機之資格認定相關措施加以確認，並依現行運輸管理的法令規範實施之，作為考核之
標準以利往後篩選選用之參考依據，預定2016年將運輸業者納入供應商管理之行列中。




                                                             23

     第四章 環境保護
     環境保護政策
        鑒於環境管理與安全衛生管理之密切相關性，本公司已將環境管理系統與安全衛
     生管理系統結合為一，秉持『fish ― 永續(forever)、創新(innovation) 、貢獻(service)
     、和諧(harmony)』之經營理念，朝向『永續經營、成長與環保並重、利益與回饋觀念
     及企業遠景』之方針及維護地球生態承續而努力。
     現階段我們承諾遵守下列事項：
     1. 遵守相關環保法規及其他要求事項。
     2. 污染預防及持續改善。
     3. 節約資能源與資源回收及持續減廢。
     4. 重視安全衛生，改善工作環境，保障員工安全。
     5. 持續提昇員工環保及工安衛觀念及知識，以落實環保及工安衛工作。
     6. 本公司於研發階段鑑別剔除歐盟rohs指令限用之有害物質，並遵守rohs現在及將
      來之所有規定。


     4.1 污染防制現況
     4.1.1 水污染防制
        本公司各廠區均依廢水產生源之特性，妥善規劃廢水處理設施，以有效管理事業
     廢水。永安廠區反應生成水之廢水經廠內收集後，委託合格清除處理商處理，鍋爐蒸
     汽及生活污水等污染度較低之作業廢水則以密閉管線聯接至永安工業區污水處理廠進
     行妥善處理。仁武廠區廢水產生與永安廠區雷同，因未座落於工業區內，污染度較低
     之作業廢水經廠內收集至淨化槽後，再排放至地面水體，匯入後勁溪。

     永安廠區製程之作業廢水排放量：
          定量指標        2012年    2013年   2014年
       廢水排放量（度）        7,833   5,975   6,175
     資料來源：永安工業區污水處理場


     仁武廠區製程之作業廢水排放量：
          定量指標        2012年    2013年   2014年
       廢水排放量（度）        1,353   1,226   1,327
     資料來源：永安工業區污水處理場




24

                                             第四章 環境保護


4.1.2 空氣污染防制
     本公司製程主要空氣污染物為粒狀污染物、硫氧化物（sox）、氮氧化物（nox）
及揮發性有機物（vocs）等，符合法令規定的排放標準是基本要求，但不以此而自滿
。除了定期檢測之外，並積極思考對環境友善作法，說明如下：
1. 加強非破壞式回收處理設備的效率，可降低燃料的耗損及減少溫室氣體排放外，更
   能回收製程原料，避免增加環境負荷。
2. 自2012年起，大量使用天然氣替代傳統重油，以避免產生大量粒狀污染物及硫氧化
   物的環境衝擊。雖需花費更改設備成本，但整體而言，其對環境保護具有正面之效
   益。
3. 自2013年起，永安廠區大幅降低蒸汽鍋爐的使用，改採區內廠商以環保燃料產生的
   蒸汽配送，達到節約能源及減少污染排放的目的。
4. 為有效防制vocs逸散，除就全廠區設備元件進行盤查建檔，並委託行政院環境保護
   署認可之檢測機構每季至廠區檢測，內部則透過元件分級管理制度加強自我管理，
   由員工不定期以攜帶式voc氣體偵測器(phocheck+3000) 執行檢測，杜絕元件洩露
   的風險，達到雙向管控之目的。
5. 本公司製程所產出的voc排放，均先以密閉管線收集至非破壞式回收處理設備。自
   2013年起，永安廠區設置rto(蓄熱式廢氣焚化爐)防制設備，並於排放管道尾端再
   增設活性碳吸附槽，大幅降低voc對環境負荷。

                 仁武廠空污排放分析
         定量指標            2012年      2013年     2014年

        粒狀物（噸）            0.147      0.115    0.161
   氮氧化物（nox）排放量（噸）        0.034      0.438    0.534
   硫氧化物（sox）排放量（噸）        0.451      0.600    0.599
  揮發性有機化合物（voc）（噸）       14.228     14.363    8.861


      氮氧化物(nox) 排放量(噸)            硫氧化物(sox) 排放量(噸)




                                                      25

           揮發性有機化合物(voc)                粒狀物(噸)




     資料來源：固定污染源資訊整合系統



       永安廠2014排放同樣分為四大類，粒狀物、氮氧化物（nox）、硫氧化物（sox）
     、及揮發性有機化合物（voc）排放量如下：


                        永安廠空污排放分析
               定量指標          2012年     2013年     2014年

              粒狀物（噸）         1.704      0.052    0.035
         氮氧化物（nox）排放量（噸）     2.316      1.311    1.131
         硫氧化物（sox）排放量（噸）     1.874        0.4    0.364
        揮發性有機化合物（voc）（噸）     8.627     11.975    2.699


          氮氧化物(nox) 排放量(噸)           硫氧化物(sox) 排放量(噸)




26

                                              第四章 環境保護


      揮發性有機化合物(voc)                     粒狀物(噸)




資料來源：固定污染源資訊整合系統



4.1.3 廢棄物污染防制
  本公司對於廢棄物之清理，除了遵守相關法規，並藉由源頭管理從製程改善、簡
化包裝材的使用、原料回收再使用等作為，減少廢棄物的產出。本公司將產出之廢棄
物依事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準分門別類貯放、標示，主要分為：
1. 回收處理：防治設備使用之活性碳待去除效率衰減後，將更換下來之廢碳請廠商回
 收再利用。
2. 回收販賣：此部分多為廠內廢鐵桶和廠內拆除設備元件及其管線，將此回收販賣。
3. 一般事業廢棄物：
 a. 一般垃圾：為廠內回收集中之廢棧板、廢紙／布、廢塑膠及生活垃圾，委託合格
  廠商清運至焚化廠焚化處理。
 b. 合格廠商處理項目：為無法同一般垃圾運至焚化廠焚化之物品，而須找合格處理
  廠商處理者，分別為廢樹酯及非有害有機廢液或廢溶劑部分。
 c. 製程生成水(非有害性有機廢液)為永安廠區最大的廢棄物產出，目前已著手進行
  處理方式的變更(焚化處理→化學處理)，減少燃料的使用及溫室氣體的排放。
4. 對於上述廢棄物清理流向，本公司亦投入人力監控是否妥善，以善盡社會責任。

   一般廢棄物（噸）        2012年    2013年    2014年

      仁武廠          41.552   34.636   62.233
      永安廠           953.5   862.41    931.1
 資料來源：事業廢棄物申報及管理資訊系統




                                                     27

     4.1.4 環境保護相關支出
       本公司針對環保衛生、節能減碳、綠化活動等費用支出以專案執行，主要以環境
     清理、作業環境檢測、污染防治設備運轉維護等費用為主。
       本公司於2014 年之環保相關支出總金額約為nt15,980千元，主要以環保相關環
     境檢測、污染防治設備運轉維護及教育訓練等費用為主。

            新購買之污染       污染防治設備    污染防治設備 委外及共同 環保有關的        投資金額
      年度    防治設備金額      操作與維護費用     折舊費用   處理費用 員工外訓費用        總計

     2012           -      2,178      462       5,419   -     8,059
     2013    14,959        2,973     1,322      7,131   20   26,405
     2014     1,065        3,323     2,029      9,563   -    15,980
     資料來源：本公司財會處


     【環境負面衝擊相關支出】
       區分      項次                            2014年
                        2014年8月28日高雄市環保局入場稽查臭味官能測定超過排放標準2,000
                1
                        （實測值為7,330），違反空氣污染防治法第20條第一項規定。
      污染狀況              設備元件洩漏檢測值11,915ppm，超過標準檢測值2,000ppm，違反高雄市
                2       設備元件揮發性有機物管制及排放標準之洩露淨檢值不得大
                        於2,000ppm及空氣汙染防治法第20條第1項規定。
                        依中山大學周明顯教授建議，於rto後加裝活性碳及臭氧以達到消除臭味
                1
                        之最佳效能。
      因應對策
                        更換機械軸封，降低洩漏機率，其它迴轉機器相關元件以定期清理及自行
                2
                        檢測進行管理。
      處分單位              高雄市環保局
                1       罰鍰新台幣壹拾萬元
      處分情形
                2       罰鍰新台幣壹拾萬元



     4.2 節能及回收利用
       電子材料在產品包裝材料的綠化與減量部份，我們所使用的包裝材料，包括玻璃
     瓶、紙類、塑膠類與填充物質等，均為100%可回收材料且符合歐盟包裝材料之規範
     ，於客戶端使用後，進行回收資源再利用。
       高分子材料在產品包裝材料的綠化與減量部份，因使用鐵桶可回收使用，經統計
     2014年使用次數與使用桶數計算回收使用率為365.1%。


28

                                                               第四章 環境保護


          年度     原料桶數（個）                使用次數            回收使用率

         2012         2,378                  4,892        205.7%
         2013         2,438                  4,686        192.2%
         2014         1,285                  4,691        365.1%
        資料來源：本公司as400系統



    公司之生產性工作所使用的能源類別如下表，最主要的能源為電力及天然氣，為
善盡企業環保責任，我們將製造蒸氣之鍋爐用燃料—重油，改為天然氣後，有效降低
對環境之衝擊；針對電力之分析，2012年平均生產每公噸之產品耗損0.158仟度電，
逐年降至2014年平均生產每公噸之產品耗損0.147仟度電。

 廠區     定量指標         單位             2012年             2013年         2014年
        電力使用量         度             518,360          581,237       617,393
仁武廠
         產量           噸              3,705            3,847         3,986
        電力使用量         度         2,470,000            2,320,000     2,201,000
永安廠
         產量           噸             15,182            15,919        15,175
        電力使用量         度         2,988,360            2,901,237     2,818,393
總   計    產量           噸             18,887            19,766        19,161
        產品耗電量        仟度/噸            0.158            0.147         0.147
資料來源：電力-台灣電力公司、產量-本公司as400系統



【水資源】
    本公司使用水源為自來水，各廠區年度自來水使用量如下表，主要用途約分為水
性產品添加、員工生活用水、鍋爐用水及製程冷卻等四大類，為將水資源達到最大效
益，製程使用之冷卻水設有儲存水庫，儲存製程冷卻水並循環使用，以減少用水量。

                               自來水使用量（度）
                廠區
                          2012年         2013年        2014年
              永安廠區        19,453       13,733        13,536
              仁武廠區          5,041        6,287        6,578
                總計        24,494       20,020        20,114
           資料來源：自來水公司




                                                                               29

     4.3 溫室氣體管理
        本公司秉持發展綠色化學的理念，推動綠能、創新與差異化產品，致力於環境保
     護，並在創造經濟繁榮的同時，與環境、社會共同創造永續發展的契機。但全公司每
     年各廠區仍推動多項節能減碳方案，溫室氣體的年排放量以自願性盤查方式，計算主
     要能源的耗用量，推算co2e的排放當量；由2012年的3,422,981.9㎏co2e，減少到
     2014年的2,570,270.4㎏co2e。全公司排放總量減少約852,711.4㎏co2e，減少量占
     2012年總排放量約24.91%(如各年度co2e排放削減)，減少排放主要原因為重油使用
     量減少，其次為電力使用量減少。

                          仁武廠區主要能源使用量
         定量指標          單位               2012年             2013年              2014年
         電力使用量          度               518,360           581,237            617,393
         柴油使用量         公升                  5,200                5,600          5,100
         重油使用量         公升                 85,900            98,800            93,000
        天然氣使用量       立方公尺
           產量           噸                  3,705                3,847          3,986
           排放         kg co2e       551,368.2            625,363.9         624,890.6
       資料來源：台灣電力公司、本公司各廠區紀錄表


                          永安廠區主要能源使用量
         定量指標          單位               2012年             2013年              2014年
         電力使用量          度               2,470,000         2,320,000         2,201,000
         柴油使用量         公升                  8,000                 8,000          8,000
         重油使用量         公升                286,380            50,030             14,600
        天然氣使用量       立方公尺           356,835.34            385,315.3        388,596.75
           產量           噸                 15,182            15,919             15,175
           排放        kg co2e        2,871,613.6         2,111,553.1        1,945,379.8
       資料來源：台灣電力公司、本公司各廠區紀錄表

                    各年度co2e排放量削減(單位：kg co2e)
           排放源              2012年                   2013年                  2014年
           電    力        1,559,923.9            1,514,445.7              1,471,201.1
           柴    油            34,403.4                35,445.9              34,142.8
           重    油        1,158,148.1                463,004.2             334,739.3
           天然氣              670,506.4               724,021.3             730,187.2
          總排放量           3,422,981.9            2,736,917.1              2,570,270.4
        與前年度削減量                 -                   686,064.8             166,646.6
       資料來源：依經濟部能源局能源產業溫室氣體減量資訊網係數計算
30

                                    第四章 環境保護




                        減少 2
                            4.91％




4.4 歐盟有害物質限用指令之因應
  危害物質之禁/限用，隨時間累積，管理項目愈多愈嚴苛。本公司隨時掌握各國環
保指令、產業及客戶之危害物質管制內容，將外部要求轉化為內部標準，建立《管制
物質標準化》，依此進行產品原料等各供應環節之危害物質禁/限用管理，所有產品全
數完成歐盟rohs， reach 規範符合性評估。
1. 本公司於研發設計階段即鑑別剔除歐盟 rohs 限用之有害物質，宣誓遵守 rohs 現
 在及未來之所有規定，並列入本公司之環境政策。
2. 配合政府及相關機構對rohs指令及其他物質所採取之因應措施及管制規定。



4.5 緊急應變機制
【廠區內緊急事故訓練及演練】
  廠內完成【緊急應變計畫】，目的在於確保在組織控制下，人員執行卸料或作業
場所、倉庫作業時，發生緊急事故能快速有效採取適當處理程序，以及應變措施，進
行緊急處理。並可提供對可能發生的意外事故，做定期演練檢討，以期一旦發生事故
時，能夠有組織、有系統的迅速處置，使傷害及損失減至最低。




                                                31

        2014年廠內化學品洩漏訓練、演練實況    時間：2014 / 05




        2014年廠內消防安全訓練、演練實況    時間：2014/10/03




     【參與之聯防組織】

     永安義勇消防隊     高雄市毒災聯防小組第五組(永安)
     永安工業區區域聯防   高雄市毒災聯防小組第六組(仁武)


32

                                              第五章 社會參與


第五章 社會參與
5.1 員工關懷
5.1.1 組織、人力分析
  平等及反歧視是本公司對待員工的核心理念，提供員工平等的雇用機會，對人才
的聘用不會有種族、性別、年齡、身心障礙、宗教或任何受相關法律所保護的其他特
性的歧視；公司內部任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風險，相關勞動條件均按照
勞動基準法相關規定辦理，2014年未有違反原住民權益、使用童工、性別、種族歧視
及違反健康和安全等情事的發生，亦無受到外部人權的審查或影響評估的事件。

截至2014 年底，本公司員工人數為176 人（相關資訊如下）
       年度                                2015年
             2012年   2013年   2014年
 項目                                   (3月31日截止）
      直接人工    50      49      50         49
 員工
      間接人工    119     124     126        131
 人數
       合計     169     173     176        180
   平均年齡      41.12   42.99   42.32      42.14
 平均服務年資      11.54   14.83   12.53      12.22
       博士       1      1       1          2
 學歷    碩士     19      20      24         24
 分布
       大專     110     117     118        121
 比率
       高中     31      27      28         27
      高中以下      8      8       5          6
資料來源：行政處


      學歷分布比率分析                       直、間接人工分析




資料來源：行政處




                                                     33

              平均服務年資分析                 平均年齡分析




     資料來源：行政處



     5.1.2 員工人力、雇用類型分析
        在2014年底，本公司全體員工人數共計176人，依照        年度         2014年
     雇用類型、性別、管理階層、年齡層、及新進離職之不同
                                       員工總數           176
     ，人員比例及總數統計如下：其中男性人員：124人、女
                                          男性    124    70.5%
     性人員：52人。男性員工有70.5 %，女性員工29.5%；男
                                          女性    52     29.5%
     性主管人員占總員工數17.6%，女性主管佔總員工數之
                                       資料來源：行政處
     2.8 %。




        承右上表，本次報告書報告邊界中，重要      區域     類別      男性       女性
     營運據點的同仁全數為本國籍員工，2014年底            直接人員     49          1
     時之直接、間接人員的男性與女性人數，詳如       台灣
                                       間接人員     75          51
     右表。                       資料來源：行政處


        承右上表，本次報告書報告邊界中，重要營運據          類別      男性       女性
     點的高階主管中全數為本國籍員工，2014年底時之高         高階主管     15          2
     階主管的男性與女性人數，詳如右表。               資料來源：行政處
                                     註：高階主管定義-處(廠)長(含)上之主管




34

                                              第五章 社會參與


5.1.3 員工新進率分析
  本公司最近三年度之新進同仁情況請詳下表所示，其中，2014年新進員工共13
位，新進率為7.39 %，其中男性佔60%、女性佔40%。
       年度        2012年底        2013年底        2014年底
       性別        男     女      男      女      男      女
    全體員工人數      120    49     123    50     124    52
    新進員工人數       4      1      8      2      8      5
     新進率（%）     3.33   2.04   6.50   4.00   6.45   9.62
   資料來源：行政處     註：新進率＝新進員工人數／全體員工人數


5.1.4 職業健康與安全承諾
  我們追求營運績效與永續經營並善盡企業社會責任的同時，承諾依組織性質與風
險，提供適當資源，透過組織運作及全員參與，除遵守安全衛生法規及符合其他相關
規範要求外，並持續改善安全衛生設施，預防傷害與不健康，以保障員工、承攬勞工
及相關第三者生命安全與健康。為此，我們於創造新價值提升產業競爭力時，持續致
力於下列工作事項：
1. 遵守安衛法規，推動自主管理。不僅要符合國內安衛法規，更要以國際相關規範為
 標竿，使安全衛生工作生活化，並內化為企業優良安衛文化。
2. 實施危害辨識，落實風險管控。充分鑑別、評估相關不安全、不健康之危害，落實
 高風險作業管制，以有效控制作業風險。
3. 強化健康服務，促進身心健康。提昇健檢品質，激發員工受檢意願；辦理健康促進
 活動，以預防並提升員工身心健康。
4. 推動全員參與，提昇安衛績效。暢通溝通、諮詢管道，鼓勵員工積極參與安全衛生
 活動；並與承攬商溝通安衛議題，有效提昇安全衛生績效。
5. 持續改善設施，營造優質職場。持續改善設備與強化安全衛生措施，並加強交通安
 全宣導，使員工在安全、健康、舒適及友善的職場快樂工作。
6. 辦理勞安訓練，提升安全意識。依據勞工安全衛生法令辦理各類人員勞工安全衛生
 在職教育訓練，包括一般員工勞工、安全衛生管理人員、危險性機械操作人員、特
 殊作業人員、急救人員等。

【勞工安全衛生】
  進入本公司工作之人員，不論是員工、協力廠商人員，工廠均會施以安環衛之教
育訓練及必要的危害告知，確保人員在作業場所的安全。



                                                          35

     1. 員工：
      本公司全體新進人員均先接受勞工安全衛生教育訓練（安全衛生工作守則、危害通
      識教育、適於受訓人員各該工作必要之安全衛生教育訓練）。
      另依勞工安全衛生教育訓練規則第17條規定，依年度計劃每年辦理至少3小時以上
      在職教育訓練（工安、環保、消防、健康促進等類別）。
     2. 協力廠商：
      為使營運工作順利推展，本公司邀請各協力廠商協助承攬營運相關工作，並考量廠
      商人員之工作安全安排相關訓練。

     【職業安全衛生管理實績】
          本公司落實執行各項安全衛生的要求，以確保員工皆能在安全無虞的狀態下安心
     工作，在2014年度無因工作而造成職業病之案例，而職業災害概況則依廠區區分如下
     表(如職業災害概況)。
                                           職業傷害統計
          平均雇用人數                                      失能傷害種類（人數）           失能傷害           總和
                         總工作    總經歷        總損失
     廠區                                                    永久全 永久部 暫時全                    傷害
                         日數      工時       工作日數   總計   死亡                 頻率      嚴重率
          合計   男    女                                       失能 份失能 失能                     指數
     仁武   84   54   30   21,623 172,984    0     0    0     0   0   0     0        0       0
     永安   82   63   19   20,952 167,643    25    2    0     0   0   2    11.93   149.12   1.33
     註1：失能傷害頻率（f.r.）＝失能傷害人次數／總工作小時數×1,000,000
     註2：失能傷害嚴重頻率（s.r.）＝失能傷害總損失日數／總工作小時數×100,000
     資料來源：職災統計網路填報系統


          上表中職業傷害事件為採樣送測過程，不慎遭高溫樣品燙傷及上下班交通事故各
     一件，僅一件在工作場所中受傷，且在傷後休息一天即能繼續執行原先職務。


     5.1.5 員工保險與福利措施
          人才是本公司最重視的重要資產，為吸引優秀人才加入，提升公司競爭力，我們
     根據市場薪酬標準、人才外部競爭性及勞動市場供需狀況，制訂出本公司的薪酬制度
     ，並符合當地政府法令所規定的最低基本工資要求。新進同仁以其學經歷背景、專業
     技術能力與工作資歷等條件而恪遵勞動基準法調整均基於個人能力與資格，不受年齡
     、性別或地區等影響，正式員工並享有增資認股與盈餘分紅等各項福利。

          公司相當注重員工之福利及成長，所有員工在報到當天即為其投保勞健保，並依
     法提供特別休假、生育／育嬰假、婚假、喪假、生理假等，符合本國勞動法令之規範
     。公司每月依法提撥職工福利金予職工福利委員會並為同仁加保團體保險，並注重員



36

                                                              第五章 社會參與

工之訓練及發展。本公司已成立「職工福利委員會」並成立「職業工會」，員工並可
透過勞資會議等管道，保持溝通之暢通。另依據數據統計，自2012年起至2014年員
工申請育嬰留職結束後之復職率為100%。

【育嬰留職停薪分析】
           年度                       2012年度           2013年度           2014年度
        性別／合計                 男性 女性 合計 男性 女性 合計 男性 女性 合計
當年度符合育嬰留停申請資格人數                 7     2      9   2     1      3   4     1      5

當年度實際申請育嬰留停人數                   0     0      0   0     1      0   0     0      0

育嬰留停預計當年度復職人數                   0     0      0   0     1      0   0     0      0

當年度育嬰留停復職人數                     0     0      0   0     1      0   0     0      0

前一年度育嬰留停復職後持續工作一年人數             0     0      0   0     0      0   0     1      0

當年度育嬰留停申請率（%）                   0     0      0   0    100%    0   0     0      0

當年度育嬰留停復職率（%）                   0     0      0   0    100%    0   0     0      0
資料來源：行政處


【員工離職率分析】
  關於人權維護，本公司未限制言論自由和集體談判權，並遵照勞動基準法相關規
定，保障人身自由及不得有歧視行為之政策，於工作守則中亦明訂恪遵勞動基準法規
執行，嚴禁任何強制勞動或脅迫工作，另於應聘人員報到時亦須核對個人身分證件，
以識別童工否。截至目前為止，本公司尚未誤用任何童工、亦無歧視事件之發生。
2014年度全公司離職人數有12位、離職率為6.82%。

                        近三年離職率趨勢分析

 年度     2012年   2013年   2014年
 離職人數      5     10      12
 總人數     169     173     176
 離職率    2.96%   5.78%   6.82%
資料來源：行政處




                                                                                   37

     【員工福利措施】                補助項目         補助對象
       本公司定期提供同仁健康檢查，並      傷病住院慰問        1,000元/每次
     發揮愛屋及烏的精神，讓同仁眷屬亦能       生育補助         每位小孩
     夠參與健康檢查，以優惠價享高品質健       生日禮金         員工本人
     檢服務。辦理勞健保、團保，依公司盈       結婚禮金    員工本人及其子女
     餘情形按單位及個人績效給付年終獎金                     員工本人
     、盈餘獎金、超標獎金及員工紅利等等       喪葬補助     父母、配偶、子女
     ，而為激勵及留住人才，本公司另無償                    岳父母、公婆
     配發「限制員工權利新股」予具有一定                     員工本人
     位階及專業技術之同仁（主要是研發人                    子女研究所
     員）。本公司於1973年9月即成立職工                  子女大專以上
                            教育獎助學金
     福利委員會，並依法按月提撥職工福利                     子女高中
     金予該委員會，由其統籌規劃辦理員工                     子女國中
     福利事項，如：發放員工子女獎學金、                     子女國小
     生日禮金、三節禮金、住院慰問金、退                      春節
     休祝賀金等，另亦辦理員工康樂旅遊、       年節禮金           端午
     特約商店等活動。                               中秋
                            團體旅遊補助    員工本人及眷屬
     5.1.6 員工薪給與退休         資料來源：職工福利委員會
     【薪給管理制度】
       本公司薪酬包含薪資及獎金，薪資依據員工學經歷背景、專業知識技術、年資經
     驗及個人績效表現並參考同業薪資調查來核定其薪資，不會因為性別、宗教、種族、
     國籍、黨派之差異而有所不同，男女薪資皆使用同一份職位敍薪表；獎金部份，本公
     司與同仁分享營運後的獲利，並依照個人績效、企業獲利程度、事業部達成率為獎金
     評定標準，提供對應的獎金制度，目前提供的有員工紅利、年終獎金、盈餘獎金、超
     標獎金等。
       為建立目標管理導向之績效考核制度，落實客觀、公平的考核程序，合理的考評
     結果及持續的溝通改進，本公司每年3月進行年度考核作業，對象為全體正職員工，
     不因性別、年齡有所差異。主管會依員工之表現及目標達成狀況，給予公正客觀之評
     核，並透過面談了解員工狀況，給予適當之協助；主管也會透過平日的觀察與互動，
     了解員工的工作能力與發展意願，為員工規劃所需之在職訓練或專案歷練，並在適當
     的時間點給予升遷或調整職務的機會。


38

                                            第五章 社會參與

【退休制度及其實施情形】
  退休員工可選擇適用『勞動基準法』退休制度或保留適用『勞工退休金條例』前
工作年資之勞工：本公司訂有「員工退休辦法」，涵蓋所有正式任用之員工。依該辦
法之規定，每位員工前15年之服務年資，每滿1年給予兩個基數，第16年起，服務年
資每滿一年給予一個基數，最高以45個基數為限，且每月按薪資總額的10%提撥退休
基金，存儲於臺灣銀行信託部。
  選擇適用『勞工退休金條例』之勞工：每月由公司依勞工月提繳工資分級表及政
府規範之提繳率，提繳至勞工個人退休金帳戶。

【員工紅利】
  每年決算如有盈餘，除依法提繳所得稅外，應先彌補以往年度虧損，次就其餘額
提撥百分之十為法定盈餘公積，另依主管機關規定，提撥或迴轉特別盈餘公積，如尚
有盈餘(亦即可分配盈餘)，則提撥7%為員工紅利，2~5%為董事、監察人酬勞，剩餘則
併同以前年度之累積未分配盈餘，至少發放50%分派予股東。

本(2015)年度股東會所通過之2014年度員工紅利資訊如下：
             董事會通過金額      股東會通過金額      差異金額
 員工紅利(現金)    2,312,205元   2,312,205元    0
 董監酬勞(現金)    1,625,000元   1,625,000元    0
資料來源：行政處


5.1.7 員工之溝通管道
  員工可循正式溝通管道或透過內部網路信箱(e-mail)，向直屬主管或透過工會管道
提出建議，亦可透過勞資會議與公司（資方）進行溝通，解決勞資問題。
  本公司尊重員工於法律上所賦予之集會結社自由與權利，並致力於提供暢通的溝
通管道，以期能整合所有資源，並進而改善內部顯性或隱性的缺失。因此，本公司訂
有明確的各項工作準則（標準書），並完整揭露於公司內部網路中。
  本公司另訂有「性騷擾防制及申訴處理規定」，當同仁於工作場所遭受到性騷擾
時，可依該處理規定進行申訴及調查，而在2014年度無人提出申訴。

5.1.8 教育訓練
  公司訓練發展的目標就是不斷提升人力素質與工作技能，激發工作熱忱並迎接挑
戰，藉此創造更高的企業價值，並達成營運目標與未來發展，協助同仁在初加入公司
時，就能按步就班的學習工作所需之專業知識與技能；我們也依規定派訓員工取得執
行業務所需之各項專業證照，以完備同仁專業能力。


                                                   39

        為了實現這個目標並因應營運規模的需求，我們配合職能體系建立起完整的教育
     訓練架構，規劃適當的新人訓練、專業訓練、各階管理訓練及環安相關訓練，提供同
     仁全方位的培育，讓每位員工都能在專業職能上不斷提升，找到自己能力發揮的舞台
     ，與公司一起建構中長期的職能及生涯發展規劃。
        除了專業職能的培訓，公司也會配合同仁的職涯規劃安排工作輪調，並鼓勵員工
     多方學習或自我進修，致力提升員工整體素質，健全人才培育與發展。


     5.1.8.1 訓練系統
     【訓練作法】
     1. 專業在職訓練：
      (1) 利用在公司內部的專業學習與外部機構所辦理的外部訓練，以學習、進修、增
         加與同業間的交流機會等不同的學習方式增加本身的專業。
      (2) 進行職位間輪調，提升員工不同領域的專業職能，增加員工在專業上的廣度與
         深度。
     2. 新進人員訓練：
      透過部門主管所安排相關訓練，讓新進人員清楚了解工作環境及其工作內容，並完
      備工作所需之專業知識與技能。
     3. 法定環安訓練：
      (1) 公司重視環安衛訓練，由工環處規劃適切之安全意識/環保/衛生/消防/緊急應變
         ……等課程，建構完善環境安全衛生體系。
      (2) 依法規規定及作業需求，參加各項法定證照訓練課程，確保生產及各項作業安
         全。


     5.1.8.2 訓練成效
     【訓練成效】
        我們鼓勵員工多方學習或自我進修，人均訓練時數2012年為6小時、2013年為6
     小時、2014年為6小時；2012年公司因有鑑於市場、品質的要求與提升，須由基層
     、生產為重，所以訓練以基層為導向，因此，主管訓練時數的比例為6.77%、一般人
     員為93.22%；經一年的訓練週期後，2013年則強調管理上的強化，所以採取漸進式
     的調整訓練比例，主管訓練時數的比例為6.92%、一般人員為93.09%；2014年調整
     訓練比例，加強一般人員訓練，主管訓練時數的比例為5.18%、一般人員為94.82%。




40

                                                                             第五章 社會參與

                               員工教育訓練經費及時數
           項    目                         2012年             2013年              2014年
           總人數                              169               173                   176
     總訓練經費（元）                          109,765           82,725               145,935
     人均訓練費（元）                               649               478                   829
 總受訓時數人時（小時）                              1,033             1,042                  1,120
  人均訓練時數（小時）                                6.0                  6.0                 6.4
資料來源：行政處


           2012訓練累計總人次                    2013訓練累計總人次                  2014訓練累計總人次
 職   級
               男性        女性     共計         男性     女性        共計         男性     女性       共計
  主管           ９          2      11        10       2       12          7      2           9
一般人員           111       47     158        113     48       161        117    50       167
  總共           120       49     169        123     50       173        124    52       176
資料來源：行政處


                 2012訓練時數                    2013訓練時數                    2014訓練時數
 職   級
               男性        女性     共計         男性     女性        共計         男性     女性       共計
  主管           46        24      70        54      18       72         34     24       58
一般人員           674       289    963        678     292      970        760    302     1,062
 總   共         720       313    1033       732     310   1042          794    326     1,120
資料來源：行政處


     2014年各階人員平均訓練時數（%）
 人員類別                男                女             總計
 高階主管               0.89%         0.00%             0.89%
 中階主管               0.71%         2.14%             2.86%
 基層主管               1.43%         0.00%             1.43%
 一般人員           67.86%           26.96%            94.82%
 總     計        70.89%           29.11%           100.00%
資料來源：行政處




                                                                                               41

     資料來源：行政處



     5.1.8.3 人權相關教育訓練
       報告期間未接受外部機構進行有關人權審查和影響評估，亦無歧視事件發生。在
     員工新進聘用後，隨即進行關於自身權益、職安法及勞基法等教育訓練。在人才發展
     的過程中，亦不斷探求組織和個人需求，開展各項必備訓練，以提升個人生涯發展所
     需之知識及技能。2014年總計有20位新人完成訓練課程，總訓練時數46小時。

     【性騷擾防治措施及申訴懲戒辦法】
       為維護兩性工作平等及人格尊嚴，依勞委會發佈之「工作場所性騷擾防治措施及
     申訴懲戒辦法訂定準則」，嚴禁員工於執行勤務時，任何人以「性」要求、具性意味
     或性別歧視之言詞或行為，對其造成敵意性、脅迫性或冒犯性之工作環境，致侵犯或
     干擾其人格尊嚴，人身自由或影響其工作表現。亦不可因工作關係有管理監督權者對
     員工或求職者為明示或暗示之性要求、具有性意味或性別歧視之言詞或行為，作為勞
     務契約成立、存續、變更或分發、配置、報酬、考績、陞遷、降調、獎懲等之交換條
     件。
       發生性騷擾情事，受理申訴後總經理得由勞資雙方及兩性代表中指定調查小組進
     行調查。調查小組成員及相關當事人對調查過程與相關資料均應保密，不得擅自對外
     發佈。經調查屬實，並依本公司之裁決及處份相關規定議處。


     5.1.9 健康照護與管理
     【健康照護與管理】
       員工的健康是公司的財富，提供安全健康的工作環境也是企業社會責任的基本要
     求，為此，本公司安排每位員工每年一次的身體健康檢查，加強對員工健康之照護。




42

                                                                第五章 社會參與


          年度    2014年                            2012年          2013年      2014年
項目              (人數)              參與健檢
                          仁武廠區                     76             78         83
 一般健康檢查          155               人數

       噪音           4             參與健檢
                          永安廠區                     71             69         72
特殊                                 人數
       粉塵           4
作業                              健檢費用            161,700元    161,700元      167,200元
      游離輻射          7
檢查
                         資料來源：工環處
      正己烷        19
資料來源：工環處




5.2 社區關懷
  本公司秉持「取之於社會，用之於社會」之貢獻精神，並且為促進社區繁榮與和
諧，長久以來均不定期以實物或金錢捐贈的方式，贊助公司各營業據點所在地之各項
社區活動，據以落實本公司之經營理念及「濟貧扶弱、獎助興學」之社會責任。茲將
本公司最近三年度參與社區各項活動之項目及其金額列示如下：

               年度
 項目
                         2012          2013              2014             合計

 社區活動捐助                  54,075        53,045            48,000          155,120
 義警義消活動捐助                50,000        64,000            64,000          178,000
 社區宗教活動捐助                75,000        32,000           126,000          233,000
 學校活動捐助                  31,000        16,000             3,000           50,000
 慈善基金會                  100,000    100,000              300,000          400,000
      合   計             310,075    165,045              541,000         1,016,120
資料來源：高分子事業部/行政處




                                                                                     43

 附錄一 全球永續性報告指標（gri）對照表
     指標類別                                          揭露                 外部保證
                               gri 指標                    相關章節    頁次
      考量面                                          狀況                  /確信

                    1. 策略與分析
                    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲
     核心     g4-1                                   ◎    經營者的話    3
                    明。
     全面     g4-2    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述             ◎    經營者的話    3
                    2. 組織簡介
     核心     g4-3    企業的名稱                          ◎      1.1    4
     核心     g4-4    主要品牌、產品和服務                     ◎      1.3    6
     核心     g4-5    企業總部所在位置                       ◎      1.1    4
                                 （包括主要營運的所在
                    公司營運所在國家數及國家名。
     核心     g4-6                                   ◎      1.1    4
                    國或與永續經營有關的所在國須包含在內）
     核心     g4-7    所有權性質與法律形式                     ◎      1.1    4
                           （包括地理位置圖，服務的部門和客
                    提供服務的市場。
     核心     g4-8                                   ◎      1.1    4
                    戶／受益人的類型）
                    報告公司之規模（包括 1. 員工人數、 2. 營運活動、
                    3. 銷售淨額 —私人公司、營業淨額 —公營公司、
     核心     g4-9                                   ◎      5.1    33
                    4. 總資本額細分為負債和權益 —私人公司、
                                 。
                    5. 提供產品或服務之品質）
                    a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數。
                    b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數 。
                    c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力。
                    d. 依據區域及性別分類的總勞動力。
     核心     g4-10   e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘       ◎      5.1    33
                     的人員擔任，或由非員工及非正式員工的個人（包
                     括承包商的正式員工及非正式員工）擔任。
                    f. 聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農業，聘僱
                     人數會隨著季節有所變動）
     核心     g4-11   受勞資雙方共同協議保障之員工比例               ◎     5.1.4   35
     核心     g4-12   描述組織的供應鏈                       ◎     3.5.1   21
                    報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈
                    之任何重要改變，包括：
                    營運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和
                    擴展。
     核心     g4-13                                       關於本報告書   2
                    –股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（私
                    營機構）
                    –供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應商間關係
                    的變化，包括選擇和終止。
     核心     g4-14   說明組織是否具有因應之預警方針或原則。            ◎    經營者的話    3
                    列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環
     核心     g4-15                                  ◎      4.4    31
                    境和社會憲章、原則或其他倡議。




44

                                   附錄 全球永續性報告指標(gri)對照表


指標類別                                               揭露                     外部保證
                          gri 指標                        相關章節       頁次
 考量面                                               狀況                      /確信

               3. 可辨別的重大考量面及邊界
                             ，和全國或國際性擁
               列出公司參與協會（如商業協會）
               護機構的會員資格：
               –在協會治理單位擔任之職位
核心     g4-16                                       ◎     1.3.1      9
               –參與專案或委員會
               –提供除了常規會費外的贊助基金
               –將參加會員資格做為策略性考量
               a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所
                有實體。
核心     g4-17                                       ◎      1.3       6
               b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的
                實體未包含在此報告書中。
               a. 界定報告內容和考量面邊界的流程。
核心     g4-18                                       ◎     第二章       10
                                  。
               b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
               列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量
核心     g4-19                                       ◎    2.2、2.3   12、13
               面。
               a.針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的
               邊界，如下：
                說明考量面在組織內部是否重大
                如該考量面並非對組織內部所有實體都具重大性
                          ，選擇以下之一方式報告：
               （如 g4-17 所述）
核心     g4-20                                       ◎    2.1、2.3   10~13
               – 對 g4-17 中所包含的，該考量面不具重大性的實體
               或實體群
               – 對 g4-17 中所包含的，該考量面具有重大性的實體
               或實體群（groups of entities） 說明組織內關於該
               考量面邊界之特殊限制
               a. 針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的
                邊界，如下：
                說明該考量面在組織外部是否重大
核心     g4-21    如該考量面在組織外係屬重大，鑑別出該考量面對             ◎    2.1、2.3   10~13
                那些實體、實體群（groups of entities）或元素
                （elements）重大，並描述這些實體的地理位置
                說明組織外部關於該考量面邊界之特殊限制。
               報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編
核心     g4-22                                       ◎    本次為首版
               原因。
核心     g4-23   報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變。             ◎    本次為首版
               4. 利害關係人的參與
核心     g4-24   提供與組織參與之利害關係人的群體列表。                 ◎     第二章       10
核心     g4-25   報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。                    ◎      2.2      12
               報告組織的利害關係人參與的方法（包括參與頻率，
核心     g4-26              ，並表明是否有任何參與作
               依形式及利害關係人群體）                        ◎      2.2      12
               為報告編制過程中的一部分。
               報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事
               項，及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項，包括
核心     g4-27                                       ◎      2.2      12
               透過本報告的方式。報告提出每一項關鍵議題和關注
               事項的利害關係人群體。




                                                                                 45

     指標類別                                          揭露                      外部保證
                               gri 指標                   相關章節       頁次
      考量面                                          狀況                       /確信

                    5. 報告參數
      核心    g4-28           （即會計年度或日曆年度）
                    所提供資訊的期間。                      ◎    關於本報告書       2
      核心    g4-29            （若有的話）
                    最近一次報告的日期。                     ◎    關於本報告書       2
      核心    g4-30   報告週期（每年或每兩年）                   ◎    關於本報告書       2
      核心    g4-31   針對報告書及其內容有問題時的聯絡人              ◎    關於本報告書       2
                    a. 報告組織選擇之"依循選項"
                    b. 報告所選擇"依循選項"之 gri 內容對照（請參考
                     gri g4 part 1）
      核心    g4-32                                  ◎    關於本報告書       2
                    c. 如果報告已經由外部查證，報告引用的外部保證報
                     告。gri 組織建議使用，但不是 gri 指南的強制
                     要求。
                    a. 報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作
                     法。
                    b. 如果永續報告內未包含保證報告的範圍和基礎，則
      核心    g4-33    需報告任何外部保證提供的範圍和基礎。            ◎    關於本報告書       2
                    c. 報告組織和保證方間的關係。
                    d. 在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單位和資
                     深管理層是否參與。
                    6. 公司治理
                    報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。
      核心    g4-34   鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委        ◎       3.1      16
                    員會。
                    報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派
      全面    g4-35                                  ◎       3.1      16
                    給資深管理層和其他員工的流程。
                    報告組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執
      全面    g4-36                                  ◎       3.1      16
                    行層職位或職位，及是否直接向最高治理單位報告。
                    報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會
      全面    g4-37   議題的協商流程。如果協商是被授權，描述由誰和任        ◎       3.1      16
                    何反饋給最高治理單位的流程。
                    報告最高治理單位及其委員會的組成：
                    ．執行董事或非執行董事
                    ．獨立董事
                    ．治理單位任期
                    ．每位董事其他重要職位和承諾的數量，及其承諾的
      全面    g4-38                                  ◎     3.1~3.3   17~19
                     性質
                    ．性別
                    ．少數社群團體的會員代表
                    ．有關經濟、環境和社會衝擊之能力
                    ．利害關係人代表
                    報告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果
      全面    g4-39                                  ◎       3.1      16
                                         。
                    是，他或她在組織管理的功能和這種安排的原因）




46

                                 附錄 全球永續性報告指標(gri)對照表


指標類別                                       揭露               外部保證
                        gri 指標                  相關章節   頁次
 考量面                                       狀況                /確信

               報告提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以
               及用於最高治理單位成員的提名和遴選標準，包括是
               否及如何被考慮下列幾點：
 全面    g4-40   ．多元性                        ◎     3.2   17
               ．獨立性
               ．有關經濟、環境和社會議題的專業知識和經驗
               ．利害關係人（股東）
               報告最高治理單位確保避免及管理利益衝突之流程報
               告是否向利害關係人揭露利益衝突，至少包括：
               ．跨董事會成員
 全面    g4-41                               ◎     3.2   17
               ．與供應商和其他利害關係人的交叉持股
               ．控股股東之存在
               ．關聯方揭露
               報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更
 全面    g4-42   新該組織的目的、價值或使命聲明、策略、政策，以     ◎     3.2   17
               及相關的經濟、環境和社會衝擊的目標之角色。
               報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議
 全面    g4-43                               ◎     3.2   17
               題之集體知識所採取的措施。
               a. 報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效
                評估流程。報告這樣的評估是否為獨立的及其頻
                率。報告這樣的評估是否為自我評估。
 全面    g4-44                               ◎     3.2   17
               b. 報告回應最高治理單位在經濟、環境和社會議題之
                績效評估所採取的行動，最低要求至少包括成員和
                組織規範的變化。
               a. 報告最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會
                衝擊、風險和機會所扮演的角色。包括盡職調查流
                程實施。
 全面    g4-45                               ◎     3.2   17
               b. 報告利害關係人協商是否被用來支持最高治理單
                位在經濟、環境和社會的衝擊、風險和機會之鑑別
                和管理。
               報告最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題
 全面    g4-46                               ◎     3.2   17
               之風險管理流程有效性的角色。
               報告最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風
 全面    g4-47                               ◎     3.2   17
               險及機會之頻率。
               報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或
 全面    g4-48                               ◎     3.2   17
               職位，並確保涵蓋所有重大考量面。
 全面    g4-49   報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程。         ◎     3.2   17
               報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，
 全面    g4-50                               ◎     3.2   17
               及用來處理和解決的機制




                                                                   47

     指標類別                                         揭露                 外部保證
                                 gri 指標                相關章節     頁次
      考量面                                         狀況                  /確信

                     a. 報告下列類型之最高治理單位及資深執行階層的
                         薪酬政策：
                         ．固定薪酬與變動薪酬：
                         ––以績效為基礎的薪酬
                         ––以股份為基礎的薪酬
                         ––分紅
                         ––遞延或既得股份
      全面    g4-51                                 ⅹ
                         ．簽約金或招聘激勵金
                         ．終止合約之給付
                         ．補償機制
                         ．退休福利，包括最高治理單位、資深執行階層及
                         所有員工之貢獻率與其福利方案之差異
                     b. 報告薪酬政策有關最高治理單位和資深執行階層
                         之經濟，環境和社會目標的績效標準
                     報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決
      全面    g4-52    定和是否獨立於管理層。報告薪酬顧問是否與組織有      ◎      3.3    19
                     關係。
                     如適用時，報告如何尋求及考慮利害關係人關於薪酬
      全面    g4-53                                 ⅹ
                     之意見，包含薪酬政策及建議之投票結果。
                     報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得
      全面    g4-54    與於該國所有員工年度所得中位數（排除最高個人年      ⅹ
                     度所得）之比率。
                     報告組織在重要營運據點的國家之最高個人年度所得
      全面    g4-55    之年度加薪百分比與於該國所有員工年度加薪百分比      ⅹ
                     之中位數（排除最高個人年度所得） 的比率。
                     7. 道德與連結
                     描述組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為
      核心    g4-56                                 ◎      1.2    5
                     準則與道德守則。
                     報告尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之
      全面    g4-57                                 ◎    關於本報告書   2
                     內部和外部機制，如服務熱線或諮詢熱線。
                     報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之
      全面    g4-58    內部和外部機制，如透過線上管理上報，舉報機制或      ◎    關於本報告書   2
                     熱線。
                     經濟績效指標
                     產生和分配的直接經濟價值（包括銷售額、營運成本、
            g4-ec1                                ◎      1.3    7
                     員工薪資與福利、股利和稅捐支出及保留盈餘等）
                     氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險與機
     經濟績效   g4-ec2                                ⅹ
                     會
            g4-ec3 組織界定福利計劃義務的範圍                  ◎     5.1.5   36
            g4-ec4 接受政府之財政補助                      ◎    無此情事發生
                     依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比
            g4-ec5                                ◎     5.1.6   36
     市場地位            例
            g4-ec6 重要營運據點當地資深管理階層雇用數量與比例          ◎     5.1.2   34




48

                                    附錄 全球永續性報告指標(gri)對照表


指標類別                                           揭露                   外部保證
                           gri 指標                     相關章節     頁次
 考量面                                           狀況                    /確信

間接經濟    g4-ec7 基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊             ⅹ
 衝擊     g4-ec8 重大的間接經濟影響，包括衝擊程度                ⅹ
採購政策    g4-ec9 對於重要營運據點當地供應商之支出比例              ◎      3.5.2    22
                  環境績效指標
        g4-en1 使用的原料之重量或體積                     ◎      3.5.2    22
 原物料                                                本公司無使用
        g4-en2 使用再生原料作為生產原料之比例                 ◎
                                                     再生原料
        g4-en3 組織內部之能源消耗量                      ◎       4.1     24
        g4-en4 組織外部之能源消耗量                      ⅹ
 能源     g4-en5 能源強度                            ◎       4.1     24
        g4-en6 能源消耗量減量                         ◎       4.1     24
        g4-en7 產品和服務的能源需求減量                    ◎       4.1     24
        g4-en8 各來源別的總出水量                       ◎       4.2     28
        g4-en9 因取水而有重大影響之水源                    ◎       4.2     28
 水資源
                                                    本公司無製程廢
        g4-en10 水回收及再利用的總量及比例                  ◎               24
                                                    水、無回收再利用
                  在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或
        g4-en11                                ◎       4.1     24
                  在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的營運場址
                  描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區
        g4-en12                                ◎       4.1     24
                  外高度生物多樣性的影響與衝擊
生物多樣性
        g4-en13 保護或恢復的棲息地                      ◎       4.1     24
                  受企業營運的活動區域影響棲息地中有 iucn 紅色名
        g4-en14 單種類與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列        ｘ
                  出數量
        g4-en15 直接溫室氣體排放（範疇 1）                 ⅹ

        g4-en16 能源間接溫室氣體排放（範疇 2）               ◎      4.1.2    25

        g4-en17 其他間接溫室氣體排放（範疇 3）               ⅹ      4.1.2    25

空污排放    g4-en18 溫室氣體排放強度                       ◎      4.1.2    25
        g4-en19 溫室氣體減排量                        ◎      4.1.2    25   4.1.2
        g4-en20 破壞臭氧層之物質排放                     ◎      4.1.2    25   4.1.2
                  氮氧化物（nox）、硫化物（sox）、及其它重要氣體
        g4-en21                                ◎      4.1.2    25   4.1.2
                  排放
        g4-en22 污水排放的污染程度及流向終點                 ◎      4.1.2    25   4.1.2
        g4-en23 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述              ◎      4.1.2    25   4.1.2
        g4-en24 重大洩漏的次數與數量                     ◎      4.1.2    25   4.1.2
 污水與              視為具危險性的運送、輸入、輸出或處理的廢棄物總
 廢棄物    g4-en25 重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，       ◎      4.1.2    25   4.1.2
                  以及運輸至國外的廢棄物百分比

                  明顯受組織排放水和徑流影響之水體和相關棲息地的
        g4-en26                                ◎       4.1     24
                  特徵，規模，保護狀況和生物多樣性價值。




                                                                            49

     指標類別                                       揭露                     外部保證
                                gri 指標                 相關章節       頁次
      考量面                                       狀況                      /確信

     產品環境   g4-en27 產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度。          ◎        4.1      24
      影響                                                 4.2      28
            g4-en28 售出的產品及包裝材被要求回收的比例           ◎
     環保法規             重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或
            g4-en29                             ◎       4.1.4     28
      遵循              非金錢方式的處罰
     交通運輸   g4-en30 商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊       ◎       4.1.4     28
     整體環保
            g4-en31 按種類揭露環境保護的總費用與投資            ◎       4.1.4     28
      投入
            g4-en32 使用環境準則篩選之新供應商比例             ◎       3.5.1     21
 供應商環境
                      在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採取的
     衝擊評估   g4-en33                             ◎       3.5.1     21
                      行動
 環境問題申                藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、
            g4-en34                             ◎       4.1.4     28
     訴機制              並解決之數量
                      人權績效指標
                      載有人權條款或經過人權篩選之重大投資協議與合約        2014 年無人權
            g4-hr1                              ◎
     相關投資             的總件數和比例                        篩選之重大投資
     與人權              報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策或程
            g4-hr2                              ◎       5.1.8     39
                      序訓練的總時數及接受訓練的員工比例

     不歧視    g4-hr3 歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動           ◎     無此情事發生

 結社自由與                已辨識可能造成危害或違反結社自由及團體協約之營
            g4-hr4                              ◎       5.1.5     36
     集體協議             運據點及供應商，和支持這些權利所採取之措施
                      已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應商，和
      童工    g4-hr5                              ◎       5.1.5     36
                      對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施
                      已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供應
     強制與
            g4-hr6 商，和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻所採取的措      ◎       5.1.8.3   42
     強迫勞動
                      施
                      接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人員比
     保全實務   g4-hr7                              ⅹ
                      例
                                                     2014 年無侵犯原
 原住民權利 g4-hr8 侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動            ◎
                                                      住民人權事件
     人權評估   g4-hr9 受到人權審查或影響評估的營運據點總數和比例        ⅹ
            g4-hr10 使用人權準則篩選之新供應商比例             ◎       3.5.2     22
     供應商
     人權評估             在供應鏈具顯著實際和潛在之負面人權衝擊和採取的
            g4-hr11                             ◎       3.5.2     22
                      行動
     人權問題             經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的
            g4-hr12                             ◎     無此情事發生
     申訴機制             數量
                      勞工實踐與合理工作績效指標
                      按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例
            g4-la1                              ◎       5.1.1     33
                      與員工離職總人數和離職率
     勞雇關係
            g4-la2 在重要營運據點對全職員工提供之福利            ◎       5.1.5     36
            g4-la3 按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率            ◎       5.1.5     36




50

                                     附錄 全球永續性報告指標(gri)對照表

指標類別                                        揭露                      外部保證
                            gri 指標                   相關章節      頁次
 考量面                                        狀況                       /確信

                  針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告
勞資關係    g4-la4                              ◎         5.1.4    35
                  期
                  描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委
        g4-la5                              ◎        5.1.8.3   42
                  員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計畫
                  依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生
職業健康
        g4-la6 率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總      ◎          4.5     31
 與安全
                  人數
        g4-la7 與其職業有關之疾病高發生率與高風險之作業人員       ◎        5.1.8.3   42
        g4-la8 健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中        ◎        5.1.8.3   42
                  依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練
        g4-la9                              ◎        5.1.8.2   40
                  時數
                  員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之
訓練與教育 g4-la10                               ◎         5.1.6    38
                  能力及其退休計畫
                  依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員
        g4-la11                             ◎         5.1.5    36
                  工比例
多元化與工             依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報告公
        g4-la12                             ◎         5.1.2    34
作機會平等             司高階管理層和按員工類別的員工組成
男女薪資              依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資
        g4-la13                             ◎         5.1.6    38
  平等              和薪酬比率
        g4-la14 使用勞動條件準則篩選之新供應商比例           ◎          3.5     21
供應商勞動
                  在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊和採
條件評估    g4-la15                             ◎          3.5     21
                  取的行動
勞動問題              藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處理、
申訴機制
        g4-la16
                  並解決之數量
                                            ◎         5.1.1    33

                  社會績效指標
                  實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動
當地社區
        g4-so1
                  之比例
                                            ◎          5.2     43

        g4-so2 對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動      ◎          5.2     43
                  報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，和已
        g4-so3
                  辨識之顯著風險
                                            ◎     無此情事發生
 反貪腐
        g4-so4 反貪污政策和程序上的溝通和培訓              ◎     無此情事發生
        g4-so5 證實之貪污事件和採取的行動                ◎     無此情事發生
                                                 2014 年無政治捐
公共政策    g4-so6 按國家和收款者/受惠者報告政治捐獻的總價值        ◎
                                                 獻
                                                 2014 年無反競爭
                  針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行
反競爭行為 g4-so7                                ◎    行為、反托拉斯政
                  動之總數和其結果
                                                 治
一般法規              不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總        2014 年無違規及
        g4-so8                              ◎
  遵循              量                              罰款事項
        g4-so9 使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比           ◎          3.5     21
供應商社會
                  在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採取的
衝擊評估    g4-so10
                  行動
                                            ◎          3.5     21




                                                                           51

     指標類別                                       揭露                          外部保證
                                gri 指標                 相關章節          頁次
      考量面                                       狀況                           /確信

     社會問題             藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處理、
            g4-so11                             ◎     無此情事發生
     申訴機制             並解決之數量
                      產品責任績效指標
                      健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類別的
            g4-pr1                              ◎        5.1.1       33
     顧客健康             百分比
     與安全              依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及        2014 年無違反
            g4-pr2                              ◎
                      安全法規和自願性規範的事件數量                 安全法規事件
                      依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品與服
            g4-pr3 務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務類別之      ◎         1.3         6
     產品與              比例
     服務標示             依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自        2014 年無違反
            g4-pr4                              ◎
                      願性規範的事件數量                       安全法規事件
            g4-pr5 衡量客戶滿意度調查的結果                 ◎     1.3.5、1.4.3   34、43
                                                     2014 年無禁止或
            g4-pr6 被禁止或有爭議的產品銷售                 ◎
                                                      有爭議事件
     行銷溝通
                      依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願
            g4-pr7                              ◎         1.3         6
                      性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量
     客戶隱私   g4-pr8 客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數      ◎         1.3         6
 產品與服務                產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大
            g4-pr9                              ◎         1.3         6
     法規遵循             罰款之貨幣價值

 揭露狀況 ：◎ 揭露 、 ⅹ不揭露




52

口足協會簡介
1956年一個世界性的畫藝家組織在列支敦司登大公國成立，而目前該組織已約有
800位口足畫家會員，遍及世界各國。只有本身殘障的人才能體認到不依賴公共福                  地址：高雄市仁武區後安里永宏巷十號
利及國家援助的意義；對我們多數人而言，那代表的是生命的一切及個人的自由。                   e-mail：dlgl01@mail.daily-polymer.com
口足畫藝協會是由口畫家arnulf erich stegmann (1912-1984)發起成立的，畫藝   url：http://www.daily-polymer.com/
協會經由開畫展、賣畫，以及將原畫複製成卡片及月曆出售以使得身體殘障的畫藝                   tel：886-7-3711321
家們得以自力更生。                                              fax：886-7-3714868
                       童福財   口畫家
                       男，三十九歲，二十歲當兵那年，於海水
                       浴場跳水，不慎傷及脊椎神經，致終生癱
                       瘓，九年寒暑皆在等待和無意義中度過，
                       直至得知有國際口足畫藝協會，重拾繪畫
                       的興趣與天份，找回生命的真諦與理想。
                       於一九九四年加入國際口足畫藝協會，擅
                       長風景油畫，為人認真，性情樂觀，談吐
                       流利，文章順暢。現為協會學員。

畫作：達悟族的拼舨船，蘭嶼的精神象徵
