










 次代の賃貸住宅 を社会に提案
        を通じて、住戸形式を多様化
「フラットタイプ」

 大東建託グループは、常に 次代に求めら
れる賃貸住宅 のあり方を追求し、社会に提案
しています。
 アパートの住戸形式は、従来は全フロアの
          「片廊下タイプ」
片側に共用廊下を設ける      が大
半でしたが、現在は全住戸の玄関を１階に配
置する
  「フラットタイプ」
          や、「メゾネットタイプ※」
が主流となっています。大東建託は、プライバ
シー確保や防犯へのニーズを重視し、1995
   「フラットタイプ」賃貸住宅を
年、この            『ニューク
       として発売しました。これが、
レストール24』
賃貸住宅の多様な住戸形式が普及するきっか
けとなりました。
 その後も、トイレやお風呂の段差解消をは
じめ、様々な暮らしのニーズに合わせた賃貸
住宅の開発を積極的に続けています。
※上下階を1つの住戸として使用する形式


 各種セミナー

 587回開催
25,129名参加














         と訳される、企業の健全運営の仕組み
※一般に「企業統治」




