          2017




daito kentaku group


csr
report

     目    次

     03 ステークホルダーの皆さまへ

     04 数字でわかる大東建託グループ

           オーナー様へ
           建てて託される、託されて建てる


     07 入居者様へ
           笑顔のあふれる暮らしを育む


     09 株主様へ
           信頼され続ける企業を目指して


     10 取引先様へ
           パートナーとともに成長するために


     11 地域社会へ
           社会とともに歩む


     15 従業員として
           いきいきと働ける職場環境を目指して




       csr report について
       ■編集方針
       本報告書は、大東建託グループの日頃の取組みをお伝えすることを主
       な目的として発行しています。土地活用・建物賃貸事業の新たな社会価
       値を創造する様々な取組みを、具体的かつ誠実に開示するよう努めてい
       ます。
       ■対象読者様
       オーナー様、入居者様、取引先様、大東建託グループの拠点がある地域
       の皆さまなど、幅広いステークホルダー（利害関係者）の方々にお読み
       いただきたいと考えています。
       ■各種指標
                       「期間」で捉えられる数値は 2016
       本報告書内で、特に記載のない限り、
       年度、その他は2017年 3月末時点の数値となっています。
       ■報告対象期間
       2016年度（2016年 4 月〜 2017年3月）
       ■発行
       2017年 7 月




     本報告書に掲載している情報の詳細・リリースは、
     下記 web ページをご覧ください。

     http://www.kentaku.co.jp

01   daito kentaku group csr report 2017

঳যदકिऒधमदऌथु‫ؚ‬঳যदেऌॊऒधमदऌऩः‫؛‬

ၴुऋযেभ঳৖ী॑‫ؚ‬ਦगैोॊၴऊप౏ख‫ؚ‬

౏औोञၴऊु‫ؚ‬ਦगथऎोञजभযभञीप‫ؚ‬যেभ঳৖॑ાृखथ‫ؚ‬ऒञइथःॊ‫؛‬

जअृढथ‫ؚ‬௫खाृಜल॑ऴऎैऽख‫ؚ‬๩खाृၞऔ॑৵औऎীऐ়अ‫؛‬

౏खञॉ‫౏ؚ‬औोञॉघॊऊै‫ؚ‬েऌथःऐॊ॒टधઓअ‫؛‬

঳যदमেऌथःऐऩः‫ؚ‬धःअౘचऋॎञखञठपमँॊ‫؛‬

ऒोऊैु‫ؚ‬जभౘच॑‫ؚ‬ஹॉ‫ؚ‬୘ा‫ઁؚ‬ऑथःऌञः‫؛‬



পূ૦౏म‫ؚ‬൛೵ક୧॑ৢखथ‫ؚ‬

঳যऱधॉप‫ؚ‬जखथ‫ੇؚ‬ఔृඌृ঺ভप‫ؚ‬

ථैखृযে੍॑इॊৗखः੼க॑൉ୗखथःऌऽघ‫؛‬




                                           02

     ステークホルダーの皆さまへ


       1974年の創業以来、私たち大東建託グループは土地オーナー様
     から賃貸建物の建築と管理を請け負い、入居を希望される方々に最
     適な住まいやサービスを提供することを中核とした事業を展開して
     います。お客様第一主義のもと、実績を積み重ねてきた結果、おか
     げさまで2017年1月に賃貸建物の管理戸数100万戸を達成いたし
     ました。これも、オーナー様、入居者様をはじめとしたステークホル
     ダーの皆さまのご支援の賜と感謝申し上げます。
       当社グループは、事業を行ううえで、現在のcsr（企業の社会的責
     任）の原点とも言われている近江商人の「三方よし（売り手よし・買
     い手よし・世間よし）」の精神の実践を目指しています。地域の皆さ
     まとの信頼関係なくして語ることのできない私たちの事業を発展さ
     せるためには、近江商人が大切にしていた「事業を通じてお客様やそ
     の地域のことを心から思い、お客様が満足し、かつ、地域に貢献する
     こと」の実践が不可欠です。
       2016 年度、当社グループは新たなブランドメッセージ「生きるこ
     とは、託すこと。」を策定いたしました。人口減少や少子高齢化など、
                          「三方よし」
     さまざまな社会課題がふりかかる中、近江商人の    の精神を                       代表取締役社長
     実践し、ブランドメッセージのとおり、ステークホルダーの皆さまか
     ら真に信頼され、“生きる”を“託” していただける企業を目指します。




          オーナー様へ                           〉
                                           〉〉p.05   入居者様へ               〉
                                                                        〉〉p.07


        建てて託される、託されて建てる                             笑顔のあふれる暮らしを育む
        私たちは、世代を超える円満円滑な資産承継を支え続けます。                ライフスタイルの多様化とともに、賃貸住宅に求められ
        オーナー様から土地を託されているという責任を忘れず                   る価値は、日々変化しています。
        に、市場ニーズを反映させた新商品、資産承継のサポー                   便利で快適な住まいを追求し、入居者様の豊かな暮らし
        トなど、オーナー様の思いを形にします。                         をサポートしていきます。



          株主様へ                             〉
                                           〉〉p.09   取引先様へ               〉
                                                                        〉〉p.10


        信頼され続ける企業を目指して                              パートナーとともに成長するために
        大東建託グループは、経営の透明性の向上および公平で                   取引先の皆さまが安心して働けること、スムーズに連携
        積極的な情報開示に取り組んでいます。                          できることは必要不可欠です。
        株主の皆さまから真に信頼される企業であり続けるため                   大東建託グループは、誰もが気持ち良く仕事ができる環
        に、さらなる企業価値向上に努めます。                          境の整備に取り組みます。



          地域社会へ                            〉
                                           〉〉p.11   従業員として              〉
                                                                        〉〉p.15


        社会とともに歩む                                    いきいきと働ける職場環境を目指して
        身近なところから一歩ずつ。地域イベントへの参加や、                   従業員は、企業にとってなによりも大切な財産です。
        グループ全体で取り組む環境活動など、活気あふれる住                   誰もがやりがいを持って働ける企業を目指して、より良
        み良い社会のために、様々な活動を推進します。                      い職場環境づくりを進めています。



03   daito kentaku group csr report 2017

                                                                                         皆さまへ
                                                                                         ステークホルダーの
数字でわかる大東建託グループ


大東建託グループは、1974 年6月の創業以来挑戦の歴史を積み重ね、
賃貸住宅市場において確かなポジションを築きあげてきました。
今では社会やお客様のニーズに合わせ、建設・不動産事業をはじめ様々な事業を展開しています。




                                                                                         大東建託グループ
                                                                                         数字でわかる
今後も人々の暮らしをサポートする企業であり続けるため、多方面でサービスを提供していきます。



 建設・不動産事業                                その他事業

  住宅供給戸数                                 デイサービス施設数




                                                                                             オーナー様へ
  6.4
  （2016 年度）
                 万戸                      77        施設
                                         （2017年 5月末時点）




                                                                                             入居者様へ
  賃貸仲介件数                                 保育施設数



  28.1
  （2016 年度）
                   万件                    14        施設
                                         （2017年 6月1日時点）




                                                                                             株主様へ
  賃貸建物管理戸数                               lp ガス供給戸数



  101.5
  （2017 年 3月末時点）
                       万戸                27.9
                                         （2017年 3月末時点）
                                                              万戸


                                                                                             取引先様へ


 組織力

 従業員数                 仲介専門店舗数                    障がい者雇用率
                                                                                             地域社会へ




 1.6
（2017 年 3月末時点）
              万人      422
                      （2017 年 3月末時点）
                                       店舗        2.83
                                                 （2017 年 3月1日時点）詳細はp.16
                                                                          %

 いい部屋ネット掲載物件数         大東建託グループみらい基金募金額
                                                                                             従業員として




 286
（2017 年 3月末時点）
                 万件   9,663
                      （2016 年度）詳細はp.12
                                            万円

                                                  daito kentaku group csr report 2017   04

     オーナー様へ

     建てて託される、託されて建てる
     私たちは、世代を超える円満円滑な資産承継を支え続けます。
     オーナー様から土地を託されているという責任を忘れずに、市場ニーズを反映させた新商品、
     資産承継のサポートなど、オーナー様の思いを形にします。



        共働きカップル向け新商品の開発
                              「20
          賃貸住宅の入居者様についての調査によると、                           、気鋭の建築家集団「サ
                                             ンジットジェネラルオフィス」
                          「共働き世帯が
        代後半〜 30代後半の若い世代が多い」                             、および大東建託（株）のコラ
                                             ポーズデザインオフィス」
                   「働く女性が増加傾向にあ
        専業主婦世帯よりも多い」                         ボレーションによって考案したコンセプトイメージを
        る」といった動向が近年顕著になっています。大東建託            基に、大東建託（株）がオリジナルで開発しました。
       （株）では、このような市場ニーズを反映した商品開発               また、2016年7月には第二弾商品としてカップル向
        を進めています。                                            」を、さらに2017年1月
                                             け賃貸住宅「lutan（ルタン）
                 「dk select*」の新商品第一弾として
          2016年6月、                           に は、充 実 し た セ キュリ ティオ プ シ ョ ン を 設 け た
                            」もそのひとつで
        販売を開始した「diyella（ディエラ）                                   」の販売を開始しまし
                                             「lutan palt（ルタン パルト）
               「共働きカップル」をメインターゲット
        す。この商品は、                             た。今後も市場ニーズにいち早く対応した商品の開発
        としており、数々の空間プロデュースを手がける「トラ            を進めていきます。




        diyella（ディエラ）                        lutan（ルタン）
                 」と「商品（ハード）
        *「暮らし（ソフト）        」の両面から、賃貸住宅の新しい価値を創造するための、大東建託オリジナルブランド




        大切な資産をお孫さまへ承継
          近年、大切な資産を次世代へと円滑に受け継ぐ資産
        承継への関心が高まっています。オーナー様を対象にし
        た資産承継サポートサービスを提供している大東みら
        い信託(株)では、2016年9月、信託商品「みらいのまご
        ころ」の販売を開始しました。これは、オーナー様が所
        有する賃貸建物・敷地を信託していただくことによっ
        て、遺言がなくても、大切な資産をお孫さまへ確実かつ
        スムーズに承継できる遺言代用型信託の仕組みです。首
        都圏・関東圏にお住まいのオーナー様を対象に先行して
        提供しており、今後対象地域を順次拡大する予定です。
          同社は、今後も信託を中心とした資産承継全般に
        関するコンサルティングサービスの充実を図っていき
                                              オーナー様が信託契約で推定された通りのお孫さまへの承継を、
        ます。                                   大東みらい信託（株）が確実に実施します




05   daito kentaku group csr report 2017

                                                                                          皆さまへ
                                                                                          ステークホルダーの
オーナー様を定期的に訪問                     オーナー様参加型の運営
 賃貸経営を進める上で、悩みや不安は尽きませ             大東建託グループでは、35年一括借上事業の透




                                                                                          大東建託グループ
                                                                                          数字でわかる
ん。大東建託(株)では、賃貸事業を行うオーナー様         明性・健全性・信頼性の維持・向上のために、2006
を定期的に訪問し、賃貸事業のありのままをご報告          年10月より「大東オーナー会」を発足させ、オー
する「賃貸事業の健康診断」を開始しました。日々の         ナー様参加型の運営を進めています。全国の代表理
オーナー様とのコミュニケーションに加え、賃貸事          事が集まる理事総会や、支店ごとに行われる支部審
業開始から３・５・７年目に、建築営業の担当者と大         議会・支部報告会をとおし、一括借上事業の状況や
東建託パートナーズ(株)の管理担当者がオーナー          入居者様斡旋施策の効果など、一括借上事業に関す




                                                                                              オーナー様へ
様を訪問。経営状態や管理状態の現状を共有し、相          る様々な情報を共有しています。また大東建託パー
互理解を深めるとともに、今後どのように賃貸事業          トナーズ（株）では、年に2回オーナー様とのコミュ
を進めていくべきかを相談・提案します。賃貸経営          ニケーション冊子『ゆとリッチ』を発行しています。
のプロだからこそできる強みを活かし、オーナー様          理事総会や支部審議会のレポートを掲載することに
の賃貸経営を全力でサポートします。                より、オーナー様の思いや当社グループの事業活動
                                 を全国のオーナー様と共有しています。今後も定期
                                 的な対話を継続させ、オーナー様へ安心を提供して




                                                                                              入居者様へ
                                 いきます。
  建築営業担当者が    管理担当者が
    賃貸事業の      建物の現状・
    現状を報告     修繕内容を報告
・収支推移        ・完成時と現在の外観写真
・入居率推移と地域入居率 ・入居、修繕状況
・借入金の状況 など   ・現状の室内写真 など




                                                                                              株主様へ
                                 堺支部審議会の様子




                                                                                              取引先様へ
当社オリジナル工法で軟弱地盤に対応
                               「dk-フロート工法」                     土木用発泡スチロールブロック
 オーナー様の大切な土地を最有効活用するための研
                                イメージ図
究開発にも積極的に取り組んでいます。大東建託(株)
は、軟弱な地盤での建築において、安定性を強化し、か
                                                                                              地域社会へ




つコストを抑えることが可能な独自の「dk-フロート
工法」を開発、2016年11月より運用を開始しました。
 軽量ながら建物や大型車両を支えることができる土
木用発泡スチロールブロックを基礎下に敷くことで、
                                            軟弱地盤
                                  dk-pile
地盤への負担軽減を実現。さらに、同社独自の地盤補
               」と複合させることで、建物
強工法「dk-pile（パイル）
                                                                                              従業員として




の安定性が高まります。高品質な商品提供のため、今
後も積極的に新工法の開発に取り組んでいきます。




                                                   daito kentaku group csr report 2017   06

     入居者様へ

     笑顔のあふれる暮らしを育む
     ライフスタイルの多様化とともに、賃貸住宅に求められる価値は、日々変化しています。
     便利で快適な住まいを追求し、入居者様の豊かな暮らしをサポートしていきます。



        駐車場の空き区画を時間貸し                                     お部屋で無料インターネット接続
          入居者様向け情報サイト「dk select いい暮ら                       賃貸住宅において、インターネットは必要不可欠
        しナビ」の新サービスとして、2016年10月、お住                         な設備となりました。大東建託グループでは、2016
        まいのアパートにある駐車場の空き区画を時間貸                            年7月より、無料のインターネット（wi-fi*）接続サー
        しで提供する「dk select welcome park（ウェ                  ビス「dk select ネットサービス」の導入を開始し、
              」の運用を開始しました。このサービ
        ルカムパーク）                                           2017年3月末までに51棟344戸のお部屋に導入し
        スは、空いている駐車場を「短時間だけ利用したい」                          ました。面倒な手続きが不要で、入居したその日から
       「お客様が来た時に利用したい」といった入居者様                            利用が可能なサービスです。今後も当社グループが
        の声にお応えして実現。web上で駐車場の空き状                           建築する賃貸住宅を対象に、順次導入していきます。
        況を確認でき、スムーズに利用手続きが行える仕組                           * パソコンやスマートフォンなど、ネットワーク接続に対応し
                                                           た機器を、無線でインターネットに接続する技術
        みとなっています。
          今後も入居者様の利便性が向上するサービスを                                     ୾৚଍ भৈசॖথॱ‫آॺॵॿش‬
                                                                   ো೜खञजभ঩ऊै૮મदઞःଣ਻‫آ‬
        追求していきます。

         ো೜঻஘௧৷॔উজऊै       ॡঞ४ॵॺढ़‫ॻش‬द         โફ‫ڴ‬ৎऽद
          ःणदु੒৺ऋ૭ચ         जभৃदउ੍௸ः       ਈপ  ৎ৑ਹ৷૭ચ




       「dk select welcome park」の特長




        外国人向け賃貸パッケージプラン                                   外国人入居者様をサポート
          ハウスコム（株）では2016年9月より、長期在留                         訪日外国人の増加に伴い、日本で賃貸住宅を探す
        ビザを所持されている外国の方を対象にした                              外国の方が増えています。日本語に不慣れなお客様
       「global support plan（グローバルサポートプ                    でも安心してご相談いただけるよう、大東建託グ
          」の提供を開始しました。同社が転貸借により
        ラン）                                               ループでは、2016年3月より、5ヵ国語（英語・中
                「連帯保証人不要」
        貸主となることで、       「多言語コー                            国語・韓国語・ポルトガル語・スペイン語）対応を開
                  「24時間駆け付けサービス」
        ルセンターによる対応」                                       始、2016年9月より全国運用を行っています。多
        などをまとめてパッケージで提供。来日前のお部屋                           言語対応や多言語パンフレットの活用により、外国
        探しから日本での賃貸生活までサポートします。                            人入居者様をサポートします。

                                                                   電話・メールでの
                                                                    お問い合わせ             お客様の
                                                                                      ご要望を送信
                                                                    5ヵ国語対応



                                                                   お部屋のご紹介

                                                          外国のお客様              ネット店舗            店舗

              「global support plan」英語webページ               外国人サポート対応の仕組み




07   daito kentaku group csr report 2017

                                                                                    皆さまへ
                                                                                    ステークホルダーの
高まる防犯ニーズに対応
 賃貸住宅において、女性を中心に入居者様の防犯意        また、フラットタイプの基幹商品について「防犯優良




                                                                                    大東建託グループ
                                                                                    数字でわかる
識が高まっており、セキュリティ機能の強化が求めら       賃貸集合住宅認定事業（通称：防犯優良賃貸）*」の認定
れています。大東建託（株）では、2017年2月、充実し    を取得し、2017年10月から3商品にて販売を開始す
たセキュリティアイテムを標準装備した都市部のシン       る予定です。
グル・カップル向け賃貸住宅「conteⅲ（コンテ・ス     * 公益財団法人全国防犯協会連合会および一般財団法人ベターリ
                                ビングによる認定
  」の販売を開始しました。
リー）

                                        conteⅲ 防犯仕様例




                                                                                        オーナー様へ
                                                                                        入居者様へ
                              ハイサイドライト        バルコニー手すり（1ｆ）
                              妻窓を２ｍ以上の位置に設置し、 手すりを室内が見えづらく、外か
conteⅲ（コンテ・スリー）外観             不審者の侵入を防ぎます。    ら入りにくい高さに設定しました。




                                                                                        株主様へ
人工知能がお部屋探しをお手伝い                 近所のお店・施設の情報をご紹介
 大東建託グループでは、多様化するライフスタイ           お部屋探しの際、お部屋の仕様だけでなく、周辺
ルに合わせて、最新技術を駆使した新サービスの開         環境を重視するお客様が増えています。ハウスコム
発に積極的に取り組んでいます。2016年7月、ハ        (株)では、旅行ガイドブック「まっぷる」を発行す




                                                                                        取引先様へ
ウスコム(株)は、同社の提供するお客様ごとの専用        る（株）昭文社と連携し、気になるお部屋の情報と
連絡ボックス「マイボックス」内で、人工知能(ai)を      ともに、周辺にあるお店や施設の情報を自動的に
備えたチャットサービスを開始しました。この人工         ピックアップし、ご紹介する機能を大幅に強化しま
知能（通称：コムるくん）は、お客様にご登録いただ        した。お店の特徴や営業時間など、充実した情報の
いたお部屋の設備や、間取りに関する質問に即座に         提供で、お部屋だけで
回答。24時間、効率の良いお部屋探しをお手伝い         なく、住まう街を知る
                                                                                        地域社会へ




します。                            ことができるサービ
                                スを提供しています。
                                                                                        従業員として




                                飲食店やショッピング、レ
                                ジャー、宿泊・温泉などの
人工知能@コムるくんが                     施設を紹介
瞬時に回答                           ※画像はイメージです




                                             daito kentaku group csr report 2017   08

     株主様へ

     信頼され続ける企業を目指して
     大東建託グループは、経営の透明性の向上および公平で積極的な情報開示に取り組んでいます。
     株主の皆さまから真に信頼される企業であり続けるために、さらなる企業価値向上に努めます。


        株主様から                                             株主様との対話を
        真に信頼される組織づくり                                      経営に活かすために
          大東建託グループでは、各社の社長が、全国の全                           大東建託（株）では2016年6月28日、第42期定
        従業員に1年間の経営方針を直接説明する「経営計                           時株主総会を開催し、200名を超える株主様にご出
        画発表説明会」を毎年開催しています。2017年4                          席 い た だ き ま し た。議 長 を 務 め る 熊 切 社 長 が、
        月、大東建託（株）では東京と神戸、福岡の３会場で                          2015年度の業績や中期経営計画、提案した議案の
        開催。年度のスタートにあたり、方針や目標に加え、                          説明を行い、ご出席いただいた株主様から業績の見
        顧客満足度の向上、さらには従業員満足度の向上の                           通しについてご質問をいただくなど、当社グループ
        ための施策などについて熊切社長自らが語りまし                            への期待の高さを感じる機会となりました。株主総
        た。従業員一人ひとりが会社の方針を理解し、目標                           会は、株主の皆さまとの貴重な対話の機会と考えて
        達成に向けて全社一丸となることで、経営計画を達                           おります。当社グループへの理解と信頼を深めてい
        成し、企業価値をさらに高めていきます。                               ただけるよう、今後も開かれた株主総会の運営に取
                                                          り組みます。




        第44期 大東建託経営計画発表説明会 東京大会                           第42期 定時株主総会




        透明性の高い経営を目指して
          大東建託グループでは、企業価値の最大化と経営の                         また、情報開示を重要な経営責任の一つと認識し、
        透明性・効率性の向上をコーポレートガバナンスの基                         重要な財務・非財務情報は、コーポレートwebサイト
        本方針としています。その実現のために、経営の意思                         や各種報告書にて適時かつ適正に開示しています。
        決定・監督体制と業務執行体制を分離し、迅速かつ効                          今後も安心して託していただける企業を目指し、経
        率的な経営の実現に取り組んでいます。                               営体制の強化に取り組んでいきます。




     「strategy report（統合報告書）2017」を発行いたしました。
     当社グループの戦略やコーポレートガバナンスの詳細を開示しています。ぜひご一読ください。
     http://www.kentaku.co.jp/corporate/ir/report.html


09   daito kentaku group csr report 2017

取引先様へ




                                                                                                 皆さまへ
                                                                                                 ステークホルダーの
パートナーとともに成長するために
取引先の皆さまが安心して働けること、スムーズに連携できることは必要不可欠です。
大東建託グループは、誰もが気持ち良く仕事ができる環境の整備に取り組みます。




                                                                                                 大東建託グループ
                                                                                                 数字でわかる
 大東建託グループとともに、安心して働いていただくために
  設計・施工のご協力をいただいている企業様で組織
 する「大東建託協力会」の事業として、
                  「大東建託協力会                       主な補償内容
 一人親方会」を設立しました。これは、現場で働く一人                      療養補償                 休業補償




                                                                                                     オーナー様へ
 親方*が国の労災保険にご加入いただくための特別加                       傷病補償年金               障害補償年金
 入団体です。2016年10月より関東エリアから開始し、                    障害補償一時金              介護補償
 2017年2月には対象エリアを全国36のエリアに拡大                     葬祭料                  遺族補償年金
 しました。2017年10月には全国のエリアが対象にな                     遺族補償一時金
 る予定です。今後も、安心して働くことのできる環境を
                                              補償内容一覧
 整備していきます。




                                                                                                     入居者様へ
                                             【出所】厚生労働省「特別加入制度のしおり
 * 設計・施工の仕事に関して、個人で仕事を請け負っている方や、                               」
                                                 〈一人親方その他の自営業者用〉
  労働者を持たない法人の代表者




 賃貸不動産業界における                                   業界の将来を見すえる




                                                                                                     株主様へ
 利便性の向上                                         大東建託グループでは、取引先様との相互理解を

  ハウスペイメント（株）は、賃貸住宅の暮らしに関                      深めるために、毎年「賃貸フォーラム」を開催して

 するクレジットカードの決済代行を行っています。                       います。2016年8月に開催されたフォーラムには

 これにより、大東建託グループが管理する賃貸住宅                       431社793名の方にご参加いただきました。当社

 は、初期費用から家賃まですべてカード払いが可能                       グループの現状や今後の方針を共有させていただ




                                                                                                     取引先様へ
 となりました。さらに2016年6月より、全国の不                            「賃貸住宅が担う役割」をテーマに少
                                               くだけでなく、

 動産会社様向けにサービスを開始しました。クレ                        子高齢化や最新の住宅ニーズに着目し、基調講演な

 ジットカード決済の手数料が未だ高額な賃貸不動                        どを実施しました。今後も取引先様との相互理解を

 産業界において、最低水準の決済手数料によるサー                       深めるとともに、業界全体の活性化のために、積極

 ビスを提供することで、全国の不動産会社様の利便                       的なコミュニケーションを図ります。

 性を高めていきます。
                                                                                                     地域社会へ




 カード決済代行の仕組み

         不動産会社様            決済代行会社が一手に
                            引き受けてくれる！



                決済代行会社から
                                  クレジットカード
                  一括精算
                                     会社
                決済代行会社
                                                                                                     従業員として




         決済情報              決済情報

 ご契約者様
                                              「賃貸フォーラム2016」の様子




                                                          daito kentaku group csr report 2017   10

     地域社会へ

     社会とともに歩む
     身近なところから一歩ずつ。地域イベントへの参加や、グループ全体で取り組む環境活動など、活気あふ
     れる住み良い社会のために、様々な活動を推進します。



        地域社会に根ざした絆づくり
          元気で魅力あふれる街づくりに貢献するため、大東          いるイベントも多く、地域の皆さまと交流する機会を
        建託（株）では、全国の従業員が様々な地域活動に参加          作ることで絆を深めています。これからも「支店＝地元
        する「地元 pr 活動」を行っています。2016年度は、地      企業」として、地域活性化のための活動を進めていき
        域のお祭りやボランティア活動など、112のイベント          ます。
        や活動に参加・協賛しました。毎年継続して参加して




        岡崎支店：子ども図書館への図書寄贈                  松山支店・松山北支店・愛媛東部支店：ゆるキャラグランプリ




        産学連携による様々な取組み
          実際の仕事を体験することで仕事への理解を深めて          では学べない、現場での設計・工事の仕事を体験して
        いただくため、また、新しい視点を取り入れることで           いただきました。
        事業の可能性を広げるために、教育機関と連携した             また、ケアパートナー（株）では、東京モード学園と
        様々な活動を行っています。                      連携し、ユニフォームのデザインコンペを開催。同社
          大東建託（株）では、大学や専門学校の学生を対象に、        所属スタッフや施設利用者様からの投票により最優秀
        集合住宅をテーマとした産学連携プロジェクトを実            賞に選ばれた作品は、2018年度より同社ユニフォー
        施。新商品設計や工事現場見学をとおして、学校だけ           ムとして採用される予定です。




        日本工学院専門学校にて賃貸住宅の設計コンペを実施           最優秀賞に選ばれた東京モード学園 荒木絵利加さん（左）と試作
                                           ユニフォーム




11   daito kentaku group csr report 2017

                                                                                       皆さまへ
                                                                                       ステークホルダーの
建築の技術や魅力を発信
                     「模型を展示
  大東建託（株）は、2016年12月より、          貸住宅などの模型を一般公開しています。




                                                                                       大東建託グループ
                                                                                       数字でわかる
しながら保存する」をコンセプトに掲げる国内唯一の        「建築倉庫」への展示により、当社グループ特有の賃
建築模型専門ミュージアム「建築倉庫」にて、賃貸住宅       貸住宅建築模型を日本の建築文化のひとつとして大切
業界で初めて建築模型の展示を開始しました。この建        に保管するとともに、建築家を志す学生や建築に興味
築倉庫では、これまで社内のみで展示していた、同社        を持つ方々に、建築の新しい魅力を発信しています。
が毎年開催している「賃貸住宅コンペ」の入選作品や、       今後も賃貸住宅のトレンドや当社グループの取組みを
著名建築家とのコラボレーションによって誕生した賃        積極的に発信していきます。




                                                                                           オーナー様へ
                                                                                           入居者様へ
「建築倉庫」展示の様子                     mount fuji architects studioとのコラボレーションに
                                より企画した賃貸住宅のコンセプト模型




                                                                                           株主様へ
地方創生、災害復興に関わる活動を支援
               では、大東建託グルー
 「大東建託グループみらい基金」                2017年度はイベントの開催支援だけではなく、全国の
              「地方創生」や「災害復
プの従業員などから寄付を募り、                 従業員から集めた復興応援メッセージや、白河市の小・
 に関わる団体の活動を支援しており、2017年度は8
興」                              中学生および従業員の子どもたちから募集した「さく



                                                                                           取引先様へ
つの団体への支援を行います。                  らのある景色」絵画コンクールの作品を展示する連動
 また、2016年度より継続して協賛・支援を行ってい      企画を実施しました。今後もこうした支援活動を通じ
る「fukushimaさくらプロジェクト」によるプロジェク   て、地方創生・災害復興に寄与していきます。
ションマッピングが、2017年4月に開催されました。
                                                                                           地域社会へ




                                          2017年度支援団体
                                          特定非営利活動法人 エティック
                                          認定非営利活動法人 日本レスキュー協会
                                          arts for hope
                                          公益財団法人 阿蘇グリーンストック
                                          特定非営利活動法人 7seeds japan
                                          特定非営利活動法人 にわとりの会
                                                                                           従業員として




                                          特定非営利活動法人 コンパスの会
                                          特定非営利活動法人 みのり
「fukushimaさくらプロジェクト」連動企画
 大東建託グループ従業員からの応援メッセージ




                                                daito kentaku group csr report 2017   12

     地域社会へ

        林業を体験し、理解を深める
         「森林・林業日本一のまちづくり」を目指して林業を          業員とその家族、計18名が参加しました。講習を受け
        推進する岩手県・住田町のご協力のもと、2016年9月、        た後、想像以上に難しい間伐作業を体験。林業に携わ
       「間伐体験ツアー」を実施しました。間伐とは、健全な           る地域の方々と交流するとともに、間伐の必要性を学
        森を育てるために密集した木の一部を間引きするもの           ぶ貴重な機会となりました。これからも当社グループ
        で、森林の維持・管理には欠かせない作業です。             の事業に深く関わる林業に対して、理解を深めるため
          ツアーには、社内公募で選ばれた大東建託（株）の従         の取組みを続けていきます。




       「間伐体験ツアー」参加者全員で記念撮影                 ノコギリを使い高さ10m以上のスギを切り倒しました




        環境を意識するきっかけづくり
          大東建託（株）では、ゴーヤやヘチマなどの植物を窓         インスタグラム*を活用した「グリーンカーテンフォト
        辺で栽培し、緑のカーテンを作ることで、節電による           ギャラリー」を開設し、参加者同士で自慢のグリーン
        co2 排出量の削減を促進する「グリーンカーテン運動」        カーテンの写真を共有しました。環境を意識するきっ
        を2015年度より実施しています。2016年度は13の        かけづくりとして、2017年度も活動を継続します。
        支店と105名の従業員がそれぞれの職場や自宅でゴー          * インターネット上に写真や動画を投稿することで、共有・交流
                                            ができるサービス
        ヤを育てて活動を進めました。また2016年度からは、




        インスタグラムを活用した「グリーンカーテンフォトギャラリー」     名古屋中央支店が育成したグリーンカーテン




13   daito kentaku group csr report 2017

                                                                                 皆さまへ
                                                                                 ステークホルダーの
「環境人材」の育成に取り組む
 2017年3月、環境省および環境人材育成コンソーシ     は、環境マネジメントシステム（ems）に基づく環境教




                                                                                 大東建託グループ
                                                                                 数字でわかる
アム（ecolead）が主催する「環境 人づくり企業大賞   育を継続して実施していること、また、環境活動にお
2016」において、大東スチール（株）が中小企業区分で    ける従業員一人ひとりの役割が明確となっていること
奨励賞を受賞しました。環境人材の育成について優良       などが評価されました。今後も継続して、環境人材の
な取組みを行う企業を表彰するこの賞において同社        育成に取り組んでいきます。




                                                                                     オーナー様へ
                                                                                     入居者様へ
     づ
「環境 人づくり企業大賞2016」表彰式           大東スチール（株）小木曽誠代表取締役社長（中央）と審査委員長
                               奥真美氏（左）




                                                                                     株主様へ
賃貸住宅の環境負荷低減に向けて                 再生可能エネルギーの利用
 2017年3月、大東建託（株）が竣工した賃貸住宅         大東建託グループでは、工事現場での環境負荷低
           」3棟が「bels（建築物省エネル
「lutan（ ルタン）                    減を目的として、工事現場の仮囲いへの「ソーラー
        」において5つ星を取得しました。
ギー性能表示制度）                       パネルled防犯灯」を試行設置しています。太陽光
「bels」とは、国土交通省が定めた「建築物のエネル      で発電した電力を蓄電し利用することで、環境負荷
ギー消費性能の表示に関する指針」に基づく第三者         を低減するとともに、夜間暗くなりがちな現場周辺




                                                                                     取引先様へ
認証マークの一つであり、省エネ性能が高い建物や         を照らし、地域の防犯にも役立てています。また、
省エネに積極的に取り組む企業を評価・表示する制         工事現場の仮設事務所をソーラーパネルハウス*に
度で、5つ星はそのうちの最高評価となります。当社        変更するエコプロジェクトを開始するなど、今後も
グループは今後も省エネルギーを推進する賃貸住宅         工事現場の環境負荷低減を推進していきます。
の供給に努め、環境負荷低減に寄与していきます。         * 太陽光で発電した電力を電気器具（照明・事務機器・パソコ
                                 ンなど）に利用することができる建物
                                                                                     地域社会へ
                                                                                     従業員として




    「bels」認証マーク                 太陽光発電を利用した「ソーラーパネルled防犯灯」




                                          daito kentaku group csr report 2017   14

     従業員として

     いきいきと働ける職場環境を目指して
     従業員は、企業にとってなによりも大切な財産です。
     誰もがやりがいを持って働ける企業を目指して、より良い職場環境づくりを進めています。


        従業員がいきいきと働くために
                                                     「働き方改革宣言」
          労働者人口の減少を背景に、働き方の見直しが急務となっています。大東建託（株）においても、
        のもと、多様な人材が働き、活躍できる職場環境を構築するための取組みを進めています。

        人事制度の拡充
          定期的な通院や育児・介護休業からの復職など、勤務時間に制約のある従業員も安心して働ける職場環境を目指
        し、個人の生活やライフイベントに合わせて働くための人事制度の導入を積極的に行っています。

          2017年1月より順次導入
       ・働き方に制約がある従業員の短縮勤務                  ・リフレッシュ休暇*の取得対象者拡大
         従来の育児・介護短時間勤務の対象枠を拡大し、個人の         現在のリフレッシュ休暇の取得基準（正社員のみ、勤続
         事情（家庭の事情、定期的な通院など）に応じて労働時         年数15年、25年、35年）に加え、勤続年数10年、20年、
         間・労働日を短縮して勤務できる制度                 30年、40年、45年の全従業員へ対象を拡大
       ・復職時ならし勤務                           * 所定の勤続年数に達した従業員に対して、特別休暇または特
                                            別休暇とリフレッシュボーナスを支給する制度
         休業明けに、仕事との両立準備期間として労働時間・労
         働日を短縮して勤務できる制度                    ・男性社員向け「配偶者出産特別休暇」および
                                           「育児休業」取得促進
       ・勤務間インターバル
                                                   「出産（予定）日の前後 1ヵ月」の期間
                                           配偶者の出産時に、
         終業時刻から勤務開始時刻まで、最低9時間空けること
                                           内で連続5日間の休暇取得が可能。また、育児休業取得
         を義務付ける制度
                                           の際、最初の 5日分の給与を支給
       ・定年後再雇用の更新限度年齢の引き上げ
                                           ・一部職種へのフレックスタイム制導入
         希望者については、原則 65 歳到達年度末まで、業績や
                                           月単位での総労働時間管理制度。始業・終業時刻および
         評価にかかわらず雇用を継続。また、一部職種について
                                           1日の労働時間は個人の裁量により調整可能（コアタイ
         は 65 歳以上でも基準を設けた雇用継続が可能
                                           ムあり）


        全従業員参加による働き方の見直し
          誰もがいきいきと働くことができる職場環境構築のために、従業員自らが新しい働き方を学び、考え、実践する
        機会を設けています。




        関東近郊で選抜された4支店による、業務課題の抽出や見直し       全国支店長会議での働き方課題の共有と、 （株）ワーク･ライフバ
        施策の実施・改善を行う「働き方見直しコンサルティング」の様子     ランス 小室淑恵代表取締役社長による「経営戦略としてのワーク･
                                           ライフバランス」講演会の実施




15   daito kentaku group csr report 2017

                                                                                    皆さまへ
                                                                                    ステークホルダーの
働き続けることができる                  心身両面からサポート
 多様なライフスタイルや社会課題が存在する現        大東建託（株）では、年2回の全従業員を対象とし




                                                                                    大東建託グループ
                                                                                    数字でわかる
代において、従業員自身が働き方を選べる環境の整      た「メンタルヘルス研修の実施」や「二次検査受診率
備は不可欠です。大東建託（株）では、2017年1月    100％の維持」など、心身両面からのサポートを徹
より、従来の育児・介護だけではなく、定期的な通      底しています。加えて、日々の生活にウォーキング
院や家庭の事情など、やむを得ない理由を抱える従      を取り入れ、運動の習慣化を促す「ウォーキング
                「短縮勤務」の
業員も働き続けることができるよう、            キャンペーン」や、バランスの良い朝食の摂取を促
対象枠を拡大しました。                  す「朝食フォトコンテスト」など、従業員が自身の
 また、長期休業からの復職時、通常勤務前に仕事      生活習慣を振り返る機会を提供しています。




                                                                                        オーナー様へ
とプライベートを両立させるための準備期間を持        こうした活動が評価され、2017年2月、従業員
つことができる「復職時ならし勤務」制度や、育児・     の健康管理を経営的な視点で考え、戦略的に実践す
介護などの事由により、やむを得ず退職する従業員      る優良法人として、経済産
に対する再入社制度「育児・介護カムバックパス制      業省および日本健康会議に
度」など、従業員が復職しやすい各種制度を充実さ      よ る「 健 康 経 営 優 良 法 人
せています。今後も従業員の新しい一歩をサポート                  」に認
                             2017（ホワイト500）




                                                                                        入居者様へ
する環境を積極的に構築していきます。           定されました。




障がい者の就業定着に向けて                社員とそのご家族を守るために




                                                                                        株主様へ
 大東建託グループでは、現在、障がいを持つ従業       従業員に長期療養が必要になった際、安心して休
員約450名が活躍しており、働きやすい環境づくり     養していただくとともに、会社として就労復帰を支
に力を注いでいます。                   援することができるよう、大東建託パートナーズ
 そのひとつとして2015年度より、地域の「就労支    （株）では、2017年1月より、ltd（長期障害所得
援機関」との連携を強化し、第三者を交えて就労面・     補償保険）制度を導入しました。これは、病気やケ
生活面を一体的に支援する体制を構築しています。      ガにより長期間働けなくなり、給与が受け取れなく




                                                                                        取引先様へ
      （株）では2015年度より、
 また大東建託            「食事・睡     なった際に、健康保険組合による傷病手当金に加
   「服薬状況」
眠状況」    「業務上での困りごと」など個々      え、会社として標準報酬月額の一部を3年間補償す
        「振り返りシート」
の状況を共有できる       の運用を開始。      る制度で、同社では59歳以下の全正社員が加入し
2016年度よりデータベース化されたことで、業務指    ました。大東建託（株）においても、2017年10月
導者や管理者が体調の変化に応じて業務量を調整す      より同制度の導入を予定しています。予想ができな
るなど、早めのケアを行うことが可能になりました。     い将来のリスクを低減することで、従業員がより安
                                                                                        地域社会へ




                             心して、モチベーション高く働くことができる環境
                             を提供していきます。
                             ltd制度の特長

                              1
                                  任意加入プランで増額・期間延長（60歳まで）が可能
                              2
                                  保険金は非課税
                              3
                                  復職後も保険金受取が可能
                                                                                        従業員として




                              4
                                  退職後も保険金受取が可能
                              5
                                  精神障害も補償の対象
                                         daito kentaku group csr report 2016
就労支援機関との連携による、就業前職場体験実習を実施




                                             daito kentaku group csr report 2017   16

     従業員として

        女性のキャリア支援                                  働きがいのある企業を目指して
          大東建託グループでは、女性がキャリアについて                    経営管理および従業員の満足度向上、成果達成支
                             （株）
        考える機会を創出しています。2016年8月、                     援のため、大東建託（株）では毎年、外部調査機関に
        ライフ・ポートフォリオの前原はづき代表取締役社                    よる従業員意識調査「d-compass（ディー・コン
                   「womenʼsキャリアデ
        長を講師としてお招きし、                                 」を実施しています。2016年度調査では、
                                                   パス）                   「経
        ザインセミナー」を開催。女性従業員が自身の人生                                   「仕事内容への
                                                   営方針・経営活動への共感や納得」
        と今後のキャリアを真剣に考える場となりました。                    満足度・成長実感」などに高評価が集まり、全体満
          また2016年12月には、日本生命保険相互会社                  足度69.5％（全国上位30%以内）と2015年度に引
        主催の異業種交流会に5名の従業員が参加しまし                     き続き高い満足度を維持しました。
        た。社外の方との交流を通じ、女性特有の課題を共                     従業員がいきいきと働ける職場環境の実現には、
        有し、より広い視野で物事を考えることができる機                    従業員一人ひとりの
        会となりました。今後もこのような機会を継続して                    意見を聞くことが大切                         全体満足度

        提供することで、女性が輝ける企業を目指します。                    です。今後も調査を継                   69.5%（正社員）
                                                                                2016年度         2015年度
                                                   続し、会社の強み・弱
                                                                                2016年度偏差値
                                                   みに基づく対策を講じ
                                                   ることで、従業員が働




                                                                        満足度割合
                                                   きやすいだけでなく、                        57.2
                                                                                               50.0
                                                   働きがいのある企業                50％

                                                   を目指します。                                              44.5
                                                                                     69.5％
                                                   * 同業他社： 「建築・不動産業」                           45.7％
                                                    ×「3,000人 以 上 」の 企 業 の                               23.5％
                                                    全国値を、比較対象として設                      70.8％
       「womenʼsキャリアデザインセミナー」
                    ザ       の様子                                                 0％
                                                    定しています                             当社       全国      同業他社*




        従業員の意欲をサポート                                業務効率向上のために
          企業の成長のためには、従業員一人ひとりの成長                    業務効率を上げ、従業員の仕事とプライベートの
        が必要です。大東建託（株）では、年に一度、資格取                   充実を図るために、大東建託グループでは長時間労
        得や能力向上を促す「自己啓発ガイドブック」を配                    働の改善を進めています。2016年度は、大東建託
                           「介護」と
        布しています。2016年度は「女性活躍」                       （株）および大東建託パートナーズ（株）にて、終業
        いったダイバーシティ関連の講座を充実させまし                     時刻から勤務開始時刻までに最低9時間の「休息時
        た。また、一級建築士、1級建築施工管理技士の資                    間」を必ず確保することで、心身の負担軽減を図る
        格取得に向け、自主勉強会や直前合宿研修などを実                    「勤務間インターバル制度」の運用を開始しました。
        施しています。こうしたサポートにより、2016年                    さらに大東建託（株）では、2016年6月より、全
        度の一級建築士、および１級建築施工管理技士の合                    職種・全部門にてパソコンの電源を定刻にシャット
        格率は、同社内過去最高を更新しました。                        ダウンする試みも始めています。今後も様々な施策
                                                   をとおし、従業員のワーク・ライフ・バランスの維
                                                   持に努めます。
               一級建築士                1級建築施工管理技士
                合格率                     合格率
              19.1％                        90.2%
             （全国12.0%）                 （全国27.1%）
                                                   社内報などで、業務効率向
                                                   上のための取組みを共有




17   daito kentaku group csr report 2017

                                                                                           皆さまへ
                                                                                           ステークホルダーの
積極的で自発的な業務改善                            介護業界の理解を広げる
           「お客様の信頼を追求す
 大東建託グループでは、                             近年、大学の学費が増加傾向にある中で、奨学金




                                                                                           大東建託グループ
                                                                                           数字でわかる
る企業を目指します」を活動指針とするtqc*活動                返済における滞納金額の膨張が社会問題化してい
を実施しています。職場の第一線で活躍する従業員                 ます。ケアパートナー（株）では、介護職を志望する
が小グループを組み、自主的にpdcaを回しながら                人材の発掘や介護業界への貢献を目指し、新卒の新
業務改善を実施することで、従業員自らが働きやす                 入社員を対象に奨学金返済を支援する「奨学金支援
い職場環境を構築しています。                          制度」を2018年4月より導入することを決定しま
 また「大東建託グループtqc優秀事例発表大会」                した。これは、日本学生支援機構奨学金を借入中の
を毎年開催し、優秀な活動事例を全社的に共有する                 新卒新入社員3名に対し、毎月10,000円の奨学金




                                                                                               オーナー様へ
ことで、従業員が日々の業務を振り返る機会やグ                  返済支援金を5年間支給するものです。今後、超高
ループ間での連携を考える機会を創出しています。                 齢社会となり介護従事者の不足が予想される中、介
今後も従業員自らが職場環境を考え、積極的に工                  護職を目指す人材は大変貴重です。今後も様々な角
夫・改善するためのサポートを続けていきます。                  度から、従業員はもちろん、介護業界を目指す人材
*total quality control（全社的品質管理）         のサポートに取り組んでいきます。




                                                                                               入居者様へ
                                                     「仙台自分づくり教育アワード」
                                                      功労者表彰
                                                      ケアパートナー若林（宮城県仙台市）
                                                      での長年に渡る中学生の職場体験受
                                                      入れ活動が評価され、2016 年8 月、
                                                      仙台市教育委員会より「仙台自分づ
                                                      くり教育アワード 2016」功労者表




                                                                                               株主様へ
    グ  プ
大東建託グループ第18回tqc優秀事例発表 全国大会                            彰をいただきました




高齢社会への対応                                自由で闊達な職場環境
 これまで認知症に関する研修は行政機関主催に                   2017年4月より、大東建託（株）本社の一部で、



                                                                                               取引先様へ
よるものが主流でしたが、急速に進む高齢社会への                 「フリーアドレス」型のオフィス形態を採用していま
対応のため、民間事業者主催による研修の実施が可                 す。フリーアドレスとは、各従業員に固定した席を
能となりました。これを受けケアパートナー（株）                 割り当てず、席やオープンスペースを自由に使うオ
            「認知症介護基礎研修」の
では、2016年9月より、                           フィス形態です。取締役や執行役員などの職位に関
うち、講義を主体とした科目「認知症の人の理解と                 係なく、毎日抽選で座席を決定することで、職位や
対応の基本」について、eラーニング*を使った研                 部署を超えたコミュニケーションが盛んになり、新
                                                                                               地域社会へ




修を開始しました。今後も効率的な教育と質の高い                 たなアイデアや社内での人脈を構築するきっかけに
従業員サポートの提供に努めていきます。                     も な りま す。より自
*インターネットを利用した学習方法                       由闊達で風通しの良
                                        い職場環境構築のた
認知症介護基礎研修                               め、様 々 な 仕 組 み を
「認知症の人の理解と対応の基本」                        取り入れていきます。
                                   受講
                                                                                               従業員として




   パソコン上で講義動画の                    証明書
    閲覧と認知テストを                      発行
      章ごとに実施
                                                          座席は備え付け  ブ  ト
                                                          座席は備え付けのタブレットで
eラーニングの流れ                                                 確認可能




                                                    daito kentaku group csr report 2017   18

大東建託株式会社
〒108-8211 東京都港区港南 2-16-1
http://www.kentaku.co.jp


 資本金：29,060百万円
 株式：東京証券取引所及び名古屋証券取引所市場第一部上場（コード 1878）
【編集】経営企画室 広報csr 課
【お問い合わせ窓口】お客様サービス室 0120-1673-43
                                                   ）
 フリーダイヤル受付時間／午前 10:00〜午後5:00（土日・祝日・夏季・年末年始の休業日を除きます。

※本報告書に記載されているすべての情報は、著作権法およびその他の法律により保護されています。
 無断での引用や転載、複製は禁じられています。

csrレポート2017   2017.07ー 01/110,000
