
      目     次



              2
                         トップメッセージ


      2014 年度の価値創造活動トピックス

              3          土地の最有効活用・心地よい暮らしの実現
              ▼
              6          ■オーナー様に安心と満足の賃貸経営を
                         ■入居者様の暮らしに新しい価値を
                         ■価値ある賃貸住宅の提供
                         ■グループシナジーでのサービス提供



              7          地域経済・コミュニティの充実・活性化
              ▼
             10          ■「住み続けたくなる」いきいきとした街づくりを目指して
                         ■多様化する地域社会の要望に応える
                         ■地元パートナー様との協業により、共に成長する



             11          地域・地球環境の保全
              ▼
             14          ■事業活動に即した環境経営の推進
                         ■低炭素社会・循環型社会・自然共生社会に向けて



             15          企業基盤
              ▼
             18          ■多様な人材が継続して活躍できる環境を整備
                         ■従業員のやりがいをサポートする取り組み
                         ■ステークホルダーの皆様への価値提供




         本報告書について
         ■編集方針                             ■当社グループのコミュニケーション・ツール                        ■各種指標
         本報告書は、大東建託グループの日頃の                                    財務情報                                     「期
                                                                                        本報告書内で、特に記載のない限り、
         取り組みをお伝えすることを主目的とし                                                             間」で捉えられる数値は 2014年度、その
         て発行しています。土地活用・建物賃貸                       webサイト                                他は2014 年度末時点の数値となってい
                                                             strategy report            ます。
         事業の新たな社会価値を創造する様々な
                                                              （統合報告書）
         取り組みを、具体的かつ誠実に開示する
                                                                               将来の持続的
         よう努めています。また、私たちの現状                直近の                                 成長に向けた   ■報告対象期間
                                           活動報告                                活動報告     2015 年3月期
         と課題を自己チェックし、今後の活動に
         結びつけています。
                                                     csr
                                                    report                              ■発行時期
         ■対象読者様                                   （csr報告書）                              2015 年7月
         オーナー様、入居者様、取引先様、大東
                                                  corporate profile（会社案内）
         建託グループの拠点のある地域の皆様な
         ど、幅広いステークホルダーの方々にお
         読みいただきたいと考えています。                                      非財務情報




01   daito kentaku group csr report 2015

トップメッセージ




大東建託グループは、
賃貸住宅にできることを追求し、
そこに住まう方々の暮らし、街、
そして地域の経済がいきいきとなる
未来を実現してまいります。


「建てて託される、託されて建てる」これが当社ビジネスの
根幹です。当社グループは、土地オーナー様から賃貸住宅の
建築と管理を請け負い、入居を希望される方々に最適な住ま
いを斡旋することを基幹事業として展開しています。時代が
目まぐるしく変化する今日、常に時代を先取りし社会の課題
を捉え、オーナー様、入居者様にご満足いただけるサービス
を提供することこそが、私たちが果たすべき最大の使命です。


 現在、政府による成長戦略が進められており、中でも地方
創生に向けた取り組み、地域経済の底上げは重要な位置付け
となっています。地域がいきいきとすることが、国全体の豊
かさにつながっていきます。当社グループは、日本全国に賃
貸建物90万戸を管理しており、各地域と深い関わりを持ち
ながら事業活動を行っています。今後も“地域の一員”とし
て地元の皆様とのつながりを大切にしながら、価値ある活動
を展開し、地域経済、ひいては国のさらなる発展に貢献して
まいります。


 オーナー様、入居者様、地域、国、さらには地球全体に対
して、賃貸住宅にできること、大東建託グループにできるこ
とが、もっともっとあるはずです。
 これからも社会への責任をしっかりと認識し、事業活動を
通した新たな価値創造に努めてまいります。



           代表取締役   社長執行役員




                               daito kentaku group csr report 2015   02

      土地の最有効活用・
      心地よい暮らしの実現
      オーナー様の安心、
      そして安定した賃貸経営のために。
      入居者様にとって快適で
      豊かな住まいであるために。
      私たちにできることを、
      もっと追求して、
      新しい価値を提供していきます。




                                                                   イメージ



      オーナー様に安心と満足の賃貸経営を
      “資産承継サービス ” や “ 一括借上期間               “ 三位一体 ” 活動で、
      の延長 ”でトータルサポート力を強化                   オーナー様とのコミュニケーション向上
         オーナー様の資産承継への関心の高まりを受けて、            オーナー様とさらに密接なコミュニケーションを持
                          」の営業を開始。不
      2014年 10 月「大東みらい信託（株）                つことを目的に、入居斡旋、建物管理、供給計画の策定
      動産管理信託の仕組みを活用した “ 資産承                を行う3部門が“三位一体”となった活動を推進してい
      継サポートサービス”で、オーナー様やその                 ます。3部門合同の「三位一体会議」や、全国の管理職
      次世代様の抱える悩みや不安の解決を図っ                  を対象とした「ザ・トリニティサミット」、また合同新
      ています。                                          『オーナー様と共に歩む』とい
                                           人研修などをスタート。
         また、2015年4月から一括借上期間を“30年から35年      う価値観を、部門を超えて共有し、より充実したオー
      に延長”し、さらなるお客様満足度の向上に努めます。            ナー様サポートを実現していきます。




      全国で資産承継セミナーを開催                       全国の管理職によるザ・トリニティサミット



03   daito kentaku group csr report 2015

入居者様の暮らしに新しい価値を




                                                                                        土地の最有効活用・心地よい暮らしの実現
入居者様と地域を結ぶ、                       “ クレジットカード決済 ” の対応拡充で
“リバップ暮らしサービス ”                    入居者様の利便性を向上
 入居者様に「地域と暮らし」に関わる情報・サービスを                         、その後2014年7月
                                   2013年10月から「入居時費用」
提供する“リバップ暮らしサービス”。2012年7月に                  、
                                  には「分割・リボ払い」「退去時精算費用」での“クレ
サービスを開始し、提供エリアは全国に広がっています。        ジットカード決済”サービスを開始しています。さらに
 入居者様は、専用のウェブサイトから、地元商店や地域        2014年11月には「例月家賃」の対応※も開始し、あらゆ
のお役立ち情報のほか、行政や医療機関などの情報にア         るシーンでクレジットカードの利用が可能となりました。
クセスできます。また、2014年11月からは、住まいのト       お支払い方法の選択肢拡充による利便性の向上と、
ラブルに24時間365日無料※で対応する「リバップ24時      ポイントやマイルの効果的な獲得は、入居者




                                                                                        地域経済・コミュニティの充実・活性化
間いい部屋サポート」や、国内外20万箇所以             様に大変お喜びいただいております。
上の施設やサービスを優待価格で利用でき
る「リバップclub off」もスタートしました。




                   ※




リバップ暮らしサービス
                                  ・入居から退去まで５ブランドが使えるのは当社だけ
                                  ・入居時費用の分割(リボ)ができるのは当社が初
※ 有償・無償の範囲はホームページの会員規約をご確認ください。




                                                                                        地域・地球環境の保全
                                  ※ 大東建物管理（株）による一括借上のお部屋が対象です。



 女性向けプロジェクト
 働く女性のための賃貸住宅づくり                  母親の目線で改善に取り組む
 “女子ゴコロ100％プロジェクト”                “ 育ママプロジェクト ”
   女性従業員有志による、働く女性のための賃貸住宅         子育て中の女性従業員が集まり、母親目線で様々な
 づくりを目指した“女子ゴコロ100％プロジェクト ”を      活動に取り組むのが“育ママプロジェクト ”。小さな
 進めています。住宅資材・設備の総合メーカーの女性従        お子さま連れでも来店しやすく、落ち着いてお部屋探
 業員の皆様も参画。取り組みのひとつである東京と横         しができるサービスの提供を目指し活動をスタート。
 浜の「コンセプトルーム」は、女性の視点              お子さま向けの「ぬりえ」や「風船」などの
 で創られた新しい住まいのカタチを提案                     「育ママ奮闘記」と題したブ
                                  ツールのほか、
 して大好評でした。                        ログも立ち上げました。
                                                                                        企業基盤




                                  育ママ会議


                （横浜）
 「女子ゴコロ コンセプトルーム」                              」
                                   お子さまに好評の「ぬりえ」




                                             daito kentaku group csr report 2015   04

      価値ある賃貸住宅の提供
     「賃貸住宅にできることを、もっと。」を                                      40 年後の未来の賃貸住宅を考える
     探求する “賃貸住宅未来研究所 ”                                        “ 賃貸住宅コンペ ”
         少子高齢化など社会が大きく変わりつつある現代、                               「40年後の未来の賃貸住宅」を課題に、第3回“ 賃貸
      人々が住まいや暮らしに求める理想や役割も多様化し                                住宅コンペ”を開催しました。368点の応募作品から
      ています。賃貸住宅に寄せられる様々な人々の想いに                                一次審査を通過した6 組にて、プレゼンテーションと
      応えるために、2014年7月“賃貸住宅未来研究所 ”を設                            質疑応答による公開二次審査が行われ、最優秀賞 1点、
      立しました。オーナー様、入居者様、社会からの声に耳                               優秀賞2点、審査委員特別賞3点を決定しました。現代
      を傾け、ハード・ソフトの両面での研究、また、業界を                               社会の課題に応える提案や、未来への夢を
      超えたコラボレーション企画を行うなど、                                     抱かせる作品など様々なアイデアを、未来
      幅広い角度から賃貸住宅の新しい価値を探                                     の賃貸住宅づくりに活かしていきます。
      求していきます。




                                           プロジェクトメンバー         公開二次審査での受賞者・入賞者の皆様


                                                              ツーバイフォー

      家族のカタチに合わせ間取りをアレンジ                                       2 × 4 建築デザインアワードで
      できる『bellet（ベレット）』                                       『アシェイド・ライン』が入賞
        「引越しはしたくないけれど、家族の成長に合わせて                                                  「2×4 建築
                                                                賃貸住宅商品『アシェイド・ライン』が、
      間取りを変えたい」というお客様の声に応えた賃貸住                                デザインアワード」において、大型建築部門に入賞しま
      宅商品『ベレット』を 2014年10月発売しました。慣れ                            した。従来の木造アパートのイメージを一新するシン
      親しんだ住まいに長く住み続けることで、地元に根付                                プルなデザイン、優れた床遮音性能や省エネ性能、環境
      いた地域コミュニティの形成や、地域社会の活性化も                                負荷低減につながる資材の導入など、賃貸住宅特有の
      目指しています。                                                課題への対応を高く評価いただきました。

                                                               2×4建築デザインアワード
                                                               カナダ林産業審議会の日本事務所開設40周年を記念
                                                               して開催されたコンペ。2×4工法の木造建築物を対象
                                                               とし、応募総数169点の中から8作品が選ばれました。




      ベレット外観

                                           ※br：ベッドルーム

                               ｂｒ                 ｂｒ           受賞したアシェイド・ライン         開発担当者

                                     カップル              カップル
                  カップル
          ｌｄｋ （1ldk）                 +baby         +kids
                                              ｌｄｋ （2ldk）
                                    （1ldk）
                            ｌｄｋ
       ｂｒ                                    ｂｒ

      家族の成長に合わせて、間取りが変更可能                                                          表彰式の様子



05   daito kentaku group csr report 2015

グループシナジーでのサービス提供




                                                                                                  土地の最有効活用・心地よい暮らしの実現
相続を資金面からサポートする                    入居者様の安全・安心を見守る
“相続税納税資金ローン ”                     “ ガスの保安システム ”
 金融事業を担う「大東ファイナンス（株）」は、2014年       lpガス事業を担う「（株）ガスパル」は、ガス設備の
12月より“相続税納税資金ローン”サービスを開始しま        設計・施工からガス供給まで一貫して高品質なサービス
した。当社グループで管理する建物の相続人（事業承継         を提供しています。24時間365日ガス設備を見守る「集
者）様を資金面でサポートするもので、返済（元利均等）        中監視システム」をはじめ、法定基準を上回る独自の安
は、一括借上をする管理建物の賃料から差し引くこと          全基準での徹底した取り組みは、行政からも評価され、
も可能です。当社グループ管理建物以外の               2年連続（2013・2014年）で経済産業省の
不動産売却等により、相続税を一括納付す                           を受けています。
                                  「商務流通保安審議官表彰」




                                                                                                  地域経済・コミュニティの充実・活性化
る場合のつなぎ融資もご用意しています。

                                  ◆集中監視システム
                                    集中監視センター          携帯電話通信網
         老後資金の保全       預貯金の保全
           老後資金も       納税のために                         子機       漏えい             給湯器 コンロ
                                   保安業務委託先
        納税に充てることなく、   預貯金を取り崩す                                 検知装置 親機    子機
                                    ガスパル販売所                         ncu
        老後のライフプランも     必要が少なく
          実現できます。       なります。
                                     情報端末装置
 土地不動産の保全      納税期限の 順守
土地を売却することも、    納付期限も守れ、             全てのお客様（100％）に、このシステムを設置しています。

 安く売り急ぐ必要も     不利な利子税の
  なくなります。      利用も不要です。



相続税納税資金ローン活用の利点

                                            経済産業省の




                                                                                                  地域・地球環境の保全
                                           「商務流通保安審議官表彰」



ライフステージに合わせた住環境を提供する
“サービス付き高齢者向け賃貸住宅 ”
 2014年10月、サービス付き高齢者向け賃貸住宅「エ        サービス付き高齢者向け賃貸住宅
                                  「エルダーガーデン」の特徴
ルダーガーデン」の販売を開始しました。グループとして
                                                      」で安心・安全・
                                   業界初の「35 年一括借上（サブリース）
蓄積してきた様々なノウハウを活かし、生活支援などの
                                   安定した賃貸経営をサポート。
新たな価値を付加した賃貸住宅です。
                                   ◆事業スキーム
 建物の設計・施工を「大東建託（株）」、入居者様への           土地      建築請負契約     大東建託グループ
                                   オーナー様
                                                             大東建託
サービスはデイサービス事業で実績のある「ケアパート                                                 賃貸借契約   入居者様
                                                           大東建物管理
    」、建物の管理・運営を「大東建物管理（株）」が
ナー（株）                                      一括賃貸借契約
                                                           （建物管理・運営）

                                                           ケアパートナー
                                                                                                  企業基盤




担い、当社グループならではの高品質なサービスを実                                   （サービスの提供）
                                                                       生活支援サービス
                                                                       緊急時のサポート
                                                       業務提携
現します。
                                                            医療機関等



                      周辺環境に合わせた   24時間365日の「介護サービス」、医療機関と提携した「医
                      建物プラン。高齢者   療サポート」のほか、生活相談や日常生活をサポートする
                      向けの住宅設備など   「コンシェルジュ」を
                      も多彩。        施設内に配置。

エルダーガーデン外観

                                                      コンシェルジュ（イメージ）

                                                       daito kentaku group csr report 2015   06

      地域経済・コミュニティの
      充実・活性化
      地域が「元気」であること、
      それが大東建託グループの願いです。
      地元の皆様の健やかな生活を支援し、
      また、パートナー様との関係を強化することで、
      いきいきとした街づくりに取り組んでいます。




                                                                             イメージ



     「住み続けたくなる」いきいきとした街づくりを目指して
      地域社会の魅力づくりに                                   地域に溶け込む工事現場
      従業員が積極的に参画                                    “ 街角アートギャラリー ”
         地域が魅力的で活気にあふれていることは、そこに住                    工事現場を囲む仮囲いは、防災としての重要な役割を
      む方々にとっても、楽しく生活するために欠かせない条                     果たしますが、無機質になりがちです。この仮囲いを地
      件です。地域社会の活性化や地元の皆様との絆づくりの                     元とのコミュニケーションに活かす取り組みとして都内3
      ために、全国の従業員は様々な地域活動に取り組んでい                     箇所の工事現場で、近隣の幼稚園・保育園の園児たちに
      ます。2014年度は、お祭りやスポーツなど、48のイベ                   描いてもらった絵を展示する“街角アートギャラリー”を
      ントに参画、協賛しました。                                 実施しました。子どもたちだけではなく、道行く人たちも
                                                    笑顔になるような環境づくりを進めています。


                                                                はじめは真っ白な
                                                                仮囲いでしたが…



                                                                      子どもたちの絵で
                                                                      賑やかに！



      旭川    oh! ピンチョス 2014        大牟田      大蛇山まつり




                                                                    地域の皆様との交流を深
                                                                    めるきっかけになってい
      越谷    日本リトルシニア関東連盟 青森市・弘前市への図書の寄贈                             ます
            への協賛

07   daito kentaku group csr report 2015

多様化する地域社会の要望に応える




                                                                                         土地の最有効活用・心地よい暮らしの実現
地域に密着し元気を創る
“ケアパートナー（株）”
                  」
 グループ会社の「ケアパートナー（株）
は、地域に密着したデイサービスを中心と
した、介護事業・保育所事業を全国76 ※箇
所で展開しています。高齢者や子育ての支
援を通じて、すべての方々の「元気」を創造
すべく社会課題の解決に取り組んでいます。
※ 2015年 4月現在
                         地域包括ケアシステムイメージ




                                                                                         地域経済・コミュニティの充実・活性化
超高齢社会に対応すべく、より質の高いサービスを提供する
“認知症対応型デイサービス ” と “訪問介護事業”をスタート
 認知症を発症しても住み慣れた地域や家で生活を続
けたいーー。超高齢社会においてクローズアップされる
             「ケアパートナー（株）
このようなニーズに対応して、         」
は、認知症に特化した地域密着型“認知症対応型デイ
サービス施設”「アスウェル八千代台」を2014年7月に                              デイサービス施設に認知症
                                                         対応型デイサービスを併設
開設しました。従来型のデイサービス施設である「ケア                                した「アスウェル八千代台」
         に認知症対応スペースを併設した
パートナー八千代台」




                                                                                         地域・地球環境の保全
全国でも数少ない施設です。
 さらに、2015年3 月からは、“訪問介護事業”として
「柏・ヘルパーステーション」をスタートしました。お
客様のご自宅で身体介護・生活援助などのサービスを提             心が落ち着く
                                  昭和をモチーフにした
供しています。                             認知症ケアの室内




子育て支援の充実を図る
“キッズパートナー”
 保育所が不足する都市部では待機児童の解消が課題
となっています。このような問題に取り組む神奈川県横
                                                                                         企業基盤




    「ケアパートナー（株）
浜市にて、         」は保育所事業“キッズ                                 神戸市西区の
パートナー”を2013年4月スタートしました。2014年に                             キッズパートナー狩場台

同市で1施設開設、2015年4月には、同市および兵庫県
神戸市で新たに各2施設を開設し、計6施設に拡大。
2017年度までに全国で10施設を運営する計画です。今
後も子育ての支援を通じて、地域の活性化に寄与してい
きます。
                                 キッズパートナーでの
                                      保育の様子



                                              daito kentaku group csr report 2015   08

      地元パートナー様との協業により、共に成長する
      地域のパートナー企業様と賃貸市場など                                     地域の不動産会社様との関係を構築する
      の情報を共有する “ 賃貸フォーラム ”                                   “ 不動産会社様ご招待会 ”
         地域の金融機関様や取引先様に、当社の事業活動や                              不動産会社様に当社サービスへのご理解を深めてい
      賃貸住宅市場の動向などを広くお知らせする活動を継続                              ただくための活動を継続して行っています。2014 年度
      的に行っています。2014年度は、5 回目となる“賃貸                            は全国10会場で“不動産会社様ご招待会”を開催し、新
      フォーラム ” を3日間にわたって開催。約900名の皆様                           サービスの「少額短期保険 リバップガード」や「リバッ
      にご参加いただき、基調講演やパネルディスカッション                              プ暮らしサービス」をご紹介しました。
      のほか、当社の 40年の歩みや最新の活動をご紹介しま
      した。




                                                             新サービスの説明


      当社の歩み・事業活動の説明




                                                                        展示スペース


                       「賃貸住宅が切り開く未来」をテーマにした
                        パネルディスカッション


      “地元力”との協業                                              地域の特別支援学校の
      ツーバイフォー

      2 ×4パネル工場の増設支援                                         “ インターンシップ ”
         職人の高齢化や減少など、建設業界を取り巻く環境                              特例子会社の「大東コーポレートサービス（株）」で
      は厳しくなっています。そのような状況下、“地元力 ”                             は、特別支援学校や地域支援センターから年間 100 名
      との協業は、重要な取り組みのひとつです。2014年度                             の障がい者を職場体験実習生として受け入れていま
      には、静岡県沼津市と兵庫県三田市において、2×4工                              す。実習生には、相談員の付き添いのもと、書類の封入
      法のパネル製造ライン増設を支援しました。                                   などの作業を経験していただきます。このような取り

                                              静岡・沼津市
                                                             組みは行政からも高く評価され、東京都教育委員会よ
                                            （2014 年6月増設）     り事業貢献企業として表彰を受けました。




                                              ● 2014年度増設
                           兵庫・三田市
                                              ● 2015年度増設予定
                         （2014 年9月増設）
                                              ● 今後増設検討

                                           当社提携パネル工場
       2014 年度 生産ライン増設                 年間生産量 10％up           障がい者の職場体験実習         東京都教育委員会から
                                                                                 表彰



09   daito kentaku group csr report 2015

                                                                                              土地の最有効活用・心地よい暮らしの実現
                   ・
“ベトナム人実習生 ” 向け「技能研修」「受け入れ」支援
 パートナー企業様のご協力のもと、年間120名の“ベ    ◆実習生受け入れの流れ
トナム人実習生 ” の受け入れ支援を開始しました。来日               事前講習
                                         （職業訓練校にて）
                                                      4ヶ月
前に、当社教育スタッフを現地に派遣し、実習生に建




                                  ベトナム
築基礎知識等の研修を行った後、パートナー企業様の
                                         当社オリジナル
もとで約 3 年間の現場実習を積んでいただきます。そ                            1ヶ月
                                         建築技能研修
                                                              事前講習
の間、当社からは定期的な技能研修やメンタル面のサ
                                         ●現地での研修（当社スタッフ派遣）
ポートを行うほか、工具の無償貸し出しや住宅の家賃
補助を行います。                                 集合講習         1ヶ月
 ベトナム人実習生の受け入れ支援を通じ、パート




                                                                                              地域経済・コミュニティの充実・活性化
ナー企業様とのグリップ強化と、新興国における経済                 ●受入団体による講習




                                  日
発展や産業振興の担い手となる人材育成の支援をして


                                  本
います。                                     現場実習         ３年間

                                         ●パートナー企業様が受け入れ、
                                          各現場での実習
                                         ●当社より工具の無償貸し出し
                                          と住宅の家賃補助




 被災地への支援を続ける
 東日本大震災への継続支援                 東北地方の木材を使って復興支援
  あしなが育英会が仙台、石巻、陸前高田で進めてきた                        「森のスイー
                               創業40 周年のオリジナル記念品として、




                                                                                              地域・地球環境の保全
 震災遺児支援施設「レインボーハウス」の建設を支援す    ツショコラ」※をオーナー様にお贈りしました。制作した
     「あしなが基金」を設立し、寄付を募ってき
 る目的で、                        約9 万セットすべてに東北地方の杉や檜を使用。材料調
 ました。                         達から加工までのすべてを宮城県と岩手県の工場で行
                              うことで、被災地域
                              の雇用支援にもつな
                              がりました。
                              ※見た目がお菓子のよう
                               な木彫りのストラップ
                               や マ グ ネット などの
                               セット

                                                   「森のスイーツショコラ」※

                              広島豪雨災害への支援
 陸前高田レインボーハウス
                               広島県広島市で2014年8月19日に発生した豪雨災害に
                                                                                              企業基盤




  あしなが基金の額                    対し、近隣支店の従業員が復旧活動に参加しました。また、
 大東建託グループ         26,438万円    義援金拠出のほか、被災によって住宅の確保が困難になっ
 大東オーナー会          7,753万円     た方々に、3ヶ月間無償の賃貸住宅をご用意しました。
 計                34,191万円    義援金の額
                              大東建託グループ                    1,000万円
             「みらい基金」として地域
 ※ 2015年4月からは、
   活性化につながる基金を運営しています。        大東オーナー会                       500万円
                              グループ従業員有志                   1,363万円
                              計                           2,863万円




                                                   daito kentaku group csr report 2015   10

      地域・地球環境の保全
               「低炭素社会」
      大東建託グループは、     「循環型社会」
     「自然共生社会」を目指し、
      持続可能な社会の実現に向けた総合的な取り組み
      を推進しています。




                                                                                   イメージ



      事業活動に即した環境経営の推進
      経営と実行組織が連携した環境経営体制                   環境経営体制の特徴

         事業活動、特に建設事業においては、エネルギー消           ● 取締役執行役員を活動組織のメンバーとし、経営と
                                            リンクする戦略的な活動目標・実行計画の策定を実
      費、資源消費、廃棄物発生が少なくはなく、環境への配
                                            施しています。
      慮が重要です。環境負荷を減らすという社会的責任を
                                           ● 経営トップが参加する「経営会議」で定期的に活動を
      果たしながら、同時に経営効率も高めていくための環
                                            報告し、経営層による活動の進捗管理を行っています。
      境経営を推進しています。
         環境経営を着実に事業活動に反映するため、環境基                            経営会議

      本方針を定めて、組織体制を整備し環境マネジメント
                                            環境経営プロジェクト
     （ems）の構築・運用を行っています。                                 環境経営 担当取締役執行役員

                                                       技術系                  業務系
        環境基本方針                                推進      リーダー                 リーダー
                                             セクション
           私たちは全ての事業活動において、省資源、再利用、                            経営企画室
        再資源（3r）に努め、地球環境の保全に積極的に取り
        組みます。また、土地活用の先進企業として、地域社
                                                                             国内
        会や自然との調和を重視し、良好な住環境を提案し続              実行     現場施工    技術開発   職場環境
                                                                            グループ
                                             セクション   グループ    グループ   グループ
        けます。                                                                 会社




        環境行動方針
        1. 法規制：環境に関連する法規を順守し、事業活動を行っていきます。
        2. 教   育：啓発活動を継続して、従業員が環境に優しい活動を率先して取り組んでいきます。
        3. 省資源：建物の長寿命化や省資源化に取り組み、環境負荷の低減に努めます。
        4. 再利用：資材の再利用化に取り組み、環境負荷の低減に努めます。
        5. 再資源：資源のリサイクルを推進し、環境負荷の低減に努めます。
        6. 創   造：人に優しい住環境を提案し、より環境負荷の低減につながるサービスを提供します。


11   daito kentaku group csr report 2015

環境負荷の適正把握と情報開示




                                                                                                                  土地の最有効活用・心地よい暮らしの実現
 事業活動全体におけるエネルギー・資源の投入量と排出量を経年で把握し、環境経営の基礎数値として活用してい
ます。2014年度におけるマテリアルバランスは以下の通りです。


                                        （事業活動の環境負荷）
                         2014年度 マテリアルバランス

   化石燃料         化石燃料          電力         エネルギー             電気               水
                  灯油
                  21kl     2,703 万 kwh   46,417gj     1,366 万kwh         74.6 万 m3
    ガソリン         都市ガス
  10,265kl      3.9 万 m3       水         コピー紙           建材・資材

                  lpg
                            11.0 万 m3      1千t           156万t
                9.4 万 m3




                                                                                                                  地域経済・コミュニティの充実・活性化
     投入                       投入                                    投入



   車両移動                      事務所                                 施工事業所                    完成建物




     排出                       排出                                    排出                      排出

     co2          co2         排水         一般廃棄物             co2             排水               co2

                スコープ 1※1                               スコープ 2※2            作業所
                  423        総排水量                     7,779 t-co2e※4     74.6 万 m3
  スコープ1※1                                                                                スコープ3※3
                t-co2e※4    11.0 万 m3
   24,304                                  1千t                                             493万
                           下水 8.4 万m3                  産業廃棄物             化学物質
   t-co2e※4     スコープ 2※2                                                                  t-co2e※4
                           その他 2.6 万m3                    排出量




                                                                                                                  地域・地球環境の保全
                16,899                                                 建物解体時のアスベスト
                                                         49.7 万 t
                t-co2e※4                                                  31.8t
                                                        最終処分量
                                                         8.9 万 t       ※アスベスト量は産業
 ※1 大東建託（株）  が使用した、化石燃料から発生するco2                                        廃棄物排出量にも含む
 ※2 大東建託（株）  が購入した、電気・熱エネルギーから発生するco2
 ※3 2014年度の完成建物          に入居されるお客様が、30年間の使用を想定して発生するco2
                 （66,357戸）
 ※4 t-co2e（トンシーオーツーイー）  ：温室効果ガスを二酸化炭素に換算した単位




 環境報告
 環境報告の充実と信頼性向上を図っています
   ステークホルダーの皆様に環境への取り組みを報告
                                                                                                                  企業基盤




 するため、本csrレポートを年 1回発行するほか、ホー
 ムページにて、より詳細な環境活動と数値を開示して
 います。2014 年度の環境報告からは、開示情報の信頼
 性を向上させる取り組みとして、第三者審
 査を受審しています。


                                                 環境への取り組みの詳細はホームページをご覧ください。
                                                 http://www.kentaku.co.jp/corporate/csr/environment/




                                                                       daito kentaku group csr report 2015   12

      低炭素社会に向けて
      “テレマティクス ” を活用した                                       “ パッシブデザイン ” を導入した住まい
      エコドライブの実施                                             『soyoca（ソヨカ）』
         燃料消費や運転速度をインターネット上でリアルタイ                            光や風、緑など自然の力を利用してエコで快適な住空
      ムに管理する“ テレマティクス”を全営業車両で導入して                           間を作り出す“パッシブデザイン”を建物・敷地一体で
      います。急発進などの抑制により、エコドライブの推進                             取り入れた新商品『ソヨカ』を発売しました。風の流れ
      だけでなく、従業員の運転傾向を把握して安全指導を                              を作り出す ｢エコボイド｣ や ｢エコシャフト｣ などを導入
      行うなど事故防止にもつなげています。                                    し、人と環境にやさしい住空間を追求しています。さら
                                                            に、住宅性能表示制度※ の最上位等級の“ 省エネ性能 ”
      ◆テレマティクスの仕組み
                                                            と低炭素建築物の認定基準を満たすことで、環境負荷
                 gps衛星          システム                        の低減を図っています。
                                サーバ                webサイト
         車載機の装着
                                                            ※「住宅の品質確保の促進等に関する法律」に基づく制度で、良質
                                                             な住宅を安心して取得できる市場形成が目的。
                  「車両運行データ」             「運行管理情報」
                     送信                    確認

             ●運転速度      ●位置情報           ●急加速      ●急減速
             ●燃料情報      ●時間情報           ●速度超過     ●燃費
                                        ●アイドリング




      ◆車両の燃費推移
     （km/i）
       15
                                                12.30
                11.46           11.66

        10                                                  ソヨカ外観




         5



         0
                 2012           2013            2014（年度）




                                                                    風の流れを作り出すエコボイド




          皆様と一緒に行う環境活動
          ライトダウン運動                                                         大東建託グループ 全国約900カ所 の
                                                                            施設&グループ従業員による消灯！
             大東建託グループでは、
                       「星空を観て、木を増やそう!!」をテーマに                        消灯活動
                                                                           オーナー様、入居者様、取引先様などの
                                                                               ご賛同による消灯！
          ライトダウン運動を 2014 年 6月 21日（夏至）と7 月7 日（七夕）に実施し
          ました。従業員をはじめ賃貸住宅のオーナー様や入居者様、取引先様に
                                                                                ［ 2014 年実績 ］
          消灯を広く呼びかけ、総勢8,181名の皆様にご協力いただきました。こ
          の運動で節約した電気量を、二酸化炭素を吸収する杉の木の本数に換算
                                                                    節電        8,353kwh
                                                                              約 800世帯/日に相当！
                                                                                          ！

           「森林・林業日本一のまちづくり」を目指す岩手県住田町へ341 本分
          し、
          の植林・管理費用を寄付しました。                                                      ［ 2014 年実績 ］

                                                                    植林支援         341本
          ＊ライトダウン運動は2015年以降も継続して実施しています。                                    スギ植林面積 1000m2に相当！
                                                                                            ！




13   daito kentaku group csr report 2015

循環型社会に向けて




                                                                                                 土地の最有効活用・心地よい暮らしの実現
3r（リデュース、リユース、リサイクル）の取り組み
 大東建託グループでは、3rを通じた資源循環を推進しています。

 ①reduce（リデュース：省資源）               ③ recycle（リサイクル：再資源）
 ・エコプレカット工法                       解体建物から排出される木くずをリサイクル
  構造材をプレカット工場で加工することにより、工事
  現場での廃棄物発生を抑制
                                               木くず循環リサイクル量
                                                        9,775t




                                                                                                 地域経済・コミュニティの充実・活性化
                                  新築現場から排出される外壁サイディング（端材）の
                                  リサイクルを一部地域から開始



 プレカット工場での加工                                外壁サイディング循環リサイクル量
                                                         232t
    工事現場で排出される構造材の廃棄物を
       従来の約 10 分の 1 に削減
                                  ◆再生材（建材）の調達
                                    循環資源利用量
                                      （t）
 ②reuse（リユース：再利用）                 120,000
                                                            101,669        99,308
 外壁材運搬用のサイディングパレットをリユース            90,000
                                             72,118




                                                                                                 地域・地球環境の保全
                                   60,000

      サイディングパレット再利用量
                                   30,000
               1,578t
                                       0
                                              2012            2013          2014（年度）




自然共生社会に向けて
国産木材を利用し、森林を保全
                                            国産木材使用量（杉スタッド材）
 大東建託グループでは、地域産業の活性化、森林整備                               682t
の推進に貢献するために、間伐材を含む国産杉材を住
                                                                                                 企業基盤




宅建材に計画的に使用しています。また、木材自給率向
上や雇用創出、地域活性化、地球温暖化対策などを研究
する japic（一般社団法人・日本プロジェクト産業協議
 「森林再生事業化委員会」に参画し、国産材の普及
会）
にも寄与しています。




                                  間伐により適正管理された森林
                        国産材マーク   （写真提供：けせんプレカット事業協同組合）

                                                      daito kentaku group csr report 2015   14

      企業基盤
      従業員は企業活動の基盤となる、
      もっとも重要な存在です。
      お客様や社会に価値あるサービスを
      提供し続けるために、
      従業員がいきいきと自分の力を
      発揮できる職場づくりを進めています。




      多様な人材が継続して活躍できる環境を整備
      多様な働き方を可能にする制度を充実
        「人を大切にする企業」を目指し、多様な人材が、仕事                             有給休暇を有効に利用できる制度を整え、
                                                              従業員の充実した生活をサポート
      と家庭を両立し、最大限の能力を発揮できる職場環境の
                                                              本来時効によって失効となる有給休暇を、一
      整備や企業風土の醸成に取り組んでいます。
                                                              定の限度内で積み立てることができる「サポー

      ◆仕事との両立支援制度                                             ト有給休暇制度」を導入しました。病気やけが、
                                                              育児やご家族の看護・介護などで連続 5日以上
                         仕事と育児                 仕事と介護
                                                              休む必要がある際などに利用できます。
                                     勤務地限定制度                  また、2015 年度からは、自身やご家族などの

                                  サポート有給休暇制度                  記念日に休みがとれる「アニバーサリー休暇
                                                              制度」を導入するなど、従業員の心身ともに充
                           深夜業・時間外労働・所定外労働の制限
                                                              実した生活のサポートに取り組んでいます。
                                 福利厚生総合パッケージ
                                                              各人のライフスタイルに合わせた、
                  女性従業員         男性従業員                         新福利厚生サービス
                マタニティー休業                                      従業員とそのご家族がそれぞれのライフスタ
        妊娠        マタニティー                                      イルに合わせてメニューを選び、宿泊施設や
                  短時間勤務
                                                              育児・介護施設の割引などが利用できる福利
                 産前産後休業          配偶者
                  産前 6 週        出産時休暇
                                                              厚生総合パッケージサービスを導入しました。
        出産
                 （産後 8 週  ）    （連続５日間）
                                                              ◆福利厚生総合パッケージ
                         育児休業                    介護休業            リゾート・娯楽          育児
        休業         （3 歳の誕生日の前日まで）               （１年間）
                                                                             ・ベビーシッター
                                                              ・国内外宿泊施設
                                                                             ・保育施設
                                                              ・アミューズメントパーク
        職場        短時間勤務（6・6.5・7 時間）        短時間勤務（6・6.5・7時間）   ・コンサートチケット          介護
        復帰       子の看護休暇（5日 / 年・子１人）            介護休暇（5 日）      ・映画・レジャー施設
                                                                             ・在宅介護サービス
                                                              ・スポーツクラブ
                                                                             ・介護用品販売




15   daito kentaku group csr report 2015

定年を迎えた従業員の活躍を支援                         障がい者の雇用・職域を
                                        グループ全体で拡大




                                                                                                     土地の最有効活用・心地よい暮らしの実現
 “定年後再雇用制度”を2006年度から導入していま
す。現役時代に培ったスキルや知識を、定年後も発揮し                 全事業所で障がい者の積極的な採用を進め、グループ
たいと希望する従業員が引き続き活躍できる環境・制                全 体 で401名(2015年6月1日 現 在)が 活 躍 し て い ま
度の整備を進めています。                            す。大東建託グループ全体で雇用の安定、多様な人材が
◆定年後再雇用制度利用者数                           いきいきと働ける環境づくりを目指しています。
  退職者    再雇用コース    定年延長コース
                  （2013年度より運用開始）
                                          障がい者雇用の特例子会社
（名）
120                                       大東コーポレートサービス（株）
                                          大東コーポレートサービス（株）は、障がい者の職域拡
 100
                  36                      大やコミュニケーションスキル向上の研修を行い、従
 80                          43
                                          業員一人一人の能力や個性を活かせる職場環境を整え
 60     60                                ています。それらの取り組みが評価され「精神障がい者
                  31




                                                                                                     地域経済・コミュニティの充実・活性化
 40                          43           等雇用優良企業認証」を受けました。
                                          また、2015年度より「障がい者雇用
 20               37
        30                                相談窓口」を開設し、タ
                             18
   0                                      イムリーな相談対応も
        2012      2013       2014（年度）
                                          行っています。



女性従業員の活躍を支援する、職場環境づくり
 女性従業員がいきいきと働き、様々なフィールドで                ◆従業員数と女性比率

継続的に活躍できる環境づくりや、ワーク・ライフ・バ                 従業員数 （男）         （女）
                                                        従業員数                          女性比率
                                          （名）                                           （％）
ランスの実現に取り組んでいます。女性の職域および                12,500                                           22
採用数を年々拡大させており、また、管理職への登用も
                                        10,000                                2,190     21
                                                 1,872         1,946
積極的に進めています。                                                                   8,958




                                                                                                     地域・地球環境の保全
                                                 8,492         8,651
                                         7,500                                          20

 < 女性の積極的な登用>                                                                  19.6
                                         5,000                                          19
・社外取締役                                                         18.3
                                                 18.0
・支店長                                     2,500                                          18
・上級管理職
                                            0                                         17
                                                 2012          2013            2014（年度）
 < 女性の職域・採用数の拡大>
・建築営業職の積極採用 (2014 年度：前期比 51名増)
・施工管理者の新卒採用を開始




 日管協ワーキングウーマン2014
                                                                                                     企業基盤




 「営業成績no.1」分野で表彰
   賃貸不動産業界で活躍した女性を表彰する「公益財団法人日本賃貸住宅管理
                                      ・
 協会ワーキングウーマン 2014」において、当社グループの大東建物管理（株）
 名古屋東営業所の竹田香緒さんが表彰されました。大東建託グループで行わ
 れた接遇コンテスト電話応対の部で、284 名の参加者の中から最優秀賞を受賞
 するなど、お客様とのふれあいを重視した接客が評価されました。
                                                         大東建物管理（株）名古屋東営業所の
                                                         竹田香緒さん




                                                          daito kentaku group csr report 2015   16

      従業員のやりがいをサポートする取り組み
      実践力と安全意識を高める                                お客様への応対力を磨く
      “現場体験型研修 ”                                  “ 接遇コンテスト ”
            （株）
         大東建託 では、“ 現場体験型研修” を全国で実施                 大東建託グループでは、お部屋を探しているお客様、
                  「人形墜落受け止め体験」や
      しています。この研修では、                               入居者様に対する接客スキルやホスピタリティの向上
     「重機における死角体験」など、身をもって危険を体感                    を目指して、2013年度から“接遇コンテスト”を実施
      することで、安全行動の実践力や危険に対する意識が                    しています。2014年6月に行った全国大会では、地区
      高まり、安全の重要性を再認識します。こうした取り組                   大会を勝ち抜いた 14名が出場。来店応対・電話応対・
      みが評価され、厚生労働省・国土交通省が後援する「全                   訪問応対の各部門で接遇スキルを競いました。
      国建設業労働災害防止大会」において、約4万9000社
      の全国建設会社の中から選出され、表彰を受けました。




                                                  第 2 回接遇コンテスト   接遇コンテストでの来店応対


      安全帯を使用した吊り体験              全国建設業労働災害防止大会
                                表彰の様子             建物修繕工事での事故防止に向けた
                                                  “ 足場点検実務者研修 ”
      現場での問題や改善策を共有する
                                                   大東建物管理（株）は、安全管理のスキルを高めるた
      “tqc 活動”
                                                  めに、“足場点検実務者研修”を実施しています。建物
                   「お客様の声を実現するため
         大東建託グループでは、                              修繕工事において、作業員だけ
      の、現場目線での改善をしよう！」をスローガンに掲げ、                  でなく入居者様の事故も防止す
      お客様満足度の向上を目的とした“tqc ※活動”を継続実                るための安全点検を確実に行う
      施しています。第16回tqc優秀事例発表全国大会では、                 ように努めています。
      過去最多の1,003サークルから選ばれた14サークルが
      出場。現場での改善事例が数多く発表され、経営者と                                      足場点検実務者研修に
                                                                    合格
      現場が問題と改善策を共有する良い機会となっています。
      ※ tqc＝total quality controlの略で、総合的な品質管理を目
        的に、現場の問題発見から要因分析を行い、業務改善を図る活動
                                                  “ いきいきと働ける職場環境 ” づくり
                                                                     「従業員がい
                                                   大東建託（株）では、経営方針において、
                                                  きいきと働ける職場環境を構築する」を掲げています。
                                                  信頼関係をより深めて、風通しのよい環境づくりを目
                                                  指し活動しています。




         第 16 回大東建託グループ
         tqc優秀事例発表全国大会
        【社長賞】原状回復工事における産廃について                     札幌中央支店         大阪鶴見支店

        【金    賞】障がい者採用時における適正の見極め



17   daito kentaku group csr report 2015

                                                                                          土地の最有効活用・心地よい暮らしの実現
従業員の意識を高める
                                ◆大東建託グループ 内部通報制度
“内部通報制度 ”
                                                   外部相談
                                                    窓口
 コンプライアンスに対する従業員の意識を高め、問
                                                          調査・対応策の
題の未然防止や早期発見のために“内部通報制度”を導                       大東建託   立案／実施
                                                              各部門／
                                 相談者          コンプライアンス
                                                             グループ会社
入しています。従業員は、社内のコンプライアンス推進                        推進室

室、あるいは外部相談窓口である社外の法律事務所に
                                       対応報告・是正確認            是正報告
直接相談することができます。これらの相談に対して、
                                    調査・対応策の立案／実施
コンプライアンス推進室は迅速に調査を行い、各部門              対応報告・是正確認

やグループ会社と連携して解決に取り組みます。




                                                                                          地域経済・コミュニティの充実・活性化
ステークホルダーの皆様への価値提供
企業価値をさらに高めるための “ 私たちの約束 ”
                           」を具現化するために、各ス
 中期経営スローガンの「賃貸住宅にできることを、もっと。
テークホルダーの皆様に対し、どんな価値を提供し、どう実践していくかを従業員一人一
人が考え、行動していくための指針として“私たちの約束”を設定しました。                       クレドカードとして携帯



 私たちの約束
 土地オーナー様へ                       入居者様へ
 “ 建てて託される、託されて建てる ” 世代を超える価値   お部屋探しから快適な暮らしのサポートまで、最上の




                                                                                          地域・地球環境の保全
 を常に追求します。                      満足を提供します。

 取引先様へ                          地域社会へ
 地域、人とのつながりを大切に、共存共栄できるパート      社会変化を先取りし、地域経済や地域社会の活性化に
 ナーシップを築きます。                    貢献します。

 株主様へ                           従業員として
 経営計画の確実な実現で、継続的な株主還元を約束し       やりがいを感じてチャレンジできる、活力がみなぎる
 ます。                            職場環境をつくります。




 チーム大東
                                                                                          企業基盤




 未来の情熱アスリート支援プロジェクト
  大東建託（株）では、2014年度の創業 40周年を機に、情熱を
 持ち、夢に向かって挑戦し続けるアスリートを支援するプロ
 ジェクトを立ち上げました。オーナー様・入居者様・取引先様・
 従業員など当社事業に関係する方を対象に、約40 組のアスリー
         として支援。情熱を持って夢に向
 トを「チーム大東」
 かうアスリートに負けないよう、個人・企業の夢を
 実現させるべく、活動しています。




                                               daito kentaku group csr report 2015   18

大東建託株式会社
〒108-8211 東京都港区港南 2-16-1
http://www.kentaku.co.jp


 資本金：29,060百万円
 株式：東京証券取引所及び名古屋証券取引所市場第一部上場（コード 1878）
【編集】経営企画室 広報 csr 課
【お問い合わせ窓口】お客様サービス室 0120-1673-43
 フリーダイヤル受付時間／午前 10:00〜午後5:30（土日・祝日・夏期・年末年始の休業日を除きます。）

※本報告書に記載されている全ての情報は、著作権法およびその他の法律により保護されています。
 無断での引用や転載、複製は禁じられています。

csrレポート2015   2015.07‒01/120,000
