csrレポート 2015

        大和ハウスグループcsrレポート2015
                                                                     contents 〈目次〉
        編集方針
                                                                     60 年の歩み 〜創業の原点からサステナビリティ経営へ〜 .. 003

                                                                     トップメッセージ（会長）................................. 009

           大 和 ハウスグループ c s rレポートは、グロー                                トップメッセージ（社長）.................................. 011
        バルスタンダードに則したc s r 活 動 情 報の公
                                                                     大和ハウスグループの csrビジョン ................ 013
        開のため、2 0 1 5 年 度より社 会 的 責 任に関する

        国 際 標 準 化 機 構の規 格である「 i s o 2 6 0 0 0 」                       特集① 事業を通じた社会貢献「フ（福祉）」... 019

        の「中核 主 題 」ならびに「 課 題 」に準じた報 告                                  特集② 事業を通じた社会貢献「カ（環境）」... 023
        体 系 へと改 訂しました。当 社 の i s o 2 6 0 0 0を
                                                                      特集③ ステークホルダーとの共創共生「従業員」.. 029
        ベースとしたツールとしては、すでに運 用中の
                                                                      特集④ ステークホルダーとの共創共生「地域市民」.. 033
                             これを起 点に、
       「 c s r自己 評 価 指 標 」があり、

        当社のc s rに関する経 営のさらなる整 備を図                                    ステークホルダーミーティング ....................... 037

        っています。

           また、従 来どおりのc s r 報 告 書の報 告 原 則
                                                                     ■ iso26000にもとづくcsr 活動（ kpi ）
        であるg r i「 サステナビリティレポーティングガ

        イドライン第 4 版 」を参 考とし、特に当冊 子の特                                   csr 経営の基盤の強化 ....................................................... 039

        集においては、当社グループが重要と考える取                                         csr 推進組織体制 ............................................................... 039
                                                                      重要テーマ（マテリアリティ）の特定 .................................. 039
        り組み（マテリアリティ情 報 ）を4 点 報 告してい
                                                                      csr 自己評価指標（ csrインディケーター）..................... 040
        ます。

           なお、c s rレポート関 連ツールは、当 冊 子で
                                                                     ■組織統治
        あるcsrレポート、環境報告書、サイトレポート、

        csrレポート＜グループ企業版＞、csrレポー                                       コーポレートガバナンス（企業統治）................................. 045

                                                                      リスクマネジメント・コンプライアンス ............................... 047
       ト＜英語版＞を発行しています。
                                                                      知的財産の管理 .................................................................. 048

                                                                      株主還元とir 活動 ............................................................... 049




                                              トップメッセージ
                                              csrビジョン等
                                        基本的
                                        事項
                                                         web（html）
                   環境報告書
                      2015
                  （全76ページ）                                           ■ 想定している読者対象
                                        特集               web（html）
                                                                     お客さま、株主・投資家、取引先、従業員、地域社会、npo・ngo 、行政
                                                                                        を対象としています。
                                                                     など幅広いステークホルダー（利害関係者）

         web（pdf）                                        web（pdf）
                                                                     ■ 報告対象組織
                                  大和ハウスグループ                          大和ハウス工業を中心に大和ハウスグループ全体（2015 年 3 月31日
                                  csrレポート2015                        現在、連結子会社 119 社および持分法適用関連会社 22 社）について
                                  （全128ページ）
                                                                     報告しています。



001   daiwahousegroup csr report 2015

■人権                                                                                        ■環境
 人権の尊重 .......................................................................... 053       環境ビジョン／環境中長期ビジョン2020 ......................... 089

 従業員の人権擁護 .............................................................. 055                環境行動計画（エンドレス グリーン プログラム 2015 ）.. 091

                                                                                            環境マネジメント、サプライチェーンマネジメント ........... 095

                                                                                            環境リスクマネジメント ...................................................... 097
■労働慣行
                                                                                            地球温暖化防止（エネルギー・気候変動）.......................... 099
 雇用の安定と公正な評価 ................................................... 057                        自然環境との調和（生物多様性保全）............................... 107
 人財育成 .............................................................................. 059    資源保護（廃棄物削減・水資源保護）................................. 111
 ダイバーシティの推進 ........................................................ 060                    有害化学物質による汚染の防止 ........................................ 115
 多様な働き方への配慮 ....................................................... 061                     ecoテクノロジー（環境配慮技術の開発）........................ 119
                                                                                            ecoコミュニケーション ..................................................... 121

■公正な事業慣行
                                                                                           大和ハウスグループの概要 ........................... 125
 公正な競争と取引 ............................................................... 063

 サプライチェーンにおけるcsr の推進 .............................. 064                                    業績ハイライト／連結財務指標 ..................... 126

                                                                                           2014 年度の主な受賞歴 ............................... 127
■消費者課題
                                                                                           第三者意見 ................................................... 128
 品質へのこだわり................................................................ 067

 持続可能な消費 .................................................................. 070

 お客さま満足の向上 ........................................................... 071

 長期保証とアフターサービス ............................................ 072

 お客さまとのリレーション .................................................. 074

 消費者リスクへの対応 ........................................................ 075




■コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
 地域共生活動 ...................................................................... 077

 コミュニティ形成の支援 ..................................................... 082

 事業を通じた社会貢献〜アスフカケツノ事業〜 .............. 083




■ 報告対象期間                                                                                   ■ 発行日
2014年度（ 2014年4月1日〜2015年3月31日）を基本として、必要に                                                    2015年7月（次回発行予定：2016年7月）
応じて2014年度以前・2015年度以降の活動内容も掲載しています。


■ 参考にしたガイドライン                                                                               本レポートについてのお問い合わせ先
環境省「環境報告ガイドライン     （2012年版）」、gri (global reporting                                          大和ハウス工業株式会社
          「サステナビリティ レポーティング ガイドライン第4版」、国
initiative）                                                                                 ● csr部 tel 06-6342-1435 ● 環境部 tel 06-6342-1346
際標準化機構「iso26000」



                                                                                                                                    daiwahousegroup csr report 2015   002

       私 たち が 大 切 にして いる姿 勢 。


       そ れ は 、事 業 を 通じて 社 会と共 にあること。


       商 品 や サ ービスを 通じて 、暮ら す 人と共 にあること。




      大和ハウスグループは、幅広い事業を通じて
      人が心豊かに生きる社会の実現を目指すとともに、
      「共 創共生」をテーマにcsr活動を推進しています。




      住宅・建築物のライフサイクルにおける環境負荷ゼロへの挑戦
      を掲げ、エネルギーゼロの住宅・建築・街づくりを進めています。
      （写真は、日本初のネット・ゼロ・エネルギー・タウン「スマ・エコタ
      ウン晴美台（大阪府 堺市）」）




003    daiwahousegroup csr report 2015

そして、大和ハウス工業は創業60周年を迎えました。
               この60年間は、私たちが創業の精神を探求し続けた歩み。
                              そして未来も、私たちは変わることなく
           「 大いなる和をもって、社会に貢献する事業を追求する」という
                                     創業精神の原点を探求し、
                     サステナビリティ経営によって、100周年を目指します。




     先の先を読め。
     何をやったら儲かるかを考えたらあかん。
            どういうものを必要とするかを考えろ。
     世の中がこの先、
     ̶ 創業者 故・石橋 信夫




     かつて戦後の森林乱伐のなか、 日本列島に森林を残すために鋼管構造のパイ
     プハウスを開発し、私たちは創業を果たしました。その後、ベビーブーム世代で勉
     強部屋のなかったこどものために3時間で建つミゼットハウスを開発し、本格的な
     プレハブ建築の礎を築いて、当時の社会に大きな価値をもたらしました。




                                             daiwahousegroup csr report 2015   004

          創業精神の原点を探求し、サステナビリティ経営を実践してきた大和ハウス工業の 60 年の歩み




「大いなる和をもって、社会に貢献する事業を追求する」




                                                    1955
                                                           「風にそよぐ竹林」のイメージは
                                                           日本の建築を大きく進化させる発明に。
                                                           1950 年 9 月、関西地方を襲った大型台風により2 万戸近い家屋が倒壊しまし
                                                            しかし、田の稲も、竹林の竹も折れていませんでした。稲の茎も竹の幹も
                                                           た。
                                                           円形で中空をしている。だったら鉄パイプを使えば頑丈で安全な家ができる
                                                           のではないか。日本の建築を工業化するパイプハウスは、こうして誕生した
                                                           のです。自然を見つめ、自然の力に敬意を払い、人間の知恵と技術で有用な
                         大和式組立パイプハウス                       ものを生み出していく。私たちの原風景は「風にそよぐ竹林」にありました。




  1963                                            鋼管構造にかけた情熱が生んだ、
                                                  交通安全陸橋。
                                                  「交通戦争」との見出しが新聞紙面を飾りはじめた 1963 年 4 月、大阪
                                                  駅西口に大規模な立体歩道橋が出現しました。これは鋼管併用によ
                                                  る鉄骨溶接のものでは日本初の「横断歩道橋」で、こどもたちを交通
                                                  事故から守ろうと、歩道橋を寄付したものです。高度成長が生み出し
                                                  たひずみに気づき、クルマ社会の「弱者」である歩行者を守ろうと対
        大阪中央郵便局前の歩道橋（1963年当時）                     策を自ら実行する。私たちはそんな遺伝子を引き継いでいます。




                              ■「大和ハウス工業株式会社」創業（1955）            1965 ●奈良工場開設（わが国初のプレハブ住宅専門工場）
                                                                1976 ●民間最大規模『岡山ネオポリス』発売開始（8,700区画）
                             創業精神／事業を通じて社会に貢献する                 1978 ●能登ロイヤルホテル
                             企業理念／建築の工業化                              （ダイワロイヤルホテルズ1号）をオープン


                             1955 ●創業商品「パイプハウス」を発売              ■ 企業ビジョン「総合生活産業」を設定
                             1959 ●プレハブ住宅の原点「ミゼットハウス」を開発、       1980 ●奈良市にホームセンター1号店
                                   3時間で建つ勉強部屋として爆発的ヒットに                （現 ロイヤルホームセンター奈良店）をオープン
                                                                1983   ●わが国初の中国（上海市）向け本格的住宅32棟を輸出、建設
                              ■ 住まい・暮らしの多様化に応える
                                                                1989   ●シルバーエイジ研究所発足（将来の少子高齢化社会への対応）
      創業当時の本社
                             1962 ●大和団地第 1 号住宅団地「羽曳野ネオポリ        1993   ●お客さま満足度を高めるため、cs活動全社展開スタート
                                        ス」を開発                   1997   ●環境技術部設置 ●環境理念制定
                                        初めての住宅ローン「住宅サービスプラン」    1999   ●大阪・東京に最先端の環境システムを導入した新本社ビル完成
                                        付きで発売


005   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                             一．我々は相互に信頼し協力 すると共に常に深き


                                                                                                                                                                  一．我々の企業は我々役職員全員の


                                                                                                                                                                                                                 一．近代化設備と良心的にして誠意にもとづく労働


                                                                                                                                                                                                                                                          一︑企業の前進は先づ従業員の生活環境
                                                                                                                                                                                                                                                                               一︑事業 を通じて人 を育てること︒
 「何をやったら儲かるかではなく、何が世の中の役に立てるか、喜んでもらえるか」




                                                                                                                                                                                          の生んだ商品は社会全般に貢献 すること︒



                                                                                                                                                                                                                                           の確立に直結 すること︒
                                                            邁往 すること︒
                                                                       批判 を通じて生々発展への大道 を
                                                                                           反省と責任 を重んじ積極的相互


                                                                                                                                       団結とたゆまざる努力によってのみ発展 すること︒
大和ハウス工業の原点は、創業者 石橋信夫相談役の創業精神にあります。
 「建築の工業化」からスタートした当社は、総合生活産業として半世紀に渡って多様




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    社 是
             これからも
な事業を展開してきましたが、   「アスフカケツノ」をキーワードとした事業により社
会の公器として役割を果たしていきます。
 先の先を読み、社会に役立つものを創り出すための原動力は「人」。社是の筆頭に




                                                                                                                                                                                 一糸乱れざる
ある「 事 業を通じて人を育てること」の精 神を忘れず、創 業 5 0 周 年を機に導 入した




                                                            終
「エンドレスハート」のもと、大和ハウスグループ全従業員一丸となって、社会の要請と
期待に応え続けます。                                              大和ハウス工業株式会社 社是




                    1980   多様化する社会のニーズに応える
                           「総合生活産業」。
                            私たちは暮らしと社会のさまざまな分野で事業を推進し、住まいづくり、街づ
                            くりはもちろん、店舗やビル建築、都市開発からリゾート事業、ホームセンター
                            事業などを通じ、本当の豊かさを提案、発信してきました。新世紀に向かって
                            私たちが模索したものは空間的な拡大にとどまらず、お客さまのさまざまな
                            ライフステージで多彩なサービスを提案できる「総合生活産業」です。
能登ロイヤルホテル（石川県）




                                            次世代の快適環境を追究する
                  1994
                                            「総合技術研究所」。
                                             1994 年に開設された総合技術研究所は、大和ハウス工業創業以来
                                             の理念「建築の工業化」を基に、時代の求めるニーズに応えていく
                                             ために産・官・学・ユーザーと広く連携をとりながら研究活動を進め
                                                           「 人と生活」
                                             ています。さらに次世代に向け、     「都市と自然」を思い、
                                               これからもさまざまな研究活動を行っていきます。
                                             考え、
                    総合技術研究所（奈良市）


2011
                            東日本大震災の際に応急仮設住宅を供給
                            大和ハウスグループ全体で11,051戸を供給。
                            3 月 11 日に三陸沖を震源とする東日本大震災の発生を受けて、当日に
                            災害対策本部を設置し、オーナーさまの安否確認や救援物資の配送・義
                            援金の実施をはじめとする初期対応を実施。被災者の皆さまへの住環
                            境確保という使命を果たすべく、グループをあげて応急仮設住宅の供
                            給を推進するなど住宅メーカーとしての役割を果たしていきました。
東日本大震災応急仮設住宅




■ 次世代の住まいと暮らしを共に創る                        ■ ア・ス・フ・カ・ケ・ツ・ノ 事業の展開
2000 ●「新エネルギープロジェクト」発足、沖縄残波岬ロイヤルホテルにて、    2006 ●戸建住宅新ブランド「xevo」誕生（25年ぶりの新工法採用）
      風力発電機第 1号稼働                         2008 ●「ロボットスーツhal® 福祉用」リース販売開始
     ●環境との共生を目指した住宅「環境光房」、賃貸住宅「セジュールrg          （cyberdyne㈱との連携）
       環境聚房」を発売                           2011 ●東日本大震災発生 応急仮設住宅を供給（グループ全体で11,051戸）
2001 ●全国13工場および生産購買本部、iso14001の認証取得       2012 ●植物栽培ユニット「アグリキューブ」販売開始
2003 ●全13工場でゼロ・エミッション達成（リサイクル率100%）
                                          ■ 第 4 次中期経営計画「 3g&3s for the next step 」スタート
■ 新グループ経営ビジョン制定（ 2005）                    2012 ●メガソーラー事業を開始 第一弾：    「ひびき国際物流センター」
2004 ●グループcsr指針制定                               （dream solar 北九州ひびき灘、福岡県北九州市）
2005 ●経営ビジョン制定 ●第1次中期経営計画策定 ●csr推進室設置          ●日本初のネット・ゼロ・エネルギー・タウンを開発
    ●グループ環境ビジョン制定                               （スマ・エコタウン晴美台）
    ●大和ハウスグループシンボル『エンドレスハート』導入            2013 ● 2013 年 3 月期決算においてわが国の建設業界初の 2 兆 7 千億円を
    ●新グループ経営ビジョン「心を、つなごう」策定                     突破
     「人・街・暮らし」の価値共創グループへ

                                                                                                                                                 daiwahousegroup csr report 2015                                                                                                                          006

  「社会と共に」歩んでいく大和ハウスグループの夢


  「サステナビリティ経営」を維持し続け
  未来に向かう大和ハウスグループ
                      speed                                  safety                      過去 10 年間の主な受賞歴
                       スピードは                             お客様に 「安心・安全」な
                      最大のサービス
                                          group           商品・サービスを提供

                                          グループ全体で
                                           成長を継続
                                                                                       地球環境大賞               住宅業界初
                                                                                                            2度の受賞
                                                                                       大賞（ 2009 年）

                                         3g & 3s                                       フジサンケイグループ賞（ 2014 年）


                                                                                       日経優秀製品・サービス賞
                                 global          great                                  最優秀賞 日経産業新聞賞（ 2014 年）
                                グローバル展開を         経営基盤を整備し
                                                                                        優秀賞 日経産業新聞賞
                                   加速           グレートカンパニーへ
                                                                                       （ 2000 年・2008 年・2010 年）


                                                                                       日本ベンチャー大賞
                                     sustainability                                    経済産業大臣賞
                                                                                                       （2015年）
                                                                                       〈ベンチャー企業・大企業等連携賞〉
                          持続可能な社会に向けて、環境や高齢化に真摯に取り組む




         第 4 次 中期経営計画                      これまで成長を実現してきた 3g 戦略に、その戦
        3g&3s for the next step            略実行のベースとなる基本姿勢 3s を加えること
        （ 2013 年度〜 2015 年度）                で、今後の成長をより確かなものとしていきます。
                                                                                                              1995年
                                                                                                                 売上高
          売 上 高・
               ・・・
                 ・・2 兆 8,000 億円                      営 業 利 益・
                                                            ・・1,700 億円
          純 利 益・
               ・・・
                 ・・1,000 億円                          roe ・
                                                         ・・・
                                                           ・・・
                                                             ・・10% 以上                                         1兆円
                                                                                                                 達成



 1955                                    1965                      1975                    1985                     1995

  「ステークホルダーと共に」築いてきた大和ハウスグループの 60 年


  「共創共生」の姿勢を失うことなく、
  歩み続けてきた大和ハウスグループの現在の姿

        数字で見る大和ハウスグループ                              ※1   2015年3月31日現在 ※2 2015年4月1日現在


      ● 売上高※1                                      ● グループ会社数※1            ● グループ従業員数※2              ● 協力会社数※1


      2兆8,107億円                                    145社                   約56,000人                  約4,800社
      （第4次中期経営計画を一年前倒しで達成）



                                         ● 戸建住宅販売戸数累計※1                                      ● 賃貸住宅販売戸数累計※1

                                         588,226戸                                            917,558戸

007    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                            2055年
                                                                                           創業100周年
                                                                                            10兆円
                                        2015年度                                            創業dnaと凡事徹底で
                                        売上高目標
                                                                                          社会に貢献し続ける
                                        3兆円                                             サステナブルな企業グループへ

                      2度連続
                       受賞
省エネ大賞
省エネ事例部門 経済産業大臣賞
                                                 2012年
           （ 2013 年・2014 年）
〈 cgo・企業等分野〉                                      売上高                       2度連続
                                                                              受賞
                                                                                   ダウ・ジョーンズ・
組織部門 資源エネルギー庁長官賞
〈 cgo・企業等分野〉
           （ 2010 年）                             2兆円
                                                                                   サスティナビリティ・アジア・
                                                  達成
なでしこ銘柄                                                                             パシフィック・インデックス
                                                                                    持続的に成長が見込まれる企業として選出
女性活躍推進企業に選出（ 2015 年）
                                                                                   （ 2013 年・2014 年）


                                                                                   気候変動パフォーマンス先進企業
                                                                                   「クライメート・パフォーマンス・リーダーシップ・
                                            東証上場会社表彰                               インデックス2014」に選出（2014年）
                                            企業行動表彰（ 2012 年）                                                             9回目
                                                                                   環境共生住宅認定                            7年連続
                                                                                                                        受賞
                                            世界で最も持続可能な 100 社                        建設実績総合１位達成
                                                                                   （2004年・2005年・2007年・2008年・2009年・
                                           （ 2011年・2012年・2013年・2014年）
                                                                                     2010年・2011年・2012年・2013年）

ロボット大賞                                      キッズデザイン賞                               エコプロダクツ大賞
                                            未来を担う消費者デザイン部門 消費者担当大臣賞
サービスロボット部門 優秀賞（ 2014 年）                                                            エコプロダクツ部門国土交通大臣賞（ 2013 年）
                                  グループで    （2012年）
                                  複数受賞     ソーシャルキッズサポート部門 審査委員長特別賞
グッドデザイン賞                                   （2010年）                                 環境コミュニケーション大賞
（ 2006 年・2007 年・2008 年・2009 年・2010 年・       キッズデザイン賞                               環境報告書部門 地球温暖化対策報告大賞
 2011 年・2012 年・2013 年・2014 年）              （2008年・2009年・2010年・2011年・2012年・2013年）         （ 2015 年）
                                                                                   〈環境大臣賞〉




                2005                         2015                         2025                       2035                 2055




                            ● マンション販売戸数累計※1                                         ● 流通店舗建築実績※1

                            83,857戸                                                 38,118件

                            ● シルバー施設建築実績累計※1                                        ● 再生可能エネルギー発電施設数※1

                            約6,000施設                                               〈太陽光発電所〉
                                                                                             86カ所 92.5mw
                                                                                   〈風力発電所〉
                                                                                             1カ所 9mw
                            ● リゾートホテル※1                                             ● フィットネスクラブ※1

                            28ホテル                                                   69カ所
                               4,026,500人
                          〈年間利用者〉
                                                                                       約165,000人
                                                                                   〈会員数〉




                                                                                                daiwahousegroup csr report 2015   008

       60周年を機に、今一度立ち返りたい
       社会への貢献を第一義に、失敗を恐
         〜創業のdnaを軸として社会から選ばれ続けるグループへ〜

                                          大和ハウスグループのcsrとは
                                          dnaの継承と変化への対応
                                           大和ハウス工業の創業者・石橋信夫は、何をすれば
                                          「儲かるか」ではなく「世の中の多くの人の役に立ち、喜
                                          ん でもらえるか」を指 針に、事 業を拡 げ 育 てました。
                                          csr精神こそ企業の永続性の源であるという揺るがぬ
                                          信念を、dnaとして遺したのです。これを継承し、つな
                                          いでいくことはサステナブルな企業であり続けるため
                                          の最大の要点です。今年迎えた創業60周年の節目に
                                          おいても、原点に立ち返ることを忘れてはなりません。
                                           「総合生活産業」を掲げる当社グループがサステナ
                                          ビリティを維持・強化し続けていくためのキーワード
                                           「ア（安 全/安 心）
                                          が、                       ・フ（福
                                                     ・ス（ス ピ ード/ストック）
                                           ・カ（環境）
                                          祉）         ・ツ（通信）
                                                ・ケ（健康）    ・ノ（農業）」事業
                                                         グループ一丸で「エ
                                          です。例えば環境分野については、
                                          ネルギー ゼロ の住宅・建築・街づくり」を推進、太陽
                                          光、風力に続き水力発電事業への参入にも一歩を踏み
                                          出しました。創 業 者が1990 年 代から「21 世 紀 の 事 業
                                          は、風と太陽と水がキーワードになる」と予見していた
                                          ことが、今まさに現 実となりつ つ あります。また、福
                                          祉・健康分野に関わる介護・医療関連事業では、介護
                                          の人手不足など深刻な現場の課題を直視し、業界や政
                                          府とも課題認識の共有を図りつつ、可能な限りの貢献
                                                        「 csrの 考え方が一 致
                                          を模 索し続けています。また、
                                          し、協力し合って社会に貢献できる」会社をパートナー
                                          に迎えることで、社会的課題の解決と事業拡大につな
                                          げることにも注力しています。
                                           今後も事業を通じた社会貢献をさらに拡大するべ
                                          く、あらゆる努力を続けていきます。


                                        代表取締役会長




009   daiwahousegroup csr report 2015

                                              top        トップメッセージ

                                                 message
創業の精神。
れず新たな挑戦を。

          「凡事徹底」を
人財を育てるのは現場。                            （持続可能）
                                  サステナブル    な企業を
    「夢」を追求できる人財に
ベースに、                             目指し、謙虚に真摯に課題に立ち向かう
 創業者は、創業商品「パイプハウス」の営業に自ら当              「100周年（2055年）
                                   創業者は、           に売上高10兆円達成」
時の国鉄の全保線区を回るなど、現場主義を貫いた人          という高い目標を、われわれに遺しました。この目標に
でした。企業とは現場を動かす人財あってこその存在          は、そ れだけ大きく社 会に必 要とされる企 業となり、
であることを熟知し、人財の育成に情熱を注ぎました。         100周年を通過点に永続的に世の中の人の役に立ち続
それも、言葉で説くのではなく現場を経験させ、困難          けていくのだという強い意志がこめられています。
な挑戦を通じて学ばせるという独自の育成法に徹して           世界の人口は、2060年に95億人に達すると予想され
いました。変化への対応力も、常に流動する現場と向          ています。人口の増加に伴い、食糧難、環境汚染、治安
き合って初めて養われます。こうした現場主義は、当社         の悪化などが進めば、人類は深刻な危機に直面するこ
の人財育成に脈々と息づいています。                 とでしょう。子や孫の未来を考えれば、人として企業と
 例えば、次代のリーダーを育てる「大和ハウス塾」は         しての正道を踏み外すことなく社会の課題解決に役立
8年目を迎え、すでに83名の役員を輩出。グループ間         つ事業を推進していくことは、この上なく重要です。
の連携強化にも寄与しています。また、ダイバーシティ          当社グループはこれまで、土地活用の転換期に対応
の推進も成果を重ね、多様な人財が着実に育っていま          して賃貸住宅事業、車社会の到来に対応して流通店舗
す。どんな人財育成においても現場主義は健在です。          事業、社会の高齢化に対応して介護事業と、常に時代
本人のやる気と能力次第で大きな権限を与え、現場を          の要請に応える事業を展開してきました。今後はさら
任せることで個々の成長を図っていきます。              に、役に立ち喜んでいただける完成された商品群も提
 従業員全員に望むのは、現場を見て課題を発見し、          供できるようになりたいと考え、医療・介護現場のマン
その解決に向けて「夢」や「志」を持つことです。夢を         パワー不足を見据えたロボット事業の推進や、スマート
実現しようという強い意志を持って挑戦を始めれば、当         ハウスの進化に欠かせない蓄電システムを手掛けるベ
たり前 のことを当 たり前に実 践 する「凡 事 徹 底」が、   ンチャーの育成などに努めています。また、創業者の
ベースとしていかに大切かを自ら感じ取るはずです。          故郷であり、日本の宝ともいえる吉野山のシロヤマザ
             「志」を追い続けることが
「凡事徹底」をベースに「夢」                    クラを衰退の危機から救う活動など、事業以外にも当社
できる人財へと自らを成長させ、さらに、後進も導く。         の強みやオリジナリティを活かした社会貢献活動に力を
全員がこれを実践できれば、自ずと企業としての品格、         注いでいます。
すなわち「社格」が醸し出され、不動の信用とブランド          創業者は、売上高1兆円の達成に際し「社会の公器」とし
力へとつながっていきます。                     ての責任に言及しました。3兆円を目前にし、10兆円とい
                                  う目標も掲げるわれわれは、ますますその責任を自覚し、
                                  謙虚に真摯に社会的課題への挑戦を続けてまいります。




                                                   daiwahousegroup csr report 2015   010

       危機感と使命感を両輪に前進を続け、
       企業価値を高めて新たなステージへ。
                    より大きく社会に役立つ企業に〜
       〜新しい価値の創出によって、

        60周年を機に、気を引き締め、                      「越えて挑む」。使命感を
                                        キーワードは
        次の課題に向けての基盤づくりに邁進               持った取り組みで、環境にも貢献を
            大和ハウスグループは、第 4次中期経営計画の最終     事業展開においては、3 兆円を「越えて挑む」がキー
        年度目標である売上高2兆8,000億円を、1年早く2015   ワードとなります。明確な数値目標のないスタッフ部
        年3月期に達成することができました。こうした好調な       門を含めた全部門が、次のステージに向けて自部門が
                    おご

        業績は、驕りや気の緩みの温床でもあります。折しも        目指すべき姿について議論し、目標を設定して、隅々ま
        迎えた創業 60周年の節目を機に、気を引き締め、
                               「大企      で行き渡り共有される態勢をつくるのです。各事業部
        業病にならない」決意を新たにしなければなりません。       門においては、既存事業の周辺に「プラス2 の事業」を
        企業は業容の拡大に従いお客さまから遠い存在とな         創出する創意工夫を進めています。失敗を恐れない積
        り、ニーズに即応する機動力を失います。これを避ける       極精神で新規事業を切り開き、全体として、既存事業
        には、全員が「スピードは最大のサービス」の気概を持       だけでは難しい4兆円への基盤づくりを可能にします。
        ち続けることが大切です。これができて初めて、次の         住宅事業においては、少子高齢化による新設住宅着
        課題である新たなステージに向けての基盤づくりが始        工戸数の減少が予測され、シェアの拡大が急務です。
        まります。                           そのために、より一層商品の進化を推進。2014 年 1月
                                                            ジーヴォシグマ

           ここでまず重要となるのは、地域に根ざした事業所      に発売した、新工法を採用した新商品「xevoσ」も、さ
        経営です。特にコア事業である住宅事業は、一つひと        らなる進化に向けての検討が始まっています。
        つ異なる個性と条件を備えた建物を商品とし、半永久         一方、東日本大震災復興支援事業にも、従来通り力
        的なアフターフォローも必要です。お客さま一人ひと        を注いでいきます。被災された方々が一刻も早くふつ
        りに寄り添い、ひいては地域に寄り添うことをますます       うの暮らしを営めるよう、建設現場の人手を確保するた
        徹底させなければ前進はありません。創業事業として        めの宿舎づくりや側面支援など、多面的な支援活動を
        の歴史の積み重ねのなかで生じたムダや不都合の見         展開していきます。
        直しや変革も推進中ですが、これもさらに加速してい         また、環境問題への対応と貢献も重要な事業テーマ
        きます。                            です。すべての 住 宅・建 築・街づくりで、エネルギー
           また、少子高齢化により労働人口が減少していくな      ゼロ を目指していくことを使命と捉え、今後も着実
        か、協力会社やサプライヤー、職方の皆さんとの連携        に実績を重ねていきます。再生可能エネルギーによる
        を強化し、元請け・下請けとしてではなく仲間として共       発電事業にも注力し、風力、太陽光に水力発電事業を
        存していくことが求められます。これからは 仲間の時       加え、当社グループの電力使用を上回る発電規模への
        代 なのです。そのために2 年前から進めている意識       拡大を目指します。
        改革や現場の環境改善なども、よりきめ細かく実効性
        に富んだものへと進化させていきます。




011   daiwahousegroup csr report 2015

                                      top      トップメッセージ

                                         message
、


    業界no.1の誇りの下、ガバナンスの
    効いた、サステナブルな企業を目指して
     現状、当社グループの業績は順調ですが、だからこ
    そ、常に「今こそ最大の危機」と捉える感性を社員一
                       おご

    人ひとりが持ち、不祥事につながる驕りと緩みを遠ざ
    けておくことが重要です。そのうえで、全員がトップ企
                        「当たり
    業の一員としての自覚・品格・謙虚さを持ち、
    前のことを当たり前にやる」という凡事徹底を図ってい
    きます。
     その当たり前のことのなかには、現場主義の実践も
    含まれます。特に管理職は、自分よりも一つ下の役職
    の業務を掌握し、問題点の指摘や適切な指示を行うと
    ともに、場合によっては直にお客さまの声をお伺いし
    て判断しなければなりません。そして風通しのいい組
    織運営に努め、少しでも問題を感じたことは何でも話
    し合い改善していくようにします。そうした凡事徹底
    は、コーポレートガバナンスの基本そのものです。
     今後は、コーポレートガバナンスコード策定を受けて
    ガバナンスを一層強化し、訴訟や不祥事などの法的リ
    スクを低減しブランディングに寄与することで、非財務
    価 値も向 上させます。「世 の 中 の 役に立つものを創
    る」という創業精神の継承も、サステナビリティという
    企業価値に直結していると考えています。
     また、業容の拡大や事業のグローバル化の進展に伴
    い、優秀な人財の確保はますます重要な課題となって
    きます。女 性、グローバル人財、障がい者、高齢者な
    ど、多様な人財の登用を図るとともに、一人ひとりが停
    滞することなく個々の能力を開花させていくことので
    きる社風に、さらに磨きをかけていきます。


                            代表取締役社長




                                         daiwahousegroup csr report 2015   012

      大和ハウスグループのc s rビジョン


                                                    「エンドレスハート」
                                             グループシンボル        は、

                                             絶えることのないグループの行動と無限に続く成長・発展性を表し、

                                             将来にわたる サステナビリティ の実現を目指す

                                             私たちの理念体系を体現しています。




                                                    グループの根幹を成す考え方であり、
                                                    将来にわたって私たちが共有すべきものです。
                                                   一．事業を通じて人を育てること
                                                   一．企業の前進は先づ従業員の生活環境の確立に直結すること
                                                   一．近代化設備と良心的にして誠意にもとづく労働の生んだ商品は社会
                                                     全般に貢献すること
                                                   一．我々の企業は我々役職員全員の一糸乱れざる団結とたゆまざる努力
                                                    によってのみ発展すること
                                                   一．我々は相互に信頼し協力すると共に常に深き反省と責任を重んじ
                                                                   せいせい   だいどう   まいおう

                               企業理念                  積極的相互批判を通じて生々発展への大道を邁往すること
                                （社是）




                            経営ビジョン
                                                    時代に必要とされる存在となるために
                                                    打ち出したグループの方針であり、
                                                    各々の事業において実践すべきものです。
                                                     つなごう
                                                   心を、
                               社員憲章
                                                      「人・街・暮らしの価値共創グループ」
                                                   私たちは                   お客様と共に新たな
                                                                       として、
                                                   価値を創り、活かし、高め、人が心豊かに生きる社会の実現を目指します。
                                                   そして、お客様一人ひとりとの絆を大切にし、生涯にわたり喜びを分かち
                                                   合えるパートナーとなって、永遠の信頼を育みます。




                                         私たちの行動の指針であり、
                                         日々の活動において常に意識すべきものです。
                                            「人・街・暮らしの価値共創グループ」の社員として
                                        私たちは、
                                        一．品質、技術、情報力の向上に努め、環境に配慮した安全で確かな商品、安らぎとくつろぎの空間
                                         を提供します。
                                        一．誠意をもってお客様と向き合い、感動と喜びを分かち合います。
                                        一．社会規範に基づく公明正大な行動により、社会的評価を高め、企業価値の向上に努めます。
                                        一．感謝の気持ちを忘れず、公正であることに努め、取引先と共に成長・発展を図ります。
                                        一．仕事を通じて自らの成長と幸せを追求します。
                                         「共創共生」
                                        一．    を基本姿勢に、心豊かに生きる暮らしと社会の実現を目指します。




013   daiwahousegroup csr report 2015

     私たち大和ハウスグループは、事業を通じて社会と共にあること、
     そして商品やサービスを通じ、暮らす人と共にあること。
      「共創共生」
     この    の姿勢を持ち続け、誠実に社会と向き合うことが大切であると考えています。




  大和ハウスグループ         社会性・環境性・経済性の3つの側面から、バランスのとれた事業活
                              ステークホルダー（利害関係者）
                    動を意識するとともに、              と誠実に向き
    csr指針           合い、企業市民として社会の要請に応え続ける。




                          サステナビリティ経営
01   事業を通じた
     社会貢献



                                            社会に貢献
独自技術・ノウハウにより事業を
通じて社会に貢献する。




                                  取引先               従業員
                                                                   社会
                                                                                環境



02
                           株主                             地域市民
     ステークホルダーとの                           お客さま
     共創共生
                            対話                              対話
ステークホルダー（利害関係者）             要請を                            要請を
との関わりや対話を通じて当社に             理解                             理解
対する要請を理解し、企業市民
としてそれに応えるように努める。


                            事 業活 動（ア・ス・フ・カ・ケ・ツ・ノ）



                            企業倫理          人権        コンプライアンス




03   グループ社員
     一人ひとりの行動規範
企業倫理・人権・コンプライアンス                         凡事 徹 底
の確立に努める。                                csr マインド




                                                    daiwahousegroup csr report 2015   014

      01                          事業を通じた社会貢献

                  ・街づくりにかかわる
      多様な事業で、住まいづくり
      さまざまな社会課題の解決に貢献します。


                                                                        福祉
                                                                人々が心豊かに暮らせ
                                                                る住 環 境 を 提 案 。高 齢
                                                                社 会におけるさまざま
                                                                な課題解決に向けた取
                                                                り組みを行っています。




              安 全・安 心
         地震や台風などの自然災害
         はもちろん、火事や犯罪等に
                                                                      フ                      カ
                                              ス
         対しても安全を確保。安心し
        て暮らせる住まいや街を実
         現します。
                                                                                             環境
                                                                                       新たな環境技術で co 2 削減




                 ア
                                                                                       と自然との調和を両立。地球
                                                                                       にやさしく快 適 な 住まいや
                                         スピ ード・ストック                                    街、暮らし方を創造し、サステ
                                                                                       ナブルな社会を実現します。
                                           建築物の長寿命化を促進す
                                           るため、床下の水漏れやシロ
                                           アリ被 害 などを確 認 するロ
                                           ボットを共同開発。点検作
                                           業 の 見 える化 を 図
                                           ります。




                                              戸建住宅                  賃貸住宅                  マンション




         事業分野

                                        お客さまのニーズにお応えする「請負住    入居者さまには心地よい暮らしを、土地    マンションを開発・ 分譲・管理し、独自の
                                        宅」と、街づくりを含めた住環境をご提    オーナーさまには安定経営を多角的に     サポートシステムで資産価値を維持。
                                        供する「分譲住宅」を展開。         サポート。


015   daiwahousegroup csr report 2015

 事業を通じて「明日不可欠の」価値を提供
 大和ハウスグループは、現在だけでなく将来を見据えて
 人々や社会が求めていることはなにかを常に考え続けています。
 社会が抱えるさまざまな問題・課題に対して真摯に向き合い、
  明日 の暮らし・産業に 不可欠の 次世代商品やサービスを開発・提供し続けています 。
 これからも、事業を通じて「アスフカケツノ」価値を創出し、さまざまな社会課題の解決に貢献していきます。




                      健康
              建築と医学の両面から、健や
              かな住まいと暮らしを追求。
              さまざまな 視 点 で のアプ
              ローチにもとづく商品、サー
              ビスを開発・提供します。
                                                                        農業



                   ケ
                                                                 建築で培った工業化技術を
                                                                 応用した「農業の工業化」に
                                                                 より、食料の安定供給を図る




                                              ツ
                                                                 とともに、食生活の安全性も
                                                                 追求します。




                                                   通信
                                           建 築 技 術 のノウハウと先 端
                                           情報通信技術を融合するこ
                                                                    ノ
                                           とで、新たな住環境を創造。
                                           より便利で快適な暮らしを実
                                           現します。




       住宅ストック                      商業施設                 事業施設                      その他




「 住 宅リフォーム」と 、優 良 中 古 住 宅 の   ショッピングセンターや各種専門店の開   物流施設、医療介護施設、法人施設の開   環境エネルギーの総合提案やホームセン
「仲介」で 、社会資産である住宅ストック          発・建築と管理・運営事業を展開。     発・建築事業を展開。           ターの運営など、建設支援事業、健康余暇
 の継承を推進。                                                                事業、都市型ホテル事業、その他を展開。


                                                                          daiwahousegroup csr report 2015   016

      02 ステークホルダーとのコミュニケーション
                                  ステークホルダーとの共創共生
                                         （利害関係者）
                                  ステークホルダー       との関わりや対話を通じて当社に対する要請を理解し、
                                  企業市民としてそれに応えるように努める。

                                                            主な責任と課題                    コミュニケーション手法

                                                                                  ●展示場・まちなか xevo
                                                                                  ●オフィシャルホームページ
                                                                                  ●ソーシャルメディア

                                                       ▶誠実なコミュニケーション              ●メールマガジン
                           私たちは、誰に対しても誠実に向き合うことを心
                                                       ▶お客さまの個人情報への配慮             ●住宅相談会・セミナー
                           掛けるとともに、良質な商品やサービスの提供に
          お客さま                                         ▶説明義務                     〈既顧客〉
                           努め、常にお客さまの満足と信頼を得るために       ▶不適切な要望に対する姿勢             ●お客さま相談窓口
                           最善を尽くします。                   ▶贈答物の提供の制限                ●顧客満足度調査
                                                                                 ●入居者アンケート
                                                                                 ●ダイワファミリークラブ
                                                                                  ●okaeri


                                                                                  ●株主総会
                           私たちは事業を通じて企業価値の向上に努める       ▶企業価値の維持、増大                ●決算発表・経営方針説明会
                           とともに、積極的に情報を開示します。情報開示      ▶適正な利益還元                   ●ir 説明会
             株主                                        ▶適時、適切な情報の開示               ●アニュアルレポート
                                わかりやすさ、公平さ、機会の的確さ
                           に際しては、
                                                       ▶社会的責任投資への対応               ●ir 情報ウェブサイト
                           を心掛けます。
                                                                                  ●有価証券報告書


                                                       ▶取引先との適切な関係
                           私たちは取引先とのパートナーシップを大 切に                                 ●取引先アンケート調査
                                                       ▶優越的地位の濫用禁止
                                                                                  ●パートナーズ・ホットライン
                                        また、自由な市場
                           し、適切な関係を構築します。              ▶商道徳をわきまえた事業活動
           取引先                                         ▶公正かつ自由な競争
                                                                                  ●安全衛生協議会
                           の競争原理に従い、業界全体の健全な発展を                                   ●改善事例発表会
                                                       ▶知的財産の尊重
                           目指します。                                                 ●web ren
                                                       ▶政治・行政との適正な関係


                           私たちは健 康と安 全に留 意するとともに、風 通   ▶風通しの良い職場                  ●社内報
                                                       ▶人財の育成                     ●イントラネット
                           しの良い公正な職場づくりに努めます。また、一
           従業員                                         ▶健康管理・安全衛生への配慮             ●企業倫理人権ヘルプライン
                           人ひとりが成長できる人財育成の機会を提供し       ▶職場におけるモラル・マナーの向上          ●安全衛生委員会
                           ます。                         ▶政治・宗教活動の禁止                ●各種研修




                           私たちはその地域の文化や習慣を尊重し、事業       ▶地域の信頼を得られる行動              ●地域共生活動
                           活動や地域共生活動などを通じて社会の持続        ▶地域発展への貢献                  ●csrレポート
          地域市民                                         ▶地域の課題解決に向けた取り組み           ●桜プロジェクト
                           的な発展に貢献します。特にこどもたちには、住
                                                       ▶次世代教育支援                   ●教育支援活動
                           環境をテーマに考える機会を提供します。




      03大和ハウスグループ企業倫理綱領
                                  グループ社員一人ひとりの行動規範
                                  企業倫理・人権・コンプライアンスの確立に努める。




        believe one heart
                                                        with our customers 〈お客さまと共に〉
                                                        私たちは誰に対しても誠実なコミュニケーションを心掛けるとともに、良質
                                                        な商品やサービスの提供に努め、常にお客さまの満足と信頼を得るために
                                                        最善を尽くします。

       with the compliance 〈コンプライアンスと共に〉                with an ideal work environment 〈職場と共に〉
       私たちは法令を遵守するだけでなく、多様なステークホルダーからの期待に               私たちは健康と安全に留意するとともに、風通しのよい公正な職場づくりに
       応えるために、高い倫理観を持って行動します。                               また、一人ひとりが成長できる人財育成の機会を提供します。
                                                        努めます。

       with business partners 〈ビジネスパートナーと共に〉            with the environment 〈環境と共に〉
       私たちは取引先とのパートナーシップを大切にし、適切な関係を構築します。              私たちは環境問題を地球規模の課題であると考え、その保全に取り組むとと
       また自由な市場の競争原理に従い、業界全体の健全な発展を目指します。                もに、環境と共生した社会の実現を目指します。

       with the communities 〈社会と共に〉                     respect for human rights 〈人権の尊重〉
       私たちはその地域の文化や習慣を尊重し、事業活動や地域共生活動等を通                私たちはあらゆる人の尊厳と基本的人権を尊重し、人種・国籍・民族・性別・
       じて地域社会の持続的な発展に貢献します。                             信条・社会的身分などを理由とした一切の差別を行いません。



017   daiwahousegroup csr report 2015

csr指針                                                      特集 1


01         事業を通じた社会貢献                                               超高齢社会に求められる
                                                                    新基準に対応した
 ア ス フ カ ケ ツ ノ                                                      医療・介護施設の提案
 安全・ スピード・ 福祉             環境        健康     通信    農業
 安心 ストック                                                資金調達から設計基準変更への対応まで
                                                        トータルに支援し、次世代に対応した
                                                        医療施設を提案する
                          テーマ




［特集 1］ フ    福祉              ［特集 2］ カ        環境
●医療・介護施設に求められる                   ●住宅・建築への省エネ性能の            特集 2
 機能の多様化への対応不足                     規 制 強 化による初 期コストの
                          リスク




 によるシェアの低下                        増加

                                                                    エネルギー ゼロ の
●医療・介護事業者の資金難に                   ●各種優遇制度の変更によるお
 よる建替え計画の中断                       客さまメリットの縮減


● 超 高 齢 社 会 の 進 行による医            ● お客さまの 省エネ・節 電 ニ ー
                                                                    住宅・建築・街づくり
  療・介 護 施 設 の 建 設 需 要 の            ズへ の 対 応による住 宅・建 築
                          機会




  拡大                               の高付加価値化
●老朽化した医療・介護施設の                   ●社有地等を利用した再生可能
 建替えニーズの拡大                        エネルギー発電事業の拡大
                                                        住宅から建築、そして街へと
                                                        エネルギーゼロの取り組みを拡げていく




csr指針                                                      特集 3


02         ステークホルダーとの
           共創共生
                                                                    多様な人材が
                                                                    活躍できる
                      お客さま
                                                                    職場環境の整備

            地域市民
                                     株主
                                                        ダイバーシティ・マネジメントの重要課題として、
                                                        女性活躍推進を「増やす、続ける、活かす」の
                                                        3つの柱で推進する
                従業員               取引先

                          社会
                          環境
                                                           特集 4

                                                                    「大いなる和」の精神で
                          ステーク
                          ホルダー




［特集 3］   従業員                ［特集 4］      地域 市民
                                                                    日本の財産を
●労働人口の縮小による人材確                   ●地域社会の衰退に伴うコミュ
                                                                     次代に継承
                          リスク




 保の困難                             ニティと公共財の劣化
●キャリア人材の離職に伴う生                   ●地域社会からの信頼喪失によ
 産性の低下                            るシェアの低下
                                                                    という精神のもと、
                                                        「共に創る。共に生きる。」
●女性を含む多様な視点からの                   ●地域社会との対話を通じた新
                                                        日本全国の各地域において
                          機会




 製品イノベーションの創発                     たなビジネスシーズの発掘
●幅広いキャリアパスの充実に
 よるモチベーションの向上
                                 ●地域社会からの信頼を通じた
                                  事業機会の拡大
                                                           「和」の心を伝えていく
                                                        桜を守り


                                                                        daiwahousegroup csr report 2015   018

                                             事業を通じた社会貢献
                特集1

                   フ                         超高齢社会に求められる
            ［福 祉 ］                           新基準に対応した
                                             医療・介護施設の提案




                                   社会的課題                                             大 和 ハ ウスグ ル ー プ の 目 指 す 未 来
                                                                                   日本の医療・介護環境の整備・拡充を通じた
           超高齢社会における医療・介護施設の整備
                                                                                        超高齢社会への貢献

      医療機関の機能分化                                                                   大和ハウス工業は、医療・介護施設を「人々の営みの場であ
                                                                                          と考え、高齢者の方々が安心して穏やか
                                                                                 り暮らしの場である」
       日本の医療体制の課題の一つは、医療機関の機能分化が不
                                                                                 に老後を過ごせる住環境を実現すべく、1989 年という早期に
      十分であることです。入院医療については、急性期の患者と長
                                                                                 専門の研究機関「シルバーエイジ研究所」を設立しました。以
      期療養が必要な患者が混在し、人口あたりの病床数が多い半
                                                                                                          という
                                                                                 来、特に介護施設について「建物も介護（ケア）の一部」
      面、1 床あたりの医療従事者数が少ないなど全体として広く薄
                                                                                 理念とコンセプトのもとに研究を深め、その成果をさまざまな
      い傾向が見られます。外来医療についても、大病院に患者が集
                                                                                 医療・介護施設の企画、設計に活かしています。
      中して待ち時間が長いなどの弊害が生じています。
       このため、医療機関の機能分化を進め、患者個々の状態に
      ふさわしい、良質かつ適切な医療を効果的・効率的に提供する                                               2014 年度診療報酬改定への対応
      体制を構築することが求められています。                                                         厚生労働省では2 年ごとに診療報酬基準を改定し、医療機関
                                                                                 の機能分化を誘導しています。当社は、各医療機関が国の目
      地域に密着した包括的ケアの推進                                                            指す「2025年モデル」を見据えて自院の方向性を見極め、早め
                                                                                 の対策を打てるよう、適切なアドバイスに努めています。
       超高齢社会が到来し、重度の要介護状態になっても住み慣
      れた地域で自分らしい暮らしを全うできる環境の整備が喫緊
      の課題となっています。そのような状況のなか、厚生労働省が                                               病床の機能分化を促す新設の施設基準への対応
      中心となり、約 800 万人の「団塊の世代」が 75 歳以上となる                                           診療報酬基準の改定に伴い、病床の新区分に応じた施設基
      2025年をめどに、地域において住まい・医療・介護・予防・生活                                            準が新設され、増改築時には新基準が適用されます。当社は、
      支援が一体的に提供される包括的支援・サービス体制（地域                                                将来の基準変更にも備えた柔軟な設計をご提案しています。
      包括ケアシステム）づくりが推し進められています。
                                                                                 【構造設備基準】
          〈病床の機能分化〉】
  【入院医療について                                                                        区分               療養病床              一般病床
           ◎病院からの早期退院患者の
                                                                2014年改定
                                                             病床の機能分化の促進                    一般病床において必要な施設 手術室、診察室、臨床検査施設、
      役割




            在宅・介護施設への受け渡し
            としての機能
                                                             ◎7対1の要件の厳格化                   の多機能訓練室、食堂、談話室、 処置室、
                                                                                                              エックス線装置、
           ◎在宅医療の拠点 等
                             有床診療所                                               必要施設
                                                              （重症度、医療・看護必要度 等）             浴室。             調剤所等
                                                             ◎地域包括ケア病床の評価
                                                                                           機能訓練室は特例あり。
                                                             ◎有床診療所の機能に応じた評価
                   高度な医療が                  自宅・在宅医療
                  必要な患者の受入
                                                                                                             新設（全面改築含む）
                                              緊急患者の受入
                                                                                 1 患者当たり                     6.4㎡以上
                                                                                           6.4㎡以上
                               高度・急性期
                                                                                 病室有効面積                      既設
      在宅復帰                     医療が必要な                                     在宅復帰                               4.3㎡以上
                               患者の受入                      緊急患者
                                                           の受入
                                                                                           新設（全面改築含む）        新設（全面改築含む）
                                     地域包括ケア病床 等                                            1.8m以上（両側居室2.7m以上） 1.8m以上（両側居室2.1m以上）
                  高度急性期・急性期
                                      地域に密着した病床
                                                                 長期療養            廊下有効幅
                                                                                           既設病床からの転換          既設
                  役割




                       ◎高度な医療の提供
                                          ◎在宅復帰困難な患者の受入
                                     役割




                       ◎退院支援 等
                                          ◎緊急患者の受入                                         1.2m以上（両側居室1.6m以上） 1.2m以上（両側居室1.6m以上）
                                          ◎在宅、生活復帰支援 等




019    daiwahousegroup csr report 2015

                 いま、医療・介護施設に求められるさまざまな視点に対応した
    基本方針
                 商品・サービスを提供します。
  医療・介護施設の経営課題を熟知し、
建物の新築・移転・建替え時に求められ               耐震           安心・安全           快適性                     環境            用地と建物
                               改修促進法           の維持            の提供                    への配慮           への投資計画
るさまざまな視点のすべてに対応した              への対応
                              改正耐震改修促        病院には災害時の      各空間の快適さ               昨今は、企業のみ          医 療・介 護 施 設
商品・サービスを提供することが、医療・
                              進法で、一定規模       稼働が強く求めら      は、患者さまや医              ならず医療・介護          は、銀行融資を受
介護事業における当社の基本方針です。            以上の公共建築        れます。地震への      療に従事する                施 設にも環 境 へ        けにくかったり、賃
                              物は耐 震 診 断 結    備えに加え、bcp     方 々 にとって 施            の 配 慮 が 求 めら      貸での運営を望
  専門とする高齢者の医療・介護施設分           果を報告し、基準       （事業継続計画）      設 選びの 大きな             れています。業務          まれたりと、各々
                              未 満 の 場 合は名    にもとづく非常用      要素です。配慮の              上 の 工 夫だけで        状 況 が 異 なりま
野において、理論と実践を融合させ、高
                              称を公表されるこ       発電機容量や食       行き届 いた設 計             なく、建 物にも、         す。用地と建物へ
度なノウハウを培ってきたシルバーエイ            とに。多くの病院       料・水の備蓄量な      は、職員の採用や              環境負荷低減へ           の投資計画の最
                              が 早 急 の 対 応に   どの 見 直しも、喫    定着率の向上に               の各種対応が必           適化を図らなけれ
ジ研究所が中心となって、社会に有益な            迫られています。       緊の課題です。       もつながります。              要となります。           ばなりません。
質の高い事業提案を行います。



                      「快適」
                「安心・安全」     「事業化支援」
                         「環境」      を柱とした
   実践テーマ
                 次世代対応型医療施設の提案を推進しています。
  医療・介護施設を取り巻く環境は、今後も激しく変化してい
くと予想されます。これからの時代に 選ばれ続ける医療・介
護施設 であるためには、変化への対応が欠かせません。
                                                     パッシブコントロール
  当社グループは、シルバーエイジ研究所が持つ、シンクタ
                                                   アクティブコントロール
ンクとしての豊富な実績、優れた研究・調査力と、医療・介護
                                                     スマートマネジメント
施設の支援経験を活かし、次世代対応型の施設を探求。医
                     「 安心・安
療・介護施設に課された使命や課題を踏まえて、
全」
 「 快適」   「 事業化支援」の 4 つのコンセプトを柱に、
     「 環境」
「 d s smart medical」をご提案しています。

                                                          院 内 環境を快 適にととのえ、
      非常時にも有 効な安 心・安全 へ の備え
                                                          患 者さま、職 員の 満 足に貢 献

  多くの病院が早急な対応を迫られている                              患者さまに選ばれる医療施設となるため
耐震化に加え、bcp 対策や感染防止対策、セ                          に、また、職員の採用や定着率の向上のため
キュリティシステムなど、幅 広 い 視 点で、安                        にも欠かせない、快適な院内環境をつくりま
心・安全への備えをご提案。平常時も非常時                             す。建物の可変性・更新性に配慮して、将来
も安心・安全な病院を目指します。                                 の社会環境の変化にも対応します。


      長期的 視点でエネ ルギーコストを削 減                                用 地や建 物 の 投資 計 画をサ ポート


  エネルギー ゼロ のビルづくりへの挑戦                             豊富な情報ネットワークを活かした移転や
で培ってきた省エネ・創エネ・蓄エネの最新                             新築の適地紹介から移転跡地の有効利用、
アイテムとスマートマネジメントで、環 境 負                           医 療 型ファンドを活 用した自己 資 金 不 要 の
荷低減にも貢献できる、エネルギーコストの                             事 業スキームのご提 案まで、当 社グループ
削減をご提案します。                                       ならではの事業化支援を行います。


          日本の高齢社会と介護のさまざまな問題を考える、                                                     リサーチ力と情報網で
                                                                                      地域ニーズを把握
          大和ハウス工業シルバーエイジ研究所。
          医療・介護施設に関わる問題を専門的に調査・分析する研究機関です。                                            豊富な経験・知識を
                                                                         現地           ベースにヒアリング
                                                                         調査

    シルバーエイジ研究所では、当社の dna の一つである現場主義にもとづ
                                                            土地の                  基本
  き、現場で得たノウハウと理論を融合させ、社会に有益な質の高い事業提案                         選定                  計画
                                                                                                  開設・運営
                                                                    企画提案              設計・施工                  開設
              「 環境・安全と健康・バリアフリー・省エネ」という
  を行っています。そこには、                                                                                   準備支援


  理念があります。最新の動向を踏まえつつ、医療・介護事業の企画・運営・資                              開設・        行政機関
                                                                  運営相談        との協議
                 トータルにサポートしています。
  金に関するご相談から開設までを、


                                                                                        daiwahousegroup csr report 2015   020

                                超高齢社会に求められる、新基準に対応した医療・介護施設の提案
          特集1




      資金調達から設計基準変更への対応まで
      トータルに支援し、
      医療法人と共に創る次世代医療施設
      医療法人 森と海 メンタルホスピタル かまくら山（神奈川県鎌倉市）

        多くの病院で耐震化整備や次世代医療への対応が急務となる一方、国の補助や
                                         「メ
      既存の融資は行き渡りにくく、建替え資金の調達も大きな課題となっています。
                      まさにそうした課題に直面された医療機関のひと
      ンタルホスピタル かまくら山」は、
      つです。老朽化に伴い建替えが必須となりながら、諸般の事情で資金の調達が暗礁
                   これを知った大和ハウス工業は、開発特化型ファンド
      に乗り上げてしまったのです。
      を事業化支援の一手段として活用する、初の事例とすることを決断。自ら建設を担                          「 病床機能の分化」や「地域包括
                                                               建替えにより、

      い、資金調達から設計基準変更への対応に至るまでトータルな支援を展開しまし                              これからの医療への対応も
                                                               ケア」への貢献など、
                                                               実現させた、医療法人森と海「メンタルホスピタ
       この結果、長い歴史を持つ精神科病院は、地域のこれからに欠かせない安心・安
      た。                                                       ル かまくら山」。
      全で快適な先進のメンタルホスピタルとして、新たな一歩を踏み出されました。



      これからの医療を目指す                         大和ハウス工業は、
                                                  「 認知症治療や急    誇りと自信につながった
                                         性期治療に力を注ぎ、訪問診療も充実さ
      医療機関の方々に                                                 患者さまにとって価値ある
                                         せて、地域に根差した医療活動を展開し
      ぜひ伝えたい                             たい」
                                           という私たちの願いを汲んで出資     医療環境の実現
      トータルサポートの存在                        を決め、当初計画で私たちが発注してい
                                         た建設会社が建設に参加できる体制まで
                     医療法人 森と海                                          横浜支社 建築事業部 事業部長（当時）
                     メンタルホスピタル かまくら山     整えてくれました。医療や介護に詳しく何           現 名古屋支社 建築事業部
      お客さまの                                                    担当者の
        声            常任理事 黒田 美香様         事も対応が的確なので、竣工後もブレー      声     営業部長 古家 英俊
                                                  よりきめ細かく医療
                                         ン役を担ってもらい、
                                         や介護の地域ニーズに応えるための新施
                                         設をご提案いただくなど、今やすっかり
                                         ファミリーです。事業には夢を追うだけで
                                         なく専門家の声を組み込むことが大事だ
                                         ということも実感しました。医療の未来を
                                         思い描きながら踏み出せずにいる医療機
                                         関の方々に、このようなサポートの存在
                                         をぜひお伝えしたいと思います。


021    daiwahousegroup csr report 2015

                                                    開発特化型
                                                    ヘルスケア・ホスピタルファンド

                                                  aca 株式会社が組成する開発特化型ファンドで
                                                  す。病院への出資の決定には、既存事業の与信
                                                  や不動産担保価値だけでなく、事業計画の収益
                                                  性と実現性が重視されます。案件ごとに aca が
                                                  特定目的会社（ tmk ）を設立し、tmkが同ファン
                                                  ドや金融機関の出資を受けて病院運営者様の
                                                  希望される建物を建設し、賃貸します。当社は
                                                  tmkから建物の建設を請け負います。
院 内を歩き回られる患者さまのため、廊   廊 下 の 突き当たりには、休 憩 用ソファを設
下の随所に休息スペースを設置。曲線を    置。壁面から離して動線を確保し、施設内を
用いて、優しい印象に仕上げています。    自由に回遊できる感覚を大切にしています。
                                                                         aca株式会社




                                                               融資等
                                                               出資・
                                                  金融機関等               特定目的会社（tmk）




                                                                                              土地建物賃貸借


                                                                                                        医療機関等運営事業者 様
                                                   aca 開発特化型
                                                   ヘルスケア・
                                                   ホスピタルファンド
                                                                                   諸経費
                                                                       ローン等
                                                                                    土地




                                                               出資
                                                                      優先出資等
                                                                                    建物
                                                                      特定出資等


                                                                                 建設請負


                                                                        大和ハウス工業

患者さまに安心感を持っていただくため、   シンプルかつ色合いにこだわった病室。患者
廊下などの共有スペースも落ち着いた色    さまに落ち着いた入院生活を送っていただけ
合いを取り入れています。          るよう、配慮されています。



東日本大震災で暗礁に乗り上げた建替え計画                 旧施設での診察を継続しながら
ヘルスケア・ホスピタルファンドの決断                   丘陵斜面で進められた難工事
「メンタルホスピタル かまくら山」では、地鎮祭翌日に東日本大         工事は、同じ敷地内に建つ旧施設での診療を継続しながら進めら
震災が発生し、復興支援のため国の補助金が中止されて建替え工                                      さ
                                      れました。丘陵斜面というだけで難易度が高くなっている工事に、
事が中断。理事長・常任理事ご夫妻は暗中模索の末、当社も出資す       らにさまざまな制約が加わり、現場は日々緊張の連続でした。それ
る開発特化型ヘルスケア・ホスピタルファンドの存在を知り、その活       でも懸命の努力で目標の2013年12月に竣工。1日の休院もなく建
用を希望されました。建設を担う当社にとっては中断工事を引き継        替えを完了しました。新生の「メンタルホスピタル かまくら山」
                                                                   では、
ぐ異例の案件でしたが、
          ご夫妻とファンドを組成する会社との三者         かつて苦労されていた職員の採用もスムースになり、認知症治療
面談でご夫妻の地域医療への熱意に共感し、出資が決定しました。        の体制を強化するなど地域医療への貢献度も高めておられます。




 丘陵斜面にrc造で地上1階地下2階の   常に勉強、共に勉強。                   病院の社会的使命は大きく、その建替
病棟を建てるのは難工事です。今回は、患                              えも社会的に重要ですが、病院経営の知
                      さらに充実させていきたい
者さまのために1日も医療を途切れさせ                               識を持った出資者は皆無に近く、支援す
ないよう、まず新病棟を建て引越し後に    ソフト面での病院支援                 るファンドもほとんど前例がありません。
旧病棟を解体する課題も背負っていまし                               そんななか、私たちシルバーエイジ研究
た。丘の上の狭い一本道で、資材は通学                                             ファンド
                                                 所は、社内を説得し賛同を得て、
                               建築事業推進部 営業統括部
時間などに配慮しつつ細分化して搬入す             シルバーエイジ研究所        による建替え支援を実現することができ
                       担当者の
るしかありません。お客さまとの付き合い     声      課長 泊口 明久             これ自体、他社にはないノウハウ
                                                 ました。
が長く、工事に協力いただいていた建設                               です。初の事例であるうえに中断工事を
会社の資材・人財確保に支障が出るとい                               引き継ぐという異例の状況が重なり、困
うトラブルも発生しました。現場所長を中                              難の連続でしたが、開発特化型ファンドと
  こうした状況のなか、業務に粘り強
心に、                                              いう病院支援のスキームを確立すること
く取り組み、目標通りに全日程を終えるこ                              ができました。今後も先生方との会話を
とができました。患者さまの新病棟への                                           ファンドに限ら
                                                 通じ、常に勉強、共に勉強。
移転もスムースで、環境変化の悪影響も                               ず先生方の新たなご発見につながるよう
見られず、むしろ病状が安定していると聞                                       より充実させていき
                                                 なソフト面の支援を、
いて、心からうれしく思っています。                                たいと考えています。


                                                                     daiwahousegroup csr report 2015                   022

                                                       事業を通じた社会貢献
                                  特集2

                                   カ                   エネルギー ゼロ の住宅・建築・街づくり
                              ［環 境 ］




                                                社会的課題                                         大 和 ハ ウスグ ル ー プ の 目 指 す 未 来
                          あと30年で平均気温が2℃上昇する可能性                                               エネルギー ゼロ の住宅・建築物を普及し、
                          国内では、家庭・業務等のco2排出が増加                                                     低炭素社会を実現

                          国連の気候変動に関する政府間パネル（ipcc）の第5次報告                                     低炭素社会の実現とエネルギーの効率利用を図るため、
      書では、世界の平均気温の上昇を産業革命以前と比べて2℃以                                                         「エネルギー ゼロ の住宅・建築・街づくり」に注力していま
      内に抑えるためには、co2の累積排出量の上限は790gt-cとさ                                                                             この期間
                                                                                           す。住宅や建築物は、長期間にわたり居住・使用され、
           しかし、2011 年までの累積 co 2 排出量はすでに
      れています。                                                                               の co2排出がライフサイクルにおいて最も多くなります。その
      515gt-c。このままのco2排出が続けば、約30年でco2の累積排                                                  ため、新たに建てる住宅や建築物での省エネ・創エネ・スマー
      出量が790gt-cに達する見込みです。                                                                 ト化の推進が、より一層重要になるとともに、個々の建物にお
        また、国内のco2排出量を部門別にみると、家庭部門・業務部                                                      ける対策を街全体に広げ、より効率的かつ広範囲でのエネル
      門が全体の約4割を占め、    これらの部門ではこの四半世紀で約6                                                    ギーのゼロ化を進める必要があります。
      割もco2排出量が増加、東日本大震災以降は電力需給問題も長                                                         さらに今後は、住宅や建物間、街での電力融通による地域で
      期化しています。                                                                             のエネルギー自給や、太陽光発電所を住まい手でシェアする
                                                                                           など、エネルギーと暮らしの新たなカタチを追求し、より快適
  【世界のco2排出累積総量と世界の平均気温上昇量】
                                                                                           で暮らしやすい街づくりを目指します。
      産業 革命以 前と比較した気温変化




           （℃）                                                             （rcp）2.6
                                                                  代表濃度経路シナリオ


                                                       約30年
                          2
                                                                        790
                                            2011年                       gt-c
                          1
                                                       515
                                                       gt-c
                          0
                              0              500 515          790 800             （gt-c）
                                             1870年以降の人為起源のco2累積排出量
                                                                         出典：ipcc第5次報告書




  【日本の部門別co2排出量の割合】
                                                                                その他 12%

                 家庭部門・
                 業務部門で                  家庭部門
                          約4割！           16%                                   産業部門 33%


                  この
                                           業務
                 四半世紀で                   その他部門                                 運輸部門 18%
                          約6割              21%
                              増加                              出典：温室効果ガスインベントリオフィス



023                  daiwahousegroup csr report 2015

                            2020年までに新築戸建住宅、2030年までにその他の新築建物で
 中長期ビジョン
                            居住・使用段階のco2排出量を差し引きゼロ※とします。
                                                          エネルギー消費に伴うco2排出量が実質ゼロとなる状態
                            ※消費エネルギーよりも再生可能エネルギーによる発電量が上回り、

 大和ハウス工業が提供する住宅や建築物について、新築戸                                               ■居住・使用段階co2排出量 ※1990年時仕様を100とした場合
                                                                          100
建住宅においては2020 年までにco 2 排出ゼロ、それ以外の                                                                                              2020年
賃貸住宅・マンション・店舗・事務所などにおいては、それぞ                                               75                                                co2排出量
                                                                                                                                半減
れ2030年までにco2排出ゼロの実現を目指します。                                                 50                                                            2030年
                                                                                                     2020年                              co2排出量
 大和ハウスグループは、暮らしの基本となる戸建住宅を                                                 25                       co2排出量                                   ゼロ
                                                                                                         ゼロ
ベースに、3 つのプロジェクトを推進し、街のあらゆる場所で                                               0
                                                                                       1990      2000         2010       2020         2030
エネルギー ゼロ の取り組みを進めています。
                                                                                戸建住宅          戸建住宅以外（オフィス・店舗など）


     住宅
                エネルギー自給住宅の開発・普及「smart xevo eco project」
                                                      となるエネルギー自給住宅の実現を目指します。
                生活の質を向上させながら、2020年までにco2排出量と光熱費が「0（ゼロ）」


                                                                                                                                2020年
                                                                                                                                エネルギー
        2006年                 2009年                 2010年                   2011年                  2014年                        自給住宅の
  外張り断熱通気外壁             自然の風・光・水を活かした         業界初の zeh※を実現         太陽光発電・hems・                 戸建住宅全商品を                           発売
  太陽光発電を標準搭載            環境配慮型住宅               「xevo yu」発売          蓄電池を搭載                     スマートハウス
  xevoシリーズ発売            「xevo fu」発売           ※ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス    「スマ・エコ オリジナル」発売            「smaeco」
                                                                                                     として展開



     建築
                zeb※の実現に向けた自社施設での実証プロジェクト「smart-eco project」※ネット・ゼロ・エネルギー・ビルディング
                                                          「d s smart シリーズ」
                自社施設での実証プロジェクトをふまえ、多様な用途の建物で環境配慮技術をパッケージ化した              を開発しています。



                                                                                                                                2020年
           2011年                      2012年                       2013年                          2014年                          zebの普及
  d s smart「office」発売                「factory」発売
                             同「store」、                              「silver」※発売
                                                        同「logistics」、                   同「medical」※発売
 （実証検証）オフィス                 （実証検証） オフィス、店舗             （実証検証）工場、物流施設                    zeb第1弾 「京都銀行東長岡支店」
 「大和ハウス愛知北ビル」               「大和ハウス岐阜ビル」                「大和ハウス奈良工場」                      zeb第2弾 「p・fオートメーション新社屋」
                            「hacドラッグ小塚店」               「dpl相模原」                         ※医療施設
                                                        ※介護施設




   街づくり         スマートシティ／タウンの全国展開「sma×eco project」
                グループの総合力を活用し、街に新たな価値を提供、年を経るごとにその価値が向上していく街づくりを目指します。



                                                                                                                                2020年
                                                                                                                             全国で
          2012年                                     2013年                                        2014年
                                                                                                                          スマートコミュニティ
  日本初の                        地域ごとに特色あるスマートタウンを展開                                       日本初、太陽光発電所の収益を
  ネット・ゼロ・エネルギー・タウン            環境+子育て・・・・・・・・・・
                                             「ikumachi
                                                     （育まち）吉川美南プロジェクト」                   住民サービスに活用                            を展開
             を開発
 「スマ・エコタウン晴美台」                環境+コミュニティ・・・・・ 「スマ・エコシティ相模原光が丘エコタウン」                     「スマ・エコタウン陽だまりの丘」
                              環境+新たな暮らし・・・・  「スマ・エコシティつくば研究学園」                          戸建住宅間の「電力融通」
                                                                                       「スマ・エコタウン豊田柿本（仮）」




   目標と実績                    スマートハウス・スマートビルの普及拡大
                                                                                                   ■スマート&エコ商品比率 ※

 自 然を活 か す「 パッシブデ ザイ
                                                                                                   2014年度                        2015年度
ン 」、エ ネ ル ギ ー を 効 率 利 用 する                           パッシブ                                               実績                         目標
                                                                      省エネ
                                                     デザイン
「省エネ」、エネルギーを創り・蓄え
る「創・蓄エネ」、それらを上手に使
「エネルギーマネジメント」をコン
う
                                                            スマート&エコ
                                                              商品                                        38.5%                     45.0%
                                                      創・蓄            エネルギー
セプトにした環境配慮住宅・建築物                                      エネ             マネジメント
を「スマート & エコ商品」とし、普及
を拡大しています。                                                                                          ※戸建住宅・賃貸住宅・マンション・商業施設・事業施設
                                                                                                    の新築物件における比率（売上高による加重平均）


                                                                                                                     daiwahousegroup csr report 2015   024

                                エネルギー ゼロ の住宅・建築・街づくり
          特集2




             街づくり




       住宅
                               スマートハウスの普及と
                               ネット・ゼロ・エネルギー・タウンの実現
                       建築




         住宅
                    スマートハウスの開発、普及
        大和ハウス工業の戸建住宅は、2014年4月に全商品を太陽光                           ■ 住宅の年間エネルギー消費量の比較※2
                                                                           標準的な住宅               スマ･エコ ゼロエナジー
                             「d-hems
      発電と独自のホームエネルギーマネジメントシステム
                                                              換気
      3」を標準搭載したスマートハウスとしたのをはじめ、エネルギー                          4.7gj                                          エネルギー
                                                                                                              削減率
             「スマ・エコ ゼロエナジー」
      収支がゼロとなる            を発売、普及を推進
                                                                 照明                  暖房                      120.3%
      しています。                                                    13.2gj              23.7gj
                                                                           73.7gj 6.9gj
                                                                                     冷房
                                                                                                   -88.7gj
                      「d-hems 3」
       「スマ・エコ ゼロエナジー」は、        と「太陽光発電シ                                                      高断熱化による削減分 ：-14.5gj
                                                                      給湯
      ステム」の標準搭載に加え、断熱仕様を寒冷地仕様 ※ 1にグレード                             25.2gj
                                                                                             省エネ機器による削減分：-19.3gj
                                                                                             太陽光発電による削減分：-54.9gj
      アップ。led照明などの省エネ機器を採用することでエネルギー
             エネルギー収支ゼロが実現可能となります。
      消費量を削減し、
                                                                ※2 当社独自のシミュレーション、条件による試算値
      ※1 平成11年省エネ基準（ⅱ地域）仕様




       高断熱                               省エネ設備                 太陽光発電                         hems
                                                                                             （ホーム・エネルギー・マネジメントシステム）




      寒冷地レベルの高断熱仕様外壁を標準                  高効率給湯器やled照明などをご提案   再生可能エネルギーを活用した太陽光              エネルギー状況に加え、空調や照明等
      搭載                                                      発電システム                         の操作ができるd-hems 3




                     日本初、街の太陽光発電所の収益を住宅のメンテナンスに活用
                   「スマ・エコタウン 陽だまりの丘」
                                   （三重県桑名市）

        当社のスマートタウン「スマ・エコタウン 陽だまりの丘」は、66                       期間ご利用いただき、住宅地での移動手段としてその将来性を検
      区画すべての住宅に太陽光発電システムと家庭用リチウムイオン                           証します。
      蓄電池、hems を導入するとともに、街の南側斜面に太陽光発電所                                                「 街づくりガイ
                                                                また、美しい街なみを維持・継承していくために、
      （約 100kw ）を建設し、ネット･ゼロ･エネルギー・タウンを実現しま                    ドライン」を制定。良好な景観づくりに取り組むとともに、太陽光発
      す。さらに日本初の取り組みとして、住まい手共有の太陽光発電所                          電所を共有し、管理するため、管理組合もつくります。
      の収益を住宅のメンテナンス等に活用できるサービスを導入。超小
                                                              ※軽自動車よりもコンパクトで小回りが利き、環境性能に優れ、地域の手軽な移動の足
      型電動モビリティ※のレンタルシステムも取り入れ、
                             ご入居者に一定                           となる 2 人乗り程度の車両



025    daiwahousegroup csr report 2015

 街づくり    ネット・ゼロ・エネルギー・タウンを実現、
         全国へ展開
  ネット・ゼロ・エネルギー・タウンとは、住まいのエネルギー
 ゼロ に取り組むとともに、街の共用部でもエネルギーを創出
して集会所等で消費するエネルギーをまかない、街全体で年間
の一次エネルギー消費量の差し引きゼロを目指す街です。当社                 まち全体で               まち全体で
     こうした街を全国に展開しています。
グループは、                                     年間を通じて消費する          年間を通じて創出する
                                            一次エネルギー量            一次エネルギー量



 1    より多くのエネルギーを創る                        2   自然の力を活かす 〜パッシブデザイン〜

 各住まいでは、最も効率良く発電できる南面の屋根を大きく               計画的に道路や住宅、共用施設を配置することで、季節に吹
確保するとともに、集会所などの共用部にも太陽光発電システ              く風をうまく街に取り込み、空調などによるエネルギー消費を
ムを設置。街全体の太陽光発電システムの搭載量を増やして、              抑制します。また、光を通して熱を遮る「遮熱スクリーン」を住宅
より多くのエネルギーを創出します。                         に設置し、室内環境を快適に保ちます。
                                                                                 遮熱スクリーン




                                          風向・風速シミュレーション
南面の屋根を大きく確保した住宅    共用部（調整池上部）に設置した                                     遮熱スクリーン設置の効果
                   太陽光発電システム


                     し、
      街全体のエネルギーを「見える化」                         街を将来にわたり、
 3    環境負荷の少ない暮らしをサポート                     4   維持向上していくための仕組みづくり
「sma×ecoクラウド」             からデータを
            を活用し、各家庭の「hems」                住宅や植栽の維持・管理など、住まいや街を長期間にわたって
                  を行っています。
集約、街全体のエネルギーの「見える化」      これによ             維持・向上していくためには、相応の負担が必要となります。そこ
り過去のエネルギー履歴や、各家庭での省エネ貢献度ランキング                         カーシェアリングや共同の太陽光発
                                          で大和ハウスグループでは、
         また、ランキングの順位に合わせてカーシェ
なども閲覧できます。                                電所など、街に収入をもたらす仕掛けを導入し、その収益をさま
アリングに利用できるポイントの進呈など、街全体で楽しみながら            ざまなサービスに充当できるよう工夫しています。
環境負荷の少ない暮らしを実践できる仕組みをつくっています。




sma×ecoクラウド        カーシェアリング用電気自動車         植栽のお手入れ講座          家事お手伝いサービス




                           お客さまの     桑名市と大和ハウス工業の想いが一致して始まった
                             声       日本初 の取り組みを、全国へ発信していきたいと思います。

                             日本初 の取り組みを実現する                  「エネル
                                           『スマ・エコタウン 陽だまりの丘』は、
                           ギーを大切にするとともに、自給意欲が高い、安全・安心なまち」、「環境にやさし
                           く、循環型社会に貢献できるまち」を目指す桑名市と、環境負荷ゼロを目指し、持
                           続可能な住まいと暮らしを考える大和ハウス工業の想いが一致して始まった事
                           業です。
                            まちの大規模太陽光発電所を活用して、 住民の生活サービスの充実を図る仕組
                           みを日本で初めて構築し、多くの方々が、環境 と 新たな暮らし を考えていただ
                           けるまちとして、一歩進んだ生活スタイルを全国へ発信していきたいと思います。

2014年2月現在の完成イメージ                                   桑名市長   伊藤 徳宇様

                                                               daiwahousegroup csr report 2015   026

                                エネルギー ゼロ の住宅・建築・街づくり
          特集2




             街づくり



                    建築                           （ｚｅｂ）
                               ネット・ゼロ・エネルギー・ビルディング   の実現
                               〜自社施設で培ったノウハウを活用〜
      住宅




                 『 先端技術でエネルギーを
        大和ハウス工業では、                                        ■ 当社が目指すｚｅｂのコンセプト                                （イメージ）
                                                                                          ■ co2排出量削減シミュレーション

      カシコク使う』をコンセプトに、自然の力を活かす                                                              co2排出量                           残りの
                                                              パッシブ            アクティブ
      「パッシブコントロール」、創エネ・省エネを実現する                              コントロール          コントロール                 照明
                                                                                                                           50%相当を
                                                                                                                           太陽光発電で
                   エネルギーを適切に制御
      「アクティブコントロール」、                                                  先進技術で                                     co2排出量     まかないます

       「スマートマネジメント」の3つをキーワードとし
      する
                                                                      エネルギーを
                                                                      カシコク使う
                                                                                                                50%
                                                                                                                 削減
                                                         自然を活かす                   創エネ・         空調・換気
       2020年までにｚｅｂの実現を目指し、
      て、                 「smart-eco                      （光・風・緑）
                                                                       スマート       省エネ・
                                                                                                                 照明
                                                                      マネジメント      蓄エネ
      project」を推進。多様な自社施設で、環境技術・設計                                                                              空調・換気
                                                             エネルギーを
                                                                                                                            太陽光
      の実証実験に取り組み、その実績を活かし次世代の                                適切に制御                           コンセント電気
                                                                                                                            発電量
                                                                                                                コンセント
      環境配慮型建築「ディーズスマート（d s smart ）                                                                               電気
                                                                                               従来型建築            当社が目指すzebのイメージ
      シリーズ」を開発、お客さまにご提案しています。


       ディーズスマートシリーズ                      システム概要図                               太陽光発電（屋上設置）
                                                                                                                  高効率空調機
       ●d s smart office                 断熱材（屋根、外壁）
       （オフィス）                                                                                                         放出
       ●d s smart store                               光ダクト                            空調負荷低減［夏・冬］
       （店舗）                                                                                                        太陽光採光窓フィルム
                                                                   led照明                 全熱交換器
       ●d s smart factory
                                                                             タスク・                                  高性能遮熱断熱サッシ
       （工場）                                   壁面緑化
                                                                           アンビエント照明                                （low-e複層ガラス）
       ●d s smart silver
       （介護施設）
                                                                                                                   採光クロス
       ●d s smart logistics                    太陽光発電で                        照明・人感センサー
                                                                                                           制御




       （物流施設）                                 電気自動車を充電                                高効率給湯器                       採光ブラインド
                                                                       led照明
       ●d s smart medical
       （医療施設）                                                                                       bems




                     自社施設で培ったノウハウを活かし、zebを実現したオフィス
                   「p・fオートメーション株式会社新社屋」
                                      （富山市）

        当社富山支店は、環境配慮を重視するp・f オートメーション株式                                    効果の高いアイテムを優先的に導入し、事務所と駐車場の屋根上に
      会社のご要望に環境配慮型事務所「 d's smart office 」を提案、                              計 68kw の太陽光発電設備を設置しました。さらに、自然光を活かし
      当社 2 事例目となるzeb を実現しました。設計前に当社事務所ビル                                   た柔らかい照明や自然の風が心地よい自然換気などは、知的生産
      （大和ハウス富山ビル）をつぶさにご見学いただけたことが、お客さ                                      効率を高めるアイテムとして積極的にご提案し、ご採用いただきま
      まの安心感につながりました。                                                    した。特に、入り口のホールは光ダクトによる採光で早朝から夕方ま
        p・fオートメーション新社屋の zeb 達成に向けて、led 照明やタス                               で明るい吹き抜け空間となり、ご来訪の方々からもご好評をいただ
      ク・アンビエント照明、
                センサーを用いた照明の自動制御など、費用対                                      いています。


027    daiwahousegroup csr report 2015

                                                         ［当社オリジナルのパッシブエアフローウィンドウ］
         自然の力を活かす
         パッシブコントロール
                                                                  通風利用          エアフローで日射熱排熱                窓面冷気流の抑制
                                                                                       排気口 排気ファン                 排気口 排気ファン




                                                                                  日射
パッシブエアフローウィンドウ                                                     スクリーン
                                                                           通風
                                                                                       スクリーン
                                                                                               日射熱を
                                                                                                排熱                スクリーン
                                                                                                                  冷気流
  日射熱によって発生する上昇気流を活用し、窓とスクリーン                             サッシ                   サッシ                       サッシ       を
                                                                                                                   抑制

の間に気流（エアフロー）を発生させ、上部の排気口から高温に
なった熱気を排出します。また、外が涼しい期間は上部の窓を開
                                                          中間期
放して通風を行い、人体・照明・oa 機器からの発熱を排出する                            （春／秋）
                                                                                夏季                        冬季


と同時に、柔らかな光を取り込みます。                                                                                    〈施工実績：大和ハウス福島ビル〉
 関連情報 p119 ecoテクノロジー


採光ブラインド                                                  光ダクト
 窓からの自然光を適度に透過・拡散させる特殊なブラインド                               半球状の採光口は、早朝から夕方まで長時間にわたり太陽光
で、自然光を拡散光として利用。窓が照明の代わりとなり部屋の                            を取り込み、その光は99.9 ％以上の高効率反射ダクトを通り室内
なかを明るく照らします。                                             に供給されます。自然光を取り入れることにより照明電力の抑制
［採光ブラインド］                                                はもちろん、室内利用者に明るい印象を与えます。
                       室外
                                    ブラインドの羽根
                                                  室内     ［光ダクト］
                                                  光
                                                 光
                                                 光

                                                  光

                                                  光
 外観図                   拡大図                                 採光口                             室内
                                                  光

                             ｐ・ｆオートメーション株式会社ほか〉
             〈施工実績：大和ハウス愛知北ビル、                                                   〈施工実績：大和ハウス岐阜ビル、京都銀行東長岡支店ほか〉




         創エネ・省エネ・蓄エネ                                                   エネルギーを適切に制御
         アクティブコントロール                                                   スマートマネジメント

  太陽光発電・蓄電池をはじめ、照明や空調の先端技術を組み                              ビ ル・エネ ル ギー・マネジメントシステム（ bems ）は、用 途
合わせて創エネ・省エネ・蓄エネを実現します。例えば、led 導                          別・フロア別に電力使用量を測定し「見える化」、さらにお客さ
光板照明は、led でありながら面発光を可能にし、さらに表裏                           まの目に触れるエントランスホール等にモニターを設置するこ
両面から発光させることで執務室の天井と床を効果的に照ら                                        し、自社 の 環 境 へ の 取り組 みをさまざまなス
                                                         とで「 見 せる化 」
し、低照度で従来と同等以上の「明るさ感」を確保しています。                            テークホルダーへ情報発信します。


                                                         ［エントランスホール等に設置されるエネルギーモニター］




屋根上だけでなく、地上にも設置する太陽         上下両面発光し、低照度でも明るさを保
光発電システム                     持するled導光板照明




                            夏期は放熱
                                               地中熱
                            冬期は吸熱
                                       鋼管杭 採熱温度 年間約17℃

非常時の活用に加え、電力需要を抑制す          年間を通して一定の温度に保たれている
るリチウムイオン蓄電池                 地中熱を利用した地中熱空調システム




                                       お客さまの    ショールームとして見せていただいた富山支店以上に、
                                         声      すばらしいzebになったと大満足です。

                                       業容拡大に伴う事務所の新築に向け、初期提案の外観イメージが他社
                                      に比べ段違いに魅力的でした。また、補助率 1/3 の省エネ設備導入補助金
                                      のご提案やその後、補助率 2/3 の zeb の申請の支援もしていただきまし
                                      た。zebは、環境に貢献できるうえ長期的にはコスト面でも有利です。富山
                                      支店も見学させていただき、完全に心が決まりました。実例に刺激され、    こ
                                      れ以上によいビルをというこだわりを持てたのも収穫でした。できあがっ
                                      た社屋は、広く明るく快適で、心密かに富山支店以上と喜んでいます。

                                      p･fオートメーション株式会社 代表取締役会長              松田 安彦様（左）
                                                         代表取締役社長           奥野 直樹様（右）
                                                                                                daiwahousegroup csr report 2015   028

                                          ステークホルダーとの共創共生
                  特集3

        従業員との                             多様な人 財が活躍できる
        共創共生                              職場環境の整備




                                  社会的課題                                                         大 和 ハ ウスグ ル ー プ の 目 指 す 未 来
                                                                                                  人財の確保・育成の両輪による
                  労働人口の減少と就労機会の提供
                                                                                                 経営基盤の強化（第4次中期経営計画）

      生産年齢人口は減少を続ける                                                                        当社グループは、創業 100 周年となる2055 年に売上 10 兆円
                                                                                          の企業グループとなる創業者の夢を共有し一丸となって目標へ
        日本の生産年齢人口（ 15 歳以上 65 歳未満の人口）は刻々と
                                                                                          の挑戦を続けています。その一環として、人財の確保・育成の
      減少しており、公的研究機関の 2012 年 1 月時点の推計にもと
                                                                                          両輪による経営基盤の強化を第4次中期経営計画に盛り込みま
      づけば、大和ハウス工業が創業 100 周年を迎える2055 年に
                                                                                                            「 2020 年にグループ
                                                                                          した。なかでも女性活躍推進については、
      は、4,706万人（大和ハウスグループの第1次中期経営計画が始
                                                                                                       という目標を定めています。
                                                                                          全体で女性管理職を500名」
                       になると推計されています。
      まった2005年に比して44％減少）

  【生産年齢人口の推移と推計】
                     2005年                 2010年                      2055年                      人財の確保             人財の育成
                  （第1次中計開始時）                                      （創業100周年：推計）
                                                                                           ● 幅広い人財の活用           ● 経営者育成塾の継続
        100歳以上                  100歳以上                  100歳以上
          90〜94                   90〜94                   90〜94
         80〜84                    80〜84                  80〜84                             ● 施工業者への支援強化         ● グローバル事業リーダーの
         70~74                    70~74                  70~74                             ● 海外現地人財の積極的採用        育成
                                                                                 生産年齢人口




          60~64                   60~64                   60~64
                                                                                           ●   61歳以上の人財活性化      ● 海外現地人財の育成強化
          50~54                   50~54                   50~54
          40~44                   40~44                   40~44                                                 ● 多能技術人財の育成
                                                                                                                ● 女性管理職の育成・強化
          30~34                   30~34                   30~34
          20~24                   20~24                   20~24
          10~14                   10~14
                                                   4%     10~14
                                                                          44%
           0〜4                     0〜4              減      0〜4             減
      生産年齢人口
        の推移
                   8,442万人                8,173万人                   4,706万人
      ※生産年齢人口=15歳以上 65歳未満の人口
                                                                                                       多様な人財を経営に活かす
         「統計局ホームページ 人口推計」
      出所1：
      出所2：2055年数値は
                 「国立社会保障・人口問題研究所」の将来推計人口（2012.1月）
                                                より                                                     ダイバーシティ・マネジメント

      一方で、雇用機会均等が果たされていない
                                                                                          多様な人財を活かす経営戦略の一つとしての
        一方で、企業の雇用に性別、年齢、国籍、障がいなどの目に
                                                                                          ダイバーシティ・マネジメント
      見えない枠が存在するという現状があります。企業にとって、
      これを撤廃し公平で公正な採用選考を行うことは、基本的人                                                          多様な人財を受け入れ、その違いを認め、活かしていくこと
      権の保護に関わる重大な社会的責任です。同時に、生産年齢                                                         で今までの常識や既成概念にとらわれない発想が継続的に生
      人口が減少するなかで優秀な人財を確保していくための重要                                                         み出される組織が形成されます。経営戦略の一つとして2005
      な課題ともなっています。近年では、市場ニーズの多様化や環                                                        年の女性活躍推進活動着手に始まった多様な人財を活かすた
      境変化への対応力向上などをもたらすダイバーシティ
                             （多様                                                          めの挑戦は今、新たな段階を迎えています。
      な人財活用）の観点からも、雇用機会均等への取り組みの重                                                                       子の
                                                                                           性格                   価値観        性別
      要性が叫ばれています。特に女性活躍推進は、政府もダイバー                                                               民族     有無
                                                                                                                      学歴        文化
      シティの第一歩として、成長戦略上、重視しており、女性活躍推
                                                                                          人生観                              家族
      進法の審議や企業への働きかけも進んでいます。                                                                      婚姻   宗教
                                                                                                  状況              年齢       構成   言語

029    daiwahousegroup csr report 2015

                                      グローバル企業としての重要課題。
                      多様な人財をフルに活用することは、
     基本方針
                        女性活躍推進はサステナブルな成長を果たすための必要条件です。
                      特に、
 当社グループが今後一層世界に貢献できる企業グループ                      り、サステナブルな成長を果たすための必要条件です。
へと成長していくには、社会の変化や価値観の多様化に対応                      このため、2005年に女性活躍推進プロジェクトを立ち上げ、
し、潜在的な市場を発掘できる新たな価値を創出していかな                                    「waveはあと推進室」を
                                                女性社員の育成に着手。人事部内に
ければなりません。それには、社員の多様な価値観、性別、世                    設け、上司および女性社員自身の意識改革や、女性社員にとっ
代、民族、言語、文化、
          ライフスタイルなどを活かした視点や発                    て働きやすい環境の整備などを進めてきました。2015 年 4 月
想を活用することができる企業風土の醸成、すなわちダイ                      には同推進室を「ダイバーシティ推進室」に名称変更。さらに
バーシティが求められます。女性活躍推進はその試金石であ                     広がりと厚みのある活動を展開していこうとしています。


                    多様な人財を経営に活かすこと＝ダイバーシティ・マネジメント

     女性活躍推進               シニア層の活躍推進       障がい者雇用              外国人の活躍推進              若年層の育成




                            活かす」
                    「増やす、続ける、   の3つの柱で
   実践テーマ
                     女性活躍推進のサイクルを推進しています。
                                                                                          女性社員の採用拡大
                                                                                          女性社員の職域拡大
 当社の女性活躍推進は、男性社会の色合いが濃い業界事
                                                                          増やす
情も影響し、多くの課題を抱えたスタートでした。プロジェク
                ・ability（ 能力）
ト名は「woman s（ 女性の）           ・vitalize（活気
    ・energize（元気づける）
を与える）              ・はたらく・あなたらしく・
                                                                     活かす        続 ける
とぎれることなく」の意味を込めた「 wave はあと」。一人ひと
                           と
りに自分らしく働いてもらうため「増やす、続ける、活かす」
                                                女性社員の能力開発、
いうサイクル型の実践テーマを掲げました。以来、サイクルは                    女性社員を育てる職場                                 仕事と家庭の
                                                環境づくり                                      両立支援
回り続け、今春、新たな制度も始まりました。


                    増やす                                                 続 ける
 女性社員の採用と職域の拡大を進めています。営業職や工                     ワークライフバランス支援制度の充実
事職など、従来女性の人員比率が少なかった職域を中心に女                            「ワークライフバランス」とは「仕事」と
                                                   当社では、                 「生活」を天
性 を 増 やし、職 務 範 囲 の 拡 大 も 推 進して い ます 。この 結 果 、   秤にかけるものではなく、社員一人ひとりが自ら「仕事」と「生
2006 年 3 月末に 1.2 ％であっ                           活」の比重の取り方を選択し、自分自身の器を成長させていく
た 営 業 職 に お ける女 性 比 率                           ものだと考えています。たとえ「生活」を優先せざるを得ない状
は 2015 年 4 月 1 日には 7.1%                               「 仕事」をあきらめることなく頑張ることで、より
                                                況であっても、
に、同じく5.5％であった技術職                                自分を成長させることができるのです。会社は、一人ひとりの
における女性比率は 11.0%に                                       しっかりとサポートしていきます。
                                                そうした成長を、
上昇しました。
                          施工現場でも、女性社員の定着・育成を    ■ ワークライフバランスを支援する制度
                          図っています
                                                        次世代育成一時金    子の出生1人につき100万円支給

                                                        育児休業者職場復帰 育児休業からのスムーズな復職のための
                    活かす                                 サポートプログラム 上司とのコミュニケーション促進
                                                出産・育児




                                                        育キャリサポート制度 2015年4月より導入。育児・子育てとキャリア構築両立をサポート
 女性は仕事への意欲が高くても、出産・育児期には家庭にも
                                                        産前産後・育児休業 子が3歳まで取得可能
軸足を置かざるを得ません。こうした特性を考慮して、男性とは
                                                         育児短時間勤務    子が小学校3年まで取得可能
異なる育成法の確立を目指すなど、女性社員の能力開発や女
                                                                    未就学児の看護5日間／年間 家族の看護5日間／年間
性 社 員 を 育 てる職 場 環 境 づ                                   子・家族の看護休暇
                                                                    （子が2人以上の場合 10日間／年間）
くりに取り組 ん で います 。全
                                                         積立有給休暇／    未消化の有給を100日まで積立、育児・介護・本人の
社 共 通 の 教 育や 職 種 別 専 門                                  時間単位有給休暇    私傷病等で利用可／1時間単位で有給休暇取得可

研修のほか、女性社員やその                                            介護休暇・休業    介護休業は取得期間の上限なし
                                                介護




                                                                    介護休暇は1人につき5日間（2人以上は10日間）
上司に対して階層や職種ごと
                                                         介護短時間勤務    介護のための短時間勤務
に課 題に合わせた研 修も実
                          女性社員やその上司に対して、研修を実施
施しています。                   しています                          親孝行支援制度    2015年4月より導入。要介護の親元への帰省旅費支援補助


                                                                                daiwahousegroup csr report 2015   030

                                多様な人財が活躍できる職場環境の整備
          特集3




                                                                           恵まれたから︒
                                                                                     制 度のサポートに
                                                                                                 素 晴らしい上 司と
                                                                                                              今の私があるのは︑
      時間に制約のある緊張感が
      仕事に対する意識を高めました。

           営業           山本 有沙                          施工       日下 淳子
                        滋賀支店 滋賀集合住宅営業所営業課                       横浜北支店 集合住宅工事第二課 主任
                        2008年入社                                 1997年入社
         profile                                      profile
         入社以来一貫して草津市内全域を対象とする集合住宅の営業                  出身地・宮城県仙台市で住宅施工の現場監督となり3 年間
         を担当。女性営業職は大半が入社4年目以下というなかにあっ                 頑張り抜く。住宅設計に移り、2007 年から横浜北支店で集合
         て、2 回の出産を乗り越え育児と仕事を両立させている。十分                住宅施工の現場監督に。社内結婚の夫が名古屋勤務となり、
         な成功体験を積む前に1 回目の産休に入るなどの難しい状況                 親にも夫にも頼れない横浜で子育てをしながら現場監督を
                   自分らしい働き方を切り開いてきた。
         にも屈さず仕事を続け、                                  続けている。


       エリアを回ってアパートの適地を見つけ、地権者を調べリ                    入 社 当 初 、現 場は今 以 上に男 性 社 会で苦しみました。で
      スト化してひたすら訪問。これが、集合住宅営業の第一歩で                   も、上司が「 3 年間は頑張れ。きっと楽しさがわかる」と応援し
      す。出産後も厳しい仕事を続けることができたのは、上司や                   てくれ、先輩達のフォローもあって高い壁を越えられた。そ
      先輩の励ましがあったから。時間が制限されたことがいい緊                   の言葉を無にしたくないという思いが、仕事を続ける原動力
      張 感につながり、仕 事 の 密 度がぐっと高まりました。とはい              です。育休からの復帰直後はベビーシッター費用の負担も
      え、受注は途切れがちで常に必死でした。今の所長は、奥さ                   大きく大変でしたが、シッターを頼んで集中的に事務処理を
      ん が 同じ集 合 住 宅 営 業 で 、こどもが 3 人 。この ため 理 解 が    こなす曜日を決めるなど、働き方を工夫して徐々にペースを
      あって、提案書のアドバイスをしてくれたり訪問に同行してく                  つかんできました。今春からは時差出勤によるフルタイム勤
      れることで、精神的にも楽になり、仕                             務が認 められ、ベビ ーシッター の 利
      事 に 対 する 意 欲 に つ な がって い ま                    用補助も充実しました。4 歳になった
      す。これからのレベルアップのために                             こどもは大の大和ハウスファン。この
      も 、絶 対に表 彰に届く数 字をつくら                          子 の 応 援がある限り、どんな壁も乗
      なければと思っています。                                  り越えるつもりです。




                 女性営業育成サポートプログラム                                育キャリサポート制度

      2007 年より、ロールモデルとの交流やキャリアライフプランの作成、ネッ          育児と仕事の両立支援の名の下の仕事の量と質の免除は、キャリアの構築
      トワークの構築などを目的とした、女性営業の情報交換会や育成研修を実             を妨げます。2015年5月にスタートした育キャリサポート制度が目指すのは、
      施しています。男性上司向けの研修も設け、女性営業の事例発表に学んだ             育児とキャリア構築の両立支援です。ベビーシッター利用補助などにより、労
      り、女性営業の育成についてディスカッションを行ったりしています。              働時間を確保するための選択肢を増やし、育児勤務者の活躍を支えます。



                                                           「増やす、続ける、活かす」のサイクルを休まず
                                                    実践テーマである



      女性活躍推進
                                                           「増やす」取り組みにおいては、他社に先駆け施
                                                   回し続けています。
                                                   工部門へも女性の積極配属を進め、複数名が育児との両立を果た
                                                        また、営業職、技術職だけでなく、女性社員の7割弱を
                                                   しています。
                                                                          「続ける」
                                                   占める事務系職種の活躍推進にも力を注いでいます。   た


031    daiwahousegroup csr report 2015

                         それをやり 遂げ 続ければ︑
            きっと成 長できる︒


                                          少しだけ上の目 標を持つ︒


                                                           実は女性の方が向いている
                                                           男性中心の仕事が、
                                                           たくさんあると思う。



                                                             アフター
   経理               森元 菜穂子                                   サービス
                                                                        藤原 御園
                    広島支社 管理部経理課 課長                                      横浜支社 住宅事業部お客様相談センター
                    1995年入社                                             2007年入社
  profile                                                    profile
  一般事務職で入社し、所属の支店を何度か変わりながら主                                 派遣社員としてスタートし、5 年後に一般事務職採用となって
  に経理を担当。2008 年の主任昇格を期に総合職となり、そ                              相談センターの電話対応と事務を担当。2013年の職能資格制
  れまでのサポート業務を離れて営業所担当に。上司の指導                                                      さらに翌年、公
                                                             度改定時には、事務職でなく総合職を選択した。
  のもと、徐々に担当範囲を広げ、2015 年 4 月、女性初の経理                           募制度でアフターサービス業務担当に。 女性の アフター
  課長に就任した。                                                   サービス点検員として訪問先の奥さま方に歓迎されている。


 支社や支店の経理は営業所の計数管理を担っています。                                  長年、相談センターの事務担当として、コールセンター経
私は、入社後、数字を適切に提供することで営業所を変えて                                由の依頼を受け付け、部品の在庫を管理し、アフターサービ
いくおもしろさに少しずつ開眼。上司は、自信がなく尻込み                                ス点検員を送り出す毎日。平気で約束より早く訪問したりす
する私を理解し、上手に営業所担当へと導いてくれました。                                る点検員の様子に、女性の視点の必要性を感じていました。
営業所担当は営業所長にとって大切な右腕。最初「女性では                                事務の仕事には自己採点で合格点が出せるようになり、次
困る」という声もありました。後にその人から「ありがとう」と                              は外に出てやってみたいという気持ちがウズウズ。だから、
言われたときは「やった！」の心境でした。                                       総合職から点検員へと道が開かれて本当に幸運でした。
 一昨年に受けた女性管理者育成研修もとても有意義でし                                  訪 問 先では奥さま方に「 な んでもお願 いしやすい 」と喜
た。特に、年下でチャレンジ精神にあ                                          ばれ、毎日が楽しく充実しています。
ふれた同じ職 種 の 参 加 者からは、大                                      口下手だけど仕事ができる男性点検
きな刺激を受けました。今後は、新米                                          員・佐藤さんとは互いの長所を活か
課 長 として、また次 の 新しい目標                                         「 次もぜひこの二人で」と、
                                                           し、            うれし
に挑戦していきます。                                                 いリクエストもいただいています。




                                                                         総合職事務系職種の
                女性管理職候補者育成研修
                                                                       職域拡大を目的とした公募制度
            「 2 〜 3 年のうちに管理職登用試験に推薦しようと考
2011 年度に開始した、                                              2013 年 4 月に職能資格制度を改定し、事務職入社の女性社員がより明確に
         「 本人に管理職になる意欲がある」として、上司からの
えている」、加えて、                                                                              これにより、
                                                           キャリア志向を表明し、総合職転換していけるようになりました。
推薦があった人を対象とする研修です。上司とともに、管理職として必要                          培った専門性を職域拡大で広げることができます。2014 年 9 月には、積極的
な能力開発を半年間にわたって業務内で意識的に実践していきます。                            な女性の登用を目指すアフターサービス部門が公募を行いました。



めの両立支援は、すでに単なる育児と仕事の両立を目指す段階を                             価の改革にも踏み込んでいます。管理職の目標管理に女性活躍支
過ぎて、育児とキャリア構築の両立を目指す段階へと移行しつつ                             援の項目を追加したほか、働き方の改善による生産性の向上を目
    「活かす」
あります。   につながる、職種選択制度（ fa制度）
                          や社内公                                       「時間当たりの生産性」
                                                          指し、事業所の評価項目に         を組み入れまし
募制度などキャリア開発に関わる制度も、充実度を高めています。                             また、
                                                          た。 グループ内でフォーラムや情報交換会などを行い、数値
 これらと並行して、女性活躍推進の企業風土を醸成するため、評                            目標を共有しています。


                                                                                  daiwahousegroup csr report 2015   032

                                         ステークホルダーとの共創共生
              特集4

      地域市民との 「大いなる和」の精神で
       共創共生 日本の財産を次代に継承




                                  社会的課題                   大 和 ハ ウスグ ル ー プ の 目 指 す 未 来

           吉野山をはじめとする、全国の桜の衰退                                  「和」の心をつないでいく
                                                           桜とともに

      奈良県 吉野山の桜の衰退                                   桜を次世代につなぐ
                                 「 吉野山の
       2008 年 3 月末。当社に１本の電話がありました。                    吉野の林家に育った創業者は、なによりも自然を愛し、和の
      桜が元気をなくしている。枯れた木を取り除き、新しい苗木を                   精神・和の文化をこよなく愛していました。日本を象徴する花
      植えていかなければ、桜は衰退してしまう。創業者が吉野出身                     「桜」
                                                     である と、これまで大切に受け継がれてきた素晴らしい風
      である大和ハウス工業に、支援をしてもらえないだろうか」と                   景を次世代につないでいくために、吉野山の桜の調査や、現地
      いう奈良県・吉野町からの要請でした。                             でのボランティア活動を実施しています。ボランティア活動で
                        シロヤマザクラを中
       奈良県吉野山は桜の名所として名高く、                            は、吉野に古来からあるシロヤマザクラの母樹から種を拾い、
      心に約 3 万本の桜が群生し、2004 年には世界文化遺産にも登               元気な苗木を育て世代交代を行っています。山肌が一面桜色
      録されました。吉野山の桜は、古来、吉野山にある金峰山寺の                   に染まり圧倒的な美しさを誇る吉野山の風景を守るために、地
      本尊に献木されたもので、霊を鎮め神が降りてくる神聖な木と                   元の方と協力し長期的な支援を続けていきます。
                              しかしながら
      して1300 年以上も前から大切にされてきました。
      吉野山の桜は、近年の環境変化、樹勢の衰えなどにより、今、危                  「大いなる和の精神」を継承し、伝えていく
      機的な状況にあります。そのため、当社は創業者・石橋信夫の
                                                      吉野山の桜保全活動を通じて、桜は人の手が加わらないと
      ふるさとであるというご縁もあり、2008 年度から桜の保全・再
                                                     美しい景観を保つことができず、手間暇がかかることを知りま
      生の支援をする活動をスタートしました。
                                                     した。今私たちが見ている桜も、先人の絶え間ないご尽力に
                                                     よって築かれてきたものです。長い歴史のなかで桜は私たち
      日本全国の桜の衰退                                      に寄りそう存在であり、想いが込められた桜には人々を魅了す
       吉野山の桜保全活動を進めているなかで「日本全国で寿命                    る不思議な力があります。
      を迎えている桜が増えてきている」
                     という話を知ることになり                     先人から託されたバトンを、今度は吉野で生まれ育てられた
      ました。全国で見かける桜の多くは、寿命が50〜60 年のソメイ                            「 和」の心を尊ぶ創業者の dna
                                                     私たちがつないでいきます。
      ヨシノであり、戦後一斉に植樹されたものが寿命を迎える時期                   は、daiwa sakura aid を通じて「桜」に込められた未来への
      に差し掛かっています。日本の心ともいえる桜が全国規模で衰                   想いへ継承されています。桜を未来につなげていくことで、日
      退しているのは、社会的にも大きな問題だと感じています。                    本が誇るべき文化や伝統をも未来につなげていけるよう活動
       そこで、各地域に拠点を置き、地域との共生を念頭に事業活                   を続けていきます。
                          「 桜を、つなご
      動している当社ができることはないかと考え、
                          「 桜プロジェクト」
      う」をスローガンに未来を担うこどもたちと、
      を2010 年より実施しています。




033    daiwahousegroup csr report 2015

 daiwa sakura aid
         の理念                 毎年、春の訪れとともに、美しい姿を現す桜。
                                この花に慰められ、励まされ、癒されてきました。
                    わたしたちは千年の昔から、
                         桜ほど、人の思いに寄り添って咲いてきた花はありません。

                              振り返ると、桜はいつも在り続けてきました。
                          国の歴史に関わる大きなことも、一人ひとりの人生にも。

                      この花が、永きにわたって伝えてきた数々の物語を知ることで得るもの。
                         「 大いなる和」
                      それは、         とても重要な感性につながると信じます。
                                を生み、
        そして過去がそうであったように、未来もまた、桜と共に新しい物語を紡ぎながら、時代は進んでいくと考えます。

                                          「 共に創る。共に生きる。」
                    わたしたちdaiwa sakura aidは、            という精神のもと、
                    桜と、桜にまつわる歴史や文化、芸術、生活を守り、後世へと伝えていきます。




        活動内容             daiwa sakura aid
「吉野山の桜保全活動」と、全国の小学校や幼稚園を中心に和楽器と桜の植樹を実施している「桜プロジェクト」の二つ
      というキーワードでつなぎ、環境、文化、歴史、伝統といった「日本が大事にしてきた素晴らしい和の心」を次
の活動を「桜」
世代につないでいくための活動を行っています。




   チャリティーコンサート              cdの制作・販売               桜の写真展              ・
                                                                冊子「さくら」「桜の教科書」発行
   会場でさくら募金を実施           売上の一部を桜保全活動に充当      吉野の風景を写真で紹介          桜に込められた想いを
                                                                  ビジュアル中心に編集



               吉野山の桜保全活動                                   桜プロジェクト
  創業者・石橋信夫のふるさと奈良県吉野の桜を守る取り                 全国の小学校や幼稚園を中心に、和楽器の演奏・体験と
 組みを、地元の支援要請を受けて 2008 年度から開始。公益           桜の植樹とを 2010 年度から実施しています。
                                                                 「 本物に触れ
 財団法人吉野山保勝会と協働で吉野山に桜育成園を設置                る体験」を通じて、未来を担うこどもたちに日本文化の素晴
 し、シロヤマザクラを種から育てる苗木育成事業を社員参               らしさと美しさを感じてもらうとともに、桜を大切に育てる
 加型で年に6 回実施しています。                         ことで自然環境と命の大切さを伝えます。

 ■ 2015年3 月までの活動実績                        ■ 2015年3 月までの活動実績
        実施    延べ                          【実施箇所】
  年度
        回数   参加人数

 2010   5回   115名                         130箇所
                                          【参加したこどもたちの人数】
 2011   4回    98名

 2012   5回    91名                         37,831名
                                          【植樹した桜の本数】
 2013   6回   105名

 2014   6回   130名
                                          325本

                                                                 daiwahousegroup csr report 2015   034

                                   の精神で日本の財産を次代に継承
                             「大いなる和」
         特集4


                                        創業60周年記念植樹
            大和ハウス工業の創業者・石橋信夫は奈良県吉野郡川上村で生まれ、1955年4月5日、大阪の地に当社を設立しました。
            当社創業60周年を記念し、
                        これまで桜保全活動を続けている吉野山と、創業者の出生地であり当社にとって原点の地ともいえる
         川上村に、桜の苗木を植樹しました。



          奈良県・                                  奈良県・
          吉野町                                   川上村




         吉野町 北岡町長（写真：左）より、これまでの当社の支援に対し、樋口会
         長（写真：右）が感謝状をいただきました。




         2010 年度より開始した苗木の育成事業が6 年目を迎え、当社グループ従   当社は川上村と協働で、ダム建設時の地すべりに伴い立ち退いた旧白屋
         業員が種から育てた最初の 1 本が、ようやく吉野山に還りました。また、陶   地区の居住エリアに「未来への風景づくり」 として植樹活動を実施してい
         芸家 武田 高明様より、赤膚焼による記念プレートを寄贈いただきました。    ます。その一角にシロヤマザクラを2 本植樹しました。



                                                            大和ハウス工業の
                           従業員とともに
                                                            csr活動に期待します
            現地でのボランティア活動は、年々参加者が                             世界文化遺産にも登録されている吉野山の
         増え、当 社グループ従 業 員やそ の 家 族 の 方に                       桜樹林が大変困難な状況に陥っていることを
                                                            察知された大和ハウス工業の csr部門の方々
         も協力いただき、種からの苗木育成に取り組ん
                                                            は、数年前から、社員・株主等全社を挙げて桜
         でいます。                                              の保全、樹勢回復に御支援くださっておりま
            １年間のサイクルを通じて、一つひとつの作業                           す。御陰様で、樹勢回復への指針がほぼでき上
         が桜の育成に結びついていることを学び、桜が                              がり、本年４月には樋口会長の御視察も叶いま
                                                            した。御恩に報いるにはとうてい及びませんが、
         元気に育つよう願いながら、苗木を１本１本丁寧
                                                            私達の信ずるところ、吉野の桜は古来より日本
         に育てています。                                           に住む私たちの感性の具体的表象であります。
                                                             60周年を越えて世界に飛翔する大和ハウス
                                                            工業の関係者の心底に「和の心」がしっかりと
                                                            根づいていることを、忠心の感謝の念と共に御
                                                            期待申し上げます。

                            株主とともに                          公益財団法人 吉野山保勝会
                                                            理事長 福井 良盟様

            2011 年度より、当社の株主の皆さまからも株
         主 優 待 制 度による募 金をい ただ い て います。
         2014 年度は 165 万 8 千円のご支援をいただき、
         現地での桜苗木育成園の保全・管理や健康な苗
         木育成と吉野山の桜復活のために有効活用して
         います。



035   daiwahousegroup csr report 2015

              桜プロジェクト 100回記念
                                                 次世代を担うこどもたちに
                                                 命の大切さを伝えていきたい
                                                   2010 年度から始まった桜プロジェクトは、
                                                 5 年目を迎えることができました。
                                                   日本全国の 130 校近い小学校へ和楽器の
                                                 演奏と桜の植樹をしてきました。
                                                  僕たちは桜に土をかける時、小学生のみん
                                                 なに声もかけています。「 桜を植えるというこ
                                                 とは命を植えることだよ。木を育てるというの
                                                 は命を育てることなんだよね。だから木を大
                                                 切にすることは命を大切にすることだから、み
                                                 んなも自分や人の命を大切にしようね」
                                                  1 本の細い桜の苗木でも、いつかは大きく
                                                 なり美しい花をつけるようになります。
                                                  いつの日か家族を持った小学生のみんな
                                                 がこの木の下で集まってくれたらステキなこ
                                                 とだし、何かに落ち込んだ時にこの桜のこと
                                                 を想い出してくれたら嬉しいです。
                                                  そんな時にどこからか風にのり、太鼓や三
                                                 味線、篠笛の音が聞こえてきたら本望です。
                                                  いつまでも心に残る大和ハウス工業「桜プ
                                                 ロジェクト」でありますように、これからも次
                                                 世代の日本を担うこどもたちへこの想いを
                                                 伝えていきたいと思っています。

                                                          （アウン）
                                                 和楽器演奏者 ａｕｎ
 2014年10月2日に桜プロジェクトは節目となる100回目を迎えました。
 当社とsapジャパン社が東日本大震災の復興支援活動の一環として共同で支援
                                                 井上良平様 公平様
をしてきた宮城県亘理町立長瀞小学校で、2014 年 8 月に新校舎が完成したことを記
念して、校庭の一角に6種類の桜を植えました。
 植えた桜が新しい校舎と共に、長瀞小学校の歴史を歩んでいけるよう願いを込め
 こどもたちと一緒に「おおきくなあれ」
て、                と声をかけながら土をかけました。私たち
はこれからも全国の小学校に和楽器や桜を通じて、日本の素晴らしさを伝えていく
活動を進めていきます。




           dsa チャリティーコンサート
                                         を次世代につないでいくための情報発信を積
                          桜の保全・伝承を通じて「和の心」
                                                      チャリティーコ
                        極的に行っています。当活動に賛同いただけるアーティストと共に、
                        ンサートを実施。
                               2014年度は、首都圏・関西を中心に11箇所で開催しました。
                          また、吉野大峯世界遺産登録 10 周年・大和ハウス工業創業 60 周年を記念して
                        2015年3月30日には、東京渋谷・bunkamuraオーチャードホールでチャリティー
                        コンサートを開催。1,430名の方にご来場いただきました。
                          dsa で実施した各コンサート会場では桜の保全のための募金活動を行い、
                        2014年度は合計588,309円の募金をいただきました。




            担当者   皆さまの桜への想いを受け継ぎ
             の声   未来へつないでいきたいと思います
            今も昔も変わらず私たちの心を豊かにしてくれる桜。地域の方、当社グループ従業員、賛同してくださる
                                 「未来へ桜を残していきたい」
           アーティストの方々をはじめ、皆さまの心のなかに             という桜への強い 想い
           があるからこそ、この活動は支えられ今日まで続けてくることができました。
            皆さまの想いを受け取り、創業者の想いを受け継ぎ、 桜 を次の世代につないでいくために、これから
           も精力的に活動していきます。
                                ｃｓｒ部 ソーシャルコミュニケーション室   宮川 真帆

                                                          daiwahousegroup csr report 2015   036

      ステークホルダーミーティング
  「第11回ステークホルダーミーティング」概要
       エンドレスハートの価値を高めるための基本方針である｢csr指針｣にもとづき、当社の情報発信
      が社会からの期待や要請と一致しているかを検証するため、一般公募者や企業担当者など14名の
                                   「エンドレスハートの価値を高める情
      ステークホルダーにお集まりいただき、サブテーマごとに分かれて
               をテーマに率直なご意見を頂戴しました。分科会ならびに本会議でいただいた
      報発信のあり方とは」
      ご意見は後日当社にて協議し、その結果をオフィシャルホームページにて公開しています。


      「統合報告とレポーティングのあり方」グループ                               「学生から見た当社のブランドイメージ」グループ
      【ステークホルダー】                                           【ステークホルダー】
      海野みづえ様（株式会社創コンサルティング 代表取締役）                          徳田 直也様（日本エス・エイチ・エル株式会社）
      小森 博司様（三井住友信託銀行 証券代行コンサルティング部）                       加藤 夏葵様（関西大学 社会安全学部）
      企業担当者                                                米本 元様（学習院大学）
                                                           岡島 由貴様
                                        【当社メンバー】                              【当社メンバー】
                                                                              【当社メンバー】
                                        財務･ir担当役員                              財務･ir担当役員
                                                                               人事担当役員
                                        総合宣伝部・   ・
                                                 ・・・
                                                   ・・・1名
                                                     ・                         総合宣伝部 ・
                                                                               人事部採用グループ  ・
                                                                                          ・・・・ 名
                                                                                             1・・
                                                                                               ・・1名
                                        総務部・ ・
                                             ・・・
                                               ・・・
                                                 ・・・
                                                   ・・・1名
                                                     ・                         総務部 ・  ・・
                                                                                       ・・
                                                                               人事部ダイバーシティ・・
                                                                                          ・・・1名
                                        csr部・・
                                             ・・・
                                               ・・・
                                                 ・・・
                                                   ・・・1名
                                                     ・                         推進室・
                                                                               csr部・
                                                                                   ・・・
                                                                                     ・
                                                                                     ・・
                                                                                      ・・
                                                                                       ・
                                                                                       ・
                                                                                       ・・
                                                                                        ・・
                                                                                         ・
                                                                                         ・・
                                                                                          ・
                                                                                          ・・
                                                                                           ・
                                                                                           ・・
                                                                                            ・1・
                                                                                             ・ ・
                                                                                               ・
                                                                                               名・1 名




      ▼参加したステークホルダーの皆さまからいただいたご意見（抜粋）                      ▼参加したステークホルダーの皆さまからいただいたご意見（抜粋）

         ご意見                                                ご意見

             投 資 家が企 業に望むレポーティングとは「なぜ 高                          ホームページの『求める人物像』だけでは、自分が
             い roe を生み出し続けることができるのか」につ                           この会社に本当に合っているか判断できない。閉
       いての情報開示である。企業理念の実践や自社の強み、事                           鎖的なセミナーにおいては、あえて『求めない人物像』を紹
       業活動において自社が大切にしている取り組みの結果とし                           介することで、より会社が求める人物像が理解しやすくなる。
       て、高い roe を実現していることを示すことができれば、投                       回答
       資家は大和ハウスの持続性を理解し、今後の事業活動にも
       期待がもてる。                                                  当社の「事業を通じて人を育てる」という企業理念
                                                                には、働くなかで社 会にとってかけがえのない 人
          回答
                                                           財になってほしいという思いがあります。当社からの情報開
            当社は将来の価値創造の源泉となるさまざまな取                         示（＝求める人物像）は会社に合っているかどうかを確かめ
            り組みを積極的に推進しており、本源的な企業価                         るためのものではなく、また、その点のみで採否を判断する
       値の向上に努めた結果、今日の企業成長を実現しておりま                          こともありません。この「求める人物像」は当社で働く社員が
       す。ご意見の通りレポーティングでは過去の実績についての                         目指す姿でもあり、就職活動の段階で完成されている必要
       報告が主であり、中長期的な資本効率（ roe ）との関係性を                      はないと考えています。「 大和ハウス工業を通じてご自身が
       もった包括的な情報開示は十分にはできておりませんでし                          成長できる」かどうかを就職活動を通じて見極めていただけ
       たので、今後これらの情報をわかりやすい形で開示できるよ                         れば幸いです。
       う努めていきます。


037   daiwahousegroup csr report 2015

                （金）13：15〜18：00
■ 開催日時 2015年3月13日                                     ■ ファシリテーター
■ 開催場所 大和ハウス工業㈱本社ビル2階会議室                               関東学院大学       副学長
■ テーマ      「エンドレスハートの価値を高める                            小山 嚴也 様
            情報の発信のあり方とは」
■ 参加ステークホルダー ……… 14 名
                                                       ※詳細は web サイトでもご覧いただけます。
 ● 企業担当者・・・・・・・・5 名      ● 従業員・・・・・・2 名                    第11回ステークホルダーミーティング「開催概要」
 ● npo／ngo・  ・・・・・・2 名   ● その他・・・・・・2 名                    http://www.daiwahouse.co.jp/csr/stakeholder/
 ● 学生・・・・・・・・・・・・・・3 名



       「大和ハウス工業の csr 」グループ                                   「広告・メディア戦略」グループ
【ステークホルダー】                                          【ステークホルダー】
 原口 真様（株式会社 インターリスク総研）                              宮澤 佳代様
 森下 真紀様（特定非営利活動法人 暮らしデザイン研究所）                       （パナソニック株式会社 エコソリューションズ社 宣伝・広報グループ）
 西本 雅則様（特定非営利活動法人 きょうとnpoセンター）                      山鹿 翔太様（関西大学 社会安全学部）
 横溝 哲靖様（大和ハウス工業㈱ 埼玉支社集合住宅事業部）                       中井 基晴様（大和ハウス工業㈱ 和歌山支店和歌山住宅営業所）
                              【当社メンバー】                                            【当社メンバー】
                               環境部・・・・
                                     ・・・
                                       ・・・
                                         ・・・
                                           ・・・1 名
                                             ・                                     総合宣伝担当役員
                               csr部・
                                   ・・・
                                     ・・・
                                       ・・・
                                         ・・・
                                           ・・・2 名
                                             ・                                          ・
                                                                                   総合宣伝部・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・2 名
                                                                                        ・
                                                                                   広報企画室・・・
                                                                                          ・・・
                                                                                            ・・・1 名




▼参加したステークホルダーの皆さまからいただいたご意見（抜粋）                     ▼参加したステークホルダーの皆さまからいただいたご意見（抜粋）

     ご意見                                             ご意見

      地 域 共 生 活 動を通じて企 業 の 評 判を上げるのは                      お客さまはどこで大和ハウスグループと接点があ
      参加する社員であり、社員こそが会社の顔、つまり                             るかわからないので、大和ハウスグループがホテ
 メディアである。社員は地域共生や地域課題の解決といった                         ルやスポーツクラブなどさまざまな事業を行っていることを
 目的意識をもち、地元ステークホルダーと目線を合わせて                          もっとアピールしてはどうか。グループ施設ごとに満足が得
 前向きな姿勢で活動に参加して欲しい。                                  られれば、総合生活産業としてのシナジー効果が生まれる。
     回答                                               回答

      当 社では地 域 共 生 活 動を通じて地 域 課 題 の 解 決                  今後、大和ハウスグループの web サイトなど情報
      や地域社会との関わりを持つことの他に、活動に                              発 信を強 化し、積 極 的に「 人・街・暮らしの 価 値 共
 参加する社員のロイヤリティやモチベーションを向上させる                         創グループ」としてメッセージを発信してまいります。また、
 ことも狙いの一つとしております。今後は社員が前向きな姿                         現在グループ関連施設各所にシンボル「エンドレスハート」
 勢で活動に取り組めるよう、社員全員が活動の趣旨を共有                          を掲げておりますが、今後もお客さまとの一番の接点である
 し、地域社会に愛される大和ハウス工業を目指して努力して                         施設へのサイン掲出だけではなく、現場でのツール・掲出物
 いきます。                                               などを通じて、施設をご利用される方々に大和ハウスグルー
                                                     プの事業を理解していただけるようなｐｒ活動を進めていき
                                                     ます。




                                                                                  daiwahousegroup csr report 2015   038

       i s o 2 6 0 0 0 に も と づ く c s r 活 動（ k p i ）

      csr 経営の基盤の強化                                        重要テーマ（マテリアリティ）の特定
       大和ハウスグループは独自のマネジメントシステム「 csr自己                      2011年、iso26000に記載されているテーマのうち当社にとっ
      評価指標」の運用によりcsr活動を継続して改善し持続可能な社                      て重要度の高い六つのテーマのなかから12の重要課題を事前に
      会の発展に貢献していきます。                                      抽出。ステークホルダーの皆さまに「大和ハウス工業が優先して
       当社グループでは「共創共生」の理念にもとづいて csr 活動を                    取り組むべき社会的課題」を順位づけしていただきました。
      実施しており、当社独自のマネジメントシステム『 csr自己評価指                     その後、関係役員を中心に取り組む課題の優先度について話
                               『ステー
      標』で活動の見直しを行うだけでなく、毎年実施している                          し合った結果をもとにマテリアリティマップを作成し、ステークホ
      クホルダーミーティング』において幅広いステークホルダーの皆                       ルダーと当社の両者にとって重要性の高い 6課題を最重要課題と
      さまからの意見をいただき、csr活動の改善に活かしています。                      位置づけました。
                                    コー
       また、従業員に対しては年に一度『 csr意識調査』を実施し、
                                                          2011 年度の第 8 回ステークホルダーミーティングで決定し
      ポレートガバナンスやコンプライアンスの強化を推進しています。                      た優先課題の順位
       なお、2011 年度より、従来より推進してきた『 csr 自己評価指
      標』においてiso26000 の考え方を導入するなど、csr 経営の基
      盤強化に努めています。



      csr 推進組織体制
       csrに関する方針や制度、実施事項の立案・調整機能は、csr部
      が担っており、重要な事項は取締役会で決定します。
       2005 年から全事業所で「 csr 委員」を1 名選出し、企業倫理や
                            「 地域共生推
      コンプライアンスの周知徹底などを図るとともに、
      進委員」も1 名選出し、社会貢献活動に関する企画・運営や従業員
      への啓発活動を行っています。
         グループ各社でも2005 年からcsrを担当する責任者を
       また、
      選出し、csr活動を推進する体制を整えています。
       csr 部と各事業所、またグループ各社が連携し、情報を交換し
      合うことにより、csrのさらなるレベルアップに努めています。

      大和ハウスグループの csr 推進組織体制                               当社で確定した優先課題順位
                    取締役会                        取締役会
                   大和ハウス工業                     グループ会社
                    会長 社長                       会長 社長



                   大和ハウス工業               連携    グループ会社
                   csr担当役員              情報交換   csr担当役員


                   大和ハウス工業               連携    グループ会社
                     csr部               情報交換   csr担当部署



                                                グループ会社
            csr委員          地域共生推進委員            事業所csr担当
            全事業所において「csr委員」
            「地域共生推進委員」を選任。




039   daiwahousegroup csr report 2015

csr 自己評価指標（ csrインディケーター）
 csr自己評価指標については、2009年度に1回目の指標改定を                       2014 年度 csr 自己評価指標のテーマ別得点比率
実施、2010 年度には対象をグループ各社に展開しました。そして
2011年度はiso26000を参考に、ステークホルダーミーティング                                                 人権
を通じて重点課題を抽出し、8テーマ18課題40指標を策定しました                                                97.6
                                                                             （122/125）
（大和ハウス工業のみ）。                                                 財務指標                                    労働慣行
 2014年度の自己評価指標の実績については、8テーマ40指標                                74.7                  100％               70.0
                                                             （56/75）                               （105/150）
の合計得点 1,000 点満点に対して773 点、得点比率は77.3%とい                                                80
う結果になり、2013年度の合計点748点・得点比率74.8%と比較し                                                  60
て、25点の上昇という結果になりました。                                                                 40
 結果を受けて2015 年度の目標を定め、引き続きcsr 経営の推                      組織統治                          20                          環境
                                                        53.7                         0                           100
進と改善に努めていきます。                                         （94/175）                                              （125/125）




                                                          コミュニティへの参画                             公正な事業慣行
                                                          及びコミュニティの発展                                  79.0
                                                                 80.0                              （79/100）
                                                            （120/150）        消費者課題
                                                                                   72.0
                                                                             （72/100）                   ※（ ）内は得点/満点。




■ 組織統治
             ※各指標の実績・目標欄における上段数値は実数を記載、下段の（ ）内点数はその実数を当社の評価方法に従い点数化したものです。
             ※2014年度実績および2015年度目標について、算出できない項目は未記入、かつ2014年度実績の得点を15点（満点の60%）
                                                                           としています。


                             各指標の                   評価方法                   2014年度 2015年度                      補足
  社会的課題         具体的指標
                             配点（満点）   （2014年度実績が該当する箇所を赤字で示しています）            実績            目標           （関連資料など）



                                      外部評価機関によるレイティング評価                       b+           a+
            アニュアルレポート外部評価    25点      ランク外 0、d 12、c  （c-、c、c+） 18、         （ar2013）（ar2014）
                                      b以上（b-、b、b+、a-、a、a+） 25とする            （25点） （25点）



                                                                                                    2012年度より採用してい
                                                                              −            −        た外部評価制度が廃止
 透明性        csrレポート外部評価      25点      csrレポートの外部評価 総合得点を25点満点に換算
                                                                            （15点）         （−）       ⇒ 具体的指標の見直し
                                                                                                    or評価方法を見直し


                                      irサイト（web）の外部評価
                             25点      4.5未満 0、4.5〜5.0未満 5、5.0〜5.5未満 10、     4.5未満          5.5点
            irサイト外部評価                 5.5〜6.0未満 15、6.0〜6.5未満 20、            （0点）          （15点）
                                      6.5以上 25とする


 倫理的行動      社内 csr意識調査
                                       毎年行う社内csr意識調査の得点を25点満点に換算            73.26点        75点
                             25点      【グループ】                                （18点）         （−）


                                      当社ステークホルダーミーティングへの参加者アンケート結果
 ステークホルダー   ステークホルダーミーティング            ①ディスカッション「発言しやすい雰囲気であった」が全体に占          ①64%          ①90%
            （参加者満足度）
                             25点       める比率                                  ②64%          ②70%
 エンゲージメント                             ②当社の説明内容「わかりやすい」が全体に占める比率             （16点）         （20点）
                                      ①、②の平均を25点満点に換算



                                       研修受講者延べ人数    （年間）  を期末人員で除して算出
                                                                                                    2014年度実績
                                      （年間実績）
            全社倫理・コンプライアンス
 法の支配の尊重                               0.3未満 0、0.3〜0.4未満 5、0.4〜0.5未満 10、     0.30         0.4以上 法務部 4,024名、
            研修、従業員一人当たりの     25点                                            （5点）          （10点）
                                                                                                csr  299名、
                                       0.5〜0.6未満 15、0.6〜0.7未満 20、                               期末人員 14,262名
            受講回数                       0.7以上 25とする                                                 （平成27年3月31日現在）
                                       ※法務部およびcsr部主催のものに限る



 社会的責任の理解   csrレポートにおける      25点      csrレポートにおける開示率を25点満点に換算
                                                                            60.6%          75%
            griガイドライン対応率                                                    （15点）         （19点）




                                                                                           daiwahousegroup csr report 2015   040

      i s o 2 6 0 0 0 に も と づ く c s r 活 動（ k p i ）

      ■ 人権
         社会的課題                          具体的指標   各指標の                   評価方法                      2014年度 2015年度           補足
       （★は重点課題）                                 配点（満点）   （ 2014年度実績が該当する箇所を赤字で示しています）             実績        目標        （関連資料など）


                             企業倫理・人権ヘルプライン
                                                25点      通報から1ヵ月以内の解決率。                           86.2%    80%以上
                             への相談対応（解決率）                 この比率を25点満点に換算                           （22点）     （20点）
      人権に関わる苦情
      の解決                                                社内csr意識調査実施時に調査【グループ】
      （苦情解決）                                             企業倫理・人権ヘルプラインの「連絡先を知っている」と               77.5%    80％以上
                             企業倫理・人権ヘルプライン
                                                25点      回答した割合
                                                                                                 （25点）     （25点）
                             の周知率                        50％未満 0、50％〜55％未満 5、55％〜60％未満 10、
                                                         60％〜65％未満 15、65％〜70％未満 20、70％以上 25とする

                                                         ①人権啓発研修受講者率【単体】                                            年2回の研修参加が目標。
                                                          従業員の人権啓発研修受講者率                                            延べ参加率217.0％を100％
                                                                                                 ①108.5%   ①100%   に換算。
                                                         ②人権啓発研修実施率【グループ28社】
                             人権啓発活動             25点                                              ②116.2%   ②100%               【単体】
                                                                                                                    階層・目的別研修は除く。
                                                          グループ会社各社における、従業員の人権啓発研修
                                                          受講者率を平均して算出
                                                                                                 （25点）     （25点）    年1回の研修参加が目標。
                                                                                                                   【グループ】
      差別の撤廃と平等                                           ①、②の平均を算出。25点満点に換算
      な機会の提供                                             翌年度の4月1日現在の障がい者雇用率
      （差別および社会的                                          1.80％未満 0、1.80％〜1.85％未満 5、               2.15%     2.2%
                             障がい者雇用率            25点
      弱者）★                                               1.85％〜1.90％未満 10、1.90％〜1.95％未満 15、      （25点）     （25点）
                                                         1.95％〜2.00％未満 20、2.00％以上 25とする

                                                         女性管理職比率（女性管理職の全管理職数に対する割合）
                                                                                                                   グループ全体で2020年
                            女性管理職比率                      2015年度目標の1.5％を100％とした時の翌年度の4月1  140%               −
                            （目標達成率）
                                                25点                                                                女性管理職 500 名を数
                                                         日現在における達成率                     （25点）              （−）     値目標として設定
                                                         この比率を25点満点に換算




      ■ 労働慣行
         社会的課題                          具体的指標   各指標の                   評価方法                      2014年度 2015年度           補足
       （★は重点課題）                                 配点（満点）   （ 2014年度実績が該当する箇所を赤字で示しています）             実績        目標        （関連資料など）


                                                         労災件数（施工現場）の前年増減率
                            労災件数（施工現場）                   0％未満の減少率 0、0％〜△5％未満 5、△5％〜△10％           35.0%     △30%
                            【前年度増減率】
                                                25点      未満 10、△10％〜△15％未満 15、△15％〜△20％未満        （0点）      （25点）
                                                         20、△20％以上の減少率 25とする
      安全かつ健康的に
      働くことのできる職                                          有給休暇取得日数を年度の有休付与日数で除して算出。
      場                                                  20％未満 0、20％〜25％未満 5、25％〜30％未満 10、 36.2%           40.0%
                             有給休暇取得率            25点
      （労働における安全                                          30 ％〜35 ％未満 15 、35 ％〜40 ％未満 20 、40 ％以上 （20点）      （25点）
                                                         25とする
      衛生）★

                                                         社内csr意識調査実施時に調査【グループ】
                                                                                                            80点    2014年度より調査を見直
                             従業員満足度調査                    60点未満 0、60点〜65点未満 5、65点〜70点未満 10、 75.48点
                                                25点                                                        （25点）   し、「 仕 事 に 対 するモ チ
                                                         70 点〜75 点未満 15 、75 点〜80 点未満 20 、80 点以上 （20点）
                                                                                                                   ベーションの高さ」に変更
                                                         25とする


                                                         ①宅地建物取引主任者資格試験の合格率
                                                          ※当該年度の試験を受験した、入社3年目までの従業
                                                          員を対象とする
                                                          0％〜5％未満 0、5％〜10％未満 5、
                                                          10％〜15％未満 10、15％以上 15とする               ①19.2%     ①22%
                             若年層の資格取得率          25点      ②二級建築士試験の合格率                            ②32.2%     ②40%
                                                          ※当該年度の試験を受験した、入社3年目までの従業               （25点）     （25点）
                                                          員を対象とする
                                                          15％未満 0、15％〜20％未満 4、
       人財の育成                                              20％〜25％未満 8、25％以上 10とする
      【社員教育】                                             ①、②の合計を算出
      （職場における人材
               ★
       の育成および訓練）
                                                         研修受講者延べ人数（年間）を期末人員で除して算出（年
                             全社教育研修、                     間実績）                                     1.16回     1.2回
                             従業員一人当たりの受講回数
                                                25点                                              （25点）     （25点）
                                                         0.6未満 0、0.6〜0.7未満 5、0.7〜0.8未満 10、0.8
                                                         〜0.9未満 15、0.9〜1.0未満 20、1.0以上 25とする


                                                         外部専門機関の評価基準において、一定以上の評価ラン
                                                         クと位置づけられたものの人数
                                                                                                   −        −      2013年度より制度変更に
                             経営幹部候補者の外部評価       25点      ※5段階評価で3段階以上の評価を得た人数                                      より目標値は非公開
                                                                                                 （15点）     （−）     ⇒ 具体的指標の見直し
                                                         0名 0、1名〜3名 5、4名〜6名 10、7名〜9名 15、
                                                         10名〜12名 20、13名以上 25とする




041   daiwahousegroup csr report 2015

■ 公正な事業慣行
                               各指標の                                      2014年度 2015年度                 補足
  社会的課題            具体的指標                            評価方法
                               配点（満点）                                       実績       目標           （関連資料など）




               取引先からの下請法に関する                                                                  協力会連合会・ トリリオン
                                        通報から1ヵ月以内の解決率。                     100%     100%
               通報対応            25点      この比率を25点満点に換算                     （25点）     （25点）
                                                                                              会・設和会・総和会
               （解決率）                                                                          各会員会社



公正な競争

                                        ①回答率                                63%     67.5%
               当社社員の行動に関する              ②弊社従業員の行動に対して「問題ない」の回答が全体         ①54％      ①60％
                               25点                                                            協力会連合会 会員会社
               取引先アンケート調査                を占める比率                            ②72％      ②75％
                                        ①、②の平均を算出し、25点満点に換算               （16点）     （17点）




                                         全国事業所の購買課に対して購買業務監査を実施
               取引先、および購買業務の
                                        （自社基準）                             59.5点     65点
               自社基準にもとづく       25点                                                  （23点）
取 引 先 および利 用                             定量評価項目の全国平均点（ 70 点満点）を25 点満点に    （21点）
               管理・改善状況                   換算
者に対する、責任あ
る行動の推進
（ バリューチェーン
にお ける社 会 的 責
                                         全国事業所の購買課に対して、購買業務監査を実施
               取引先に対する契約業務に
任の推進）                                   （自社基準）                            67.55%     72%
               関する自社基準にもとづく    25点       定性評価項目のうち「可」の評価を得た割合を25点満点       （17点）     （18点）
               適正度                      に換算




■ 消費者課題
                               各指標の                 評価方法                 2014年度 2015年度                 補足
  社会的課題            具体的指標
                               配点（満点）   （2014年度実績が該当する箇所を赤字で示しています）         実績       目標           （関連資料など）




                                        住宅性能表示制度にもとづく耐震等級（構造躯体の倒壊
               耐震性能（住宅）                 等防止）の最高等級取得率                       90.1%    93.0%
               【最高等級取得率】
                                25点     この比率を25点満点に換算                     （23点）     （23点）
                                        ※地域別に集計した参考資料のなかで、全社数値を利用

製品利用時における
安全の保護
（消費者の安全衛生
の保護）                                    実施完了率＝特別点検完了数/特別点検対象物件数
                                        80％未満 0、80％〜85％未満 5、85％〜90％未満 10、
               製品の性能・仕様に関する、            90％〜95％未満 15、95％〜100％未満 20、100％ 25  89.2%   100%
               特別点検の実施率
                               25点      とする（特別点検対象物件数が0件の場合、25点とする）        （10点）    （25点）
                                        ※点検実施の通達発信より計画期間内における実施完了率。
                                        ただし、年度内に計画期間が終了した物件に限る




                                        戸建住宅オーナーさま （ご入居者さま）に対してアンケー
                                        トを実施。「大変良かった」「良かった」の評価が全体に占
                                        める比率
               戸建住宅オーナーさま満足度
                                                                     96.3%          100%
                               25点      この比率を25点満点に換算
                                                                    （24点）           （25点）
                                        ※アンケートは、「 建てて良かったか」の問いに対して、
 製品販売後の                                        「良かった」
                                        「大変良かった」               「良くな
                                                     「あまり良くなかった」
 サービス、
     苦情対応                               かった」の4択で評価
（消費者に対する
     支援、
 サービス、  なら
びに苦情および
 紛争の解決）                                  集合住宅オーナーさまに対してアンケートを実施。
               集合住宅オーナーさま満足度
                                        「満足」の評価が全体に占める比率                   60.2％    100%
                               25点      この比率を25点満点に換算                     （15点）     （25点）
                                                「満足」
                                         ※アンケートは、     「不満」
                                                   「普通」  「大変不満」の4択で評価




                                                                                     daiwahousegroup csr report 2015   042

       i s o 2 6 0 0 0 に も と づ く c s r 活 動（ k p i ）

      ■ コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
         社会的課題                          具体的指標   各指標の                     評価方法                      2014年度 2015年度          補足
       （★は重点課題）                                 配点（満点）   （ 2014 年度実績が該当する箇所を赤字で示しています）               実績         目標      （関連資料など）

                                                         ①本社活動件数 30件未満 0、30件〜40件未満 5、40件
                                                          〜50件未満 8、50件以上 10とする
                                                                                           ①本社98件              ①本社75件
                            社会貢献活動
                                                25点      ②事業所実施割合（年2回以上実施） 60％未満 0、60％〜 ②事業所                   ②事業所
                            （本社、事業所）                      65％未満 5、65％〜70％未満 10、70％以上 15とする  100%                100%
                                                         ①、②の合計を算出                          （25点）              （25点）
      地元地域発展の
                                                         ①本社活動件数 0 件 0 、1 件〜 10 件未満 5 、10 件〜
      ための積極的な                                                                                ①本社20件 ①本社20件
                             npo・ngo協働機会                  20件未満 8、20件以上 10とする
       関わりや連携                                   25点                                          ②事業所   ②事業所
                                                         ②事業所実施割合（年 1 回以上実施） 0 ％ 0 、0 ％超〜
                            （本社、事業所）                                                          27.7％  30％
      （コミュニティへの                                           5％未満 5、5％〜10％未満 10、10％以上 15とする
                                                         ①、②の合計を算出                           （25点） （25点）
      参画）★
                                                         ①本社活動件数 0件 0、  1件〜15件未満 5、15件〜30件
                                                          未満 8、
                                                                                           ①本社73件 ①本社50件
                                                               30件以上 10とする
                            地域組織との協力機会          25点      ②事業所実施割合（年 1 回以上実施） 0 ％ 0 、0 ％超〜 ②事業所    ②事業所
                            （本社、事業所）                      25％未満 5、25％〜50％未満 10、50％以上 15とする  78.7％   75％
                                                         ①、②の合計を算出                          （25点） （25点）
                                                         経常利益（前年度までの過去 5 年間の平均）              に社会貢献
                                                         活動費用が対して占める比率
                             社会貢献活動費用           25点        0.6％未満 0、0.6％〜0.7％未満 5、0.7％〜0.8％未           1.86%   1.0%以上
                                                         満 10 、0.8 ％〜 0.9 ％未満 15 、0.9 ％〜 1.0 ％未満 20 、 （25点）    （25点）
                                                         1.0％以上 25とする
      地元地域発展の
                                                         エンドレス募金・ハート募金参加者（実人数）を期末人員で除
      ための投資                 寄付、募金活動                      して参加率を算出                                   23.3%       25%
      （社会的投資）★              （従業員参加率）            25点      20％未満 0、20％〜25％未満 5、25％〜30％未満 10、30％       （5点）       （10点）
                                                         〜35％未満 15、35％〜40％未満 20、40％以上 25とする

                                                         取得日数を期末人員で除して算出
                                                                                                    14.0%       20%
                             ボランティア休暇取得率        25点      5％未満 0、5％〜10％未満 10、10％〜15％未満 15、
                                                                                                   （15点）       （25点）
                                                         15％〜20％未満 20、20％以上 25とする



      ■ 環境
         社会的課題                                  各指標の                                               2014年度 2015年度          補足
                                        具体的指標                            評価方法
        （★は重点課題）                                配点（満点）                                               実績         目標      （関連資料など）

                             売上高あたりの建設廃棄物
                                                          2014年度目標（△2.0％）の達成度を25点満点に換算             △13.6％       ＋1%
                             排出量の 2012年度比       25点      【グループ3社】
      環境汚染の予防                                                                                      （25点）       （25点）
                             削減率（％） 【生産】
      【水・空気・土など】
      （汚染の予防）                施工面積あたり建設廃棄物
                                                          2014年度目標（△2.0％）の達成度を25点満点に換算             △14.7％       △13％
                             排出量の2012年度比        25点      【グループ3社】                                  （25点）       （25点）
                                  【 新築】
                             削減率（％）


                            co2削減貢献量                      2014年度目標（350万t-co2）の達成度を25点満点に換算        390.2万t-co2 420万t
      co 2 排出削減、            （万t-co 2）
                                                25点      【グループ5社】                                  （25点） （25点）
      および 地 球 温 暖 化
      への対応
      （気候変動の緩和               売上高あたりco2排出量の                2014年度目標（36.0％削減）の達成度を25点満点に換算           △43.6%       △42％
                                                25点
      および 気 候 変 動 へ
                             2005年度比削減率（％）               【グループ32社】                                 （25点）       （25点）

       の適応）
      （ 環 境 保 護 、生 物 多                                    ①生物多様性自主基準 （開発）適合率
       様 性 、お よ び 自 然        生物多様性自主基準（開発）                ②緑被面積                                    ①100%    ①95％
       生息地の回復）★
                             適合率（％）             25点       ①の2014年度目標（開発：95.0％）、②の2014年度目標          ②761千m2 ②850千m2
                             緑被面積（m 2）                   （705千m2）の達成度を平均し、25点満点に換算                 （25点）   （25点）
                                                         【①大和ハウス工業②グループ3社】




      ■ 財務指標
                                                各指標の                                               2014年度 2015年度          補足
         社会的課題                          具体的指標                            評価方法
                                                配点（満点）                                               実績         目標      （関連資料など）

                            収益性                          ①過去3年の総資本営業利益率の平均
                            （営業利益率より計算したもの
                                                                                                    70点         75点 【決算短信】にて公開済
                                                25点      ②過去3年の売上高営業利益率の平均
                                                                                                   （18点）       （19点） 2014年度連結実績
                            を点数化）                        ①、②をもとに点数化（100点満点）
                                                                          し、25点満点に換算
                            成長性                          ①過去3年の売上高の年平均成長率
                            （売上高、営業 cfの成長率を     25点      ②過去3年の営業cfの年平均成長率
                                                                                                    50点         70点 【決算短信】にて公開済
                                                                                                   （13点）       （18点） 2014年度連結実績
                            点数化）                         ①、②をもとに点数化（100点満点）
                                                                          し、25点満点に換算

                            安全性                          金利負担能力比率＝（税引前利益＋支払利息）／支払利息                 100点        100点 【決算短信】にて公開済
                                                25点      この比率をもとに点数化（100点満点）
                                                                           し、25点満点に換算              （25点）       （25点） 2014年度連結実績
                            （金利負担能力を点数化）




043   daiwahousegroup csr report 2015

      組織統治
 私 た ちは、本 年 5 月に制 定した「コ
 ーポレート・ガバナンス・ガイドライ
 ン」にもとづき、株 主をはじめとす
 るステークホルダー の 皆さまとの
 信頼を育み、社会に必要とされる健
 全で持続的な企業の発展を目指し
 ます。




主要評価指標

社内 csr 意識調査
                    73.26 点
保有特許件数
                     770 件
1 株配当金                 60 円   コーポレートガバナンス( 企業統治）・・・ 045
                              リスクマネジメント・コンプライアンス ・・ 047
                              知的財産の管理 ・・・・・・・・・・・ 048
機 関 投 資 家 、ア ナリスト
面談回数                 825 社    株主還元とir 活動 ・・・・・・・・・・ 049



                                           daiwahousegroup csr report 2015   044

       組織統治

      コーポレートガバナンス（企業統治）

      ■ コーポレートガバナンスの推進                                                                         など、業務執行機能と監督機能のバランスを備えたハイブリッド
                                                                                               型のボードを構成しています。また、持続的な成長と中長期的な
      ■コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方
                                                                                               企業価値向上に向け、社外役員の有する知見・見識を存分に企業
       大和ハウス工業は、社会に信頼される企業であり続けるため、
                                                                                               経営に取り込むため、経営全般に関するビジョン・戦略等を議論す
      コーポレートガバナンスを経営上の重要課題と位置付け、適確か
                                                                                               る「コーポレートガバナンス委員会」を設置しています。
      つ迅速な意思決定・業務執行体制ならびに適正な監督・監視体制
      の構築を図るとともに、多様な視点、長期的な視点にもとづいた
                                                                                               ■報酬とインセンティブ
      コーポレートガバナンス体制を構築することを基本姿勢としてい
                                                                                                当社の役員報酬は、業績との連動ならびに企業価値創造の対
      ます。そして、経営ビジョンに掲げる「人・街・暮らしの価値共創グル
                                                                                               価として適切なインセンティブを構成することにより、優秀な経営
        として社会のニーズに応じた幅広い事業分野での事業展開
      ープ」
                                                                                               人財を生み、また確保し、上場企業として持続的な発展に資する
      「社会的貢献」、ならびに上場企業として中長期的かつ安定的に
                                                                                               ことを目的としています。また、中長期的な業績や株主価値と連
                          「株主価値創造」、
      資本コストを上回る経済的価値を生み出すこと
                                                                                               動するインセンティブプランとして、経営幹部を対象に中期経営
      の両面を高い水準で維持・向上させる最良のコーポレートガバナ
                                                                                               計画に掲げる業績目標達成を権利行使条件とする「有償ストック・
      ンスを追求し、その充実に取り組んでいます。
                                                                                               オプション」を発行しています。
                                                                                                従業員に対する企業価値向上への動機付けについては、従業
      ■コーポレートガバナンス体制
                                                                                               員持株会を通じて自社株の取得を奨励しており、月例の奨励金制
       当社は監査役会設置会社を選択し、社会が求めるニーズを事
                                                                                               度に加え、拠出期間・保有期間に応じて奨励金を段階的に上乗せ
      業としてどのように具体化するかを適確かつ迅速に審議・決定す
                                                                                               して支給する「長期保有奨励金制度」を設けるなど、役職員一体
      るため、業務執行の意思決定機能の色彩を強く有する取締役会
                                                                                               となり、持続的な企業価値向上を目指しています。
      を構成しています。そのうえで、複数の独立社外取締役を設置し、
      経営の透明性・健全性を高めています。さらに、取締役会から独立
                                                                                               ■株主総会とコミュニケーション
      し、過半数を社外監査役で構成する監査役・監査役会によって取
                                                                                                当社は、株主総会における議決権行使が株主の皆さまの意思
      締役会を規律しています。この機関設計により、執行役員を兼務
                                                                                               を諮る最高意思決定機関であることを踏まえ、議案の十分な検
      する取締役がマネジメント機能を推進するとともに、独立社外取
                                                                                               討時間を確保する観点から、招集通知は3 週間前を目安として早
      締役および監査役・監査役会が中心となりモニタリング機能を働
                                                                                               期に発送するとともに、議決権行使判断に資する情報を適確に提
      かせています。加えて、指名・報酬に係るプロセスの透明性を高め
                                                                                               供し、かつ、電子行使制度の採用や英訳版招集通知の公表等、議
      るため、委員の半数以上を社外取締役とし、その委員長を独立社
                                                                                               決権行使環境を整備しています。また、議決権行使の賛否の結果
                     「報酬諮問委員会」を設置する
      外取締役とする「指名諮問委員会」
                                                                                               についても、速やかな情報開示を行っています。

      コーポレートガバナンス体制図
                                                                                               ■コーポレートガバナンスガイドライン
                                             株主総会
                                                                                                当社は、東京証券取引所規則により2015 年 6月1日に適用され
                                      選任                                   選任          選任
        監督・意思決定機能                                                                              た「コーポレートガバナンス・コード」の精神・趣旨を十分に踏まえ、
                                 取締役会      代表取締役会長（ceo）           監査役会                         当社が取り組むべきことを明確にすること、ならびに株主の皆さ
        指名諮問委員会             諮問              取締役
                                                             監査
                                                                            監査役                まに対する受託者責任・説明責任を果たすため、2015 年 5月27日
        報酬諮問委員会 答申                         社外取締役                           社外取締役                                       これを公表し
                                                                                               に「コーポレートガバナンスガイドライン」を制定し、
                                 内部統制システム構築の基本方針                                               ています。その他コーポレートガバナンスに関する情報について
                                                             助言
                                                                                                        （ir情報）
                                                                                               は、当社ホームページ    にて開示しています。
                                                        提言                        連携
                    意思決定に基づく
                        業務執行           報告 選定 監督         コーポレート
                                                       ガバナンス委員会
                                                                                                 関連項目   コーポレートガバナンス
                                                                  監査
        業務執行機能

                          代表取締役社長（coo）
                                                                            連携

                     執行組織                    内部統制組織
                                                                                       会計監査人




                     取締役・執行委員
        会社環境推進委員会
         不動産投資委員会




                      合同役員会                  内部統制委員会
                                                                  内部監査部門




                                      内部統制                                   会計
                                       推進                    連携              監査
                        執行役員                 リスク管理委員会

                         各部門
                    （本社・事業部門・支社・支店）

                      グループ会社                      監査                        連携




045    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                         組織統治
■ 役員報酬制度                                 大和ハウスグループ企業倫理綱領


  役員報酬は、株主への配当原資である利益との業績連動報酬
としての年次賞与と固定報酬で構成し、年次賞与は毎年、株主総
会議案に上程することで株主の皆さまの意思を諮っています。
  報酬の開示については、有価証券報告書および事業報告書に
おいて、取締役、監査役、社外監査役ごとの報酬等の総額を開示
しています。なお、有価証券報告書においては、報酬等の総額が1




                                                                                                         人権
億円以上である者の報酬等の総額を個別開示しています。


■ 監査法人選任の方針
  会計監査人は、当社のコーポレートガバナンス実現のための重
要な役割を負っていることから、当社では監査役会において監査
法人の独立性の確保および監査の品質管理のための組織的運営
について基準を設定したうえ、評価を実施します。




                                                                                                         労働慣行
  評価の結果、会計監査人の選任・非選任に関する事項を検討す
る場合がありますが、現時点で定期的な会計監査人の変更は実施
しておりません。


■ 企業倫理綱領・行動規範の徹底
  当社では、2004 年 4 月に経営理念・方針を実現する基礎となる
行動原則を明文化した企業倫理綱領と行動指針を策定しました。




                                                                                                         公正な事業慣行
同年、企業倫理綱領・行動指針・ケーススタディ・内部通報窓口につ
いて掲載した教育用小冊子「 case book 」を作成しグループ全
従業員に配付しています。
  2014 年には従業員一人ひとりが企業理念やシンボルメッセー
ジ「共に創る。共に生きる。」を実践するた
 「 企業倫理綱領・行動指針」を「企業倫
め、
理綱領・行動規範」へと改定しました。全
従業員が日頃からこの考えを共有し、そ




                                                                                                         消費者課題
れにもとづいた行動ができるように同年
「 case book 」も改訂し、第 6 版を発行
しました。各職場では朝礼等の機会を活
用して読み合わせを実施しています。
                             case book                                                               コ ミュニティの 発 展
                                                                                                     コ ミュニティへの 参 画 及 び



   コラム   csr意識調査を実施し、自発的改善活動を推進
   当社グループでは2004年度より企業倫理綱領・行動指針の職                     との調査結果（従業員の実感）
                                         員が協力し合う傾向が弱い」            に対
  場における実践状況を確認する取り組みとして「csr意識調査」          「目標達成による成果やお客さまからいただいたお褒めの言
                                         し、
  を実施しています。これはイントラネット上で職場に関する約50         葉・感謝の言葉を職場内で発表し、やりがいを共有する」との対
  問の設問に回答する匿名アンケートであり、内容はすべて当社           策を立て、1 年間実施。次回調査にてこの活動の成果を確認す
  独自のものとしています。結果は点数化し、平均点を算出。前年          る、などしています。2014年度は当社グループ全体で39,000名
  度の結果と比較して1年間での従業員の意識の変化を確認した                           （回答率：89.1％、平均点：
                                         超の従業員が本調査に回答しました。
  り、他部門の平均点と比較して自部門の取り組みが不足してい           73.26点）。
                                                                                                         環境




            セルフチェック
  る点を把握するなどし、          を行っていま
                  （自己診断）                  当社グループでは従業員一人ひとりの「もっと良い会社（職
  す。各職場ではこの結果を参考に、以降の改善活動の立案を行            にしたい」
                                         場）   という意欲を職場単位の能動的な改善活動へとつ
  っています。                                       コーポレート・ガバナンスの基礎となる組織の倫理
                                         なげることで、
            「目標を達成するために能力に応じて全
   活動の一例としては、                            観向上を図っています。



                                                             daiwahousegroup csr report 2015   046

       組織統治

      リスクマネジメント・コンプライアンス

      ■ リスクマネジメント体制                                          ■ コンプライアンス教育
       大和ハウス工業は、1999年9月から「リスク管理委員会」を設置                        新入社員から管理職・経営層まで階層別に実施する研修や職
       リスク情報の集約、具体的な対策の決定、
      し、                 グループ全体への                                          リスク管理やコンプライアンスに
                                                             種・部門別に行う研修において、
                  リスク発生の予防など当社グループ
      水平展開、業務改善の検討、                                                  グループ全体のリスクマネジメントやコンプ
                                                             関する講義を行い、
      全体を横断するリスク管理体制を整えています。                                 ライアンスに対する意識・認識の向上に取り組んでいます。
       2014 年度は、月に1 回、リスク管理委員会を開催し、事業所・グ                      2014 年度は、82 回の研修を実施し延べ 4,024 名が受講しまし
      ループ会社から報告のあったリスク事案の報告を行い、重大事案                          た。今期においては、本社部門主導の研修のみならず、各事業所
      についてはワーキンググループを立ち上げ再発防止策を検討し、                          にて独自にコンプライアンス研修を実施することを推奨し、自主
      必要な事項を事業所・グループ会社に指示するとともに、水平展                          的なコンプライアンス活動を継続できるように努めました。
                グループ会社リスク管理委員会事務局連
      開を図りました。また、
      絡会を2 回開催し、懸案事項等の検討ならびに情報共有を行いま                         ■ 法令違反・訴訟等に対する引当金について
      した。さらに、海外のグループ会社についても、即時にリスク事案                          当期以前の事象に起因し、将来発生する可能性の高い罰金や
      が報告できるよう、管理体制を整えました。                                   和解金については期末に金額を見積り、引当金を計上することと
          リスク管理委員会を中心としてリスク管理体制のさら
       今後も、                                                  していますが、今期末において重要な引当金はありません。
          リスクの低減を図っていきます。
      なる強化、

      リスク情報伝達組織図

                                取締役会 会長・社長       報告   監査役会
                                    本部長
                                                       監査役
                                 事業部門担当取締役

                                        報告

                                  リスク管理委員会
                  リスク管理委員長（経営管理本部長）
          事業部門 / 営業本部 / 技術本部 / 経営管理本部 / 生産購買本部 /
                     cs 統括部門 / その他部門
                   事務局：大和ハウス工業 法務部
          リスク情報            検討結果          リスク情報     検討結果
           報告             対応策の指示           報告     対応策の指示

          事業所リスク管理委員会                    グループ会社リスク管理委員会
          （事業所・工場・研究所）                      （各グループ会社）
      委員長：事業所長、工場長、研究所長                 委員長：各グループ会社社長
      事務局：管理部門責任者                       事務局：管理部門責任者




047   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                 組織統治
知的財産の管理

■ 知的財産に関する基本方針                           ■ 保有特許件数の推移
         「競争秩序の維持」
「競争優位性の確保」       「知的財産権の活用」               保有特許件数（外国で取得した特許を含む）は、2014 年度末時
を理念に知的財産活動を行っています。                       点で770 件であり、2013 年度末時点から16 件の増加となってい
 技術開発成果を迅速に権利化することで競争優位性の確保に             ます。
努め、特許・商標の調査体制を整備し他社の知的財産を尊重する             また、国内特許出願件数は、2013年度で271件であり、2012年




                                                                                                                 人権
ことで競争秩序の維持を図り、そして、技術開発成果である特許            度から40 件の増加となっています。出願分野の内訳について、当
権にもとづく実施許諾を積極的に行うことで、知的財産権の活用            社の中核事業である建築分野に加え、近年は、農業分野や電気分
に取り組んでいます。                               野といった新規事業に関連する分野の出願の割合が増加してい
 また、発明の実施にもとづく発明報奨金の支給や知的財産に             ます。
対する役職員の意識向上を目的に、年間優秀発明発表会や発明
コンクール開催等の活動を行っています。
                                         過去 5 年間の保有特許件数、国内特許出願件数の推移

■ 知的財産の管理体制




                                                                                                                 労働慣行
                                         保有特許件数

                                         （件数）
■知的財産室                                   800
 知的財産室は法務部に所属し、特許権・意匠権・商標権・著作権                                684
                                                       636
等知的財産権に関する調査・権利化・管理、また権利侵害・訴訟に           600    562                         754
                                                                                         770
ついて各事業部や技術部門と連携を取りながら活動しています。
 また、研究開発部門との緊密でスピードある連携が必要なこと            400




                                                                                                                 公正な事業慣行
から研究開発拠点である総合技術研究所にもスタッフが常駐し
ています。                                    200
              ブランド力の基礎となる商標権、
 研究開発の成果である特許権、
知的創作の成果である著作権等知的財産権は会社の重要な財産               0
                                                2010   2011   2012         2013          2014
として、取得・維持・放棄すべてにおいて、定められたフローにもと                                                         （年度）
                「 競争秩序の維持」という活
づいて厳密に管理しています。また、
動理念のもと、自社の知的財産権を主張するだけでなく他社の
                                         国内特許出願件数

権利を尊重することも重視し、他社の特許権や商標権を侵害する            （件数）




                                                                                                                 消費者課題
ことがないように調査体制を構築しています。                    300

■発明委員会                                                                      231
 知的財産権に関する出願、維持、実施許諾、発明報奨金などの            200                                             271
あらゆる決定は、技術本部長を委員長とし、研究開発・商品開発・
生産の各部門長が委員を務める発明委員会で決定しています。                    101    100
                                         100
知的財産権管理体制図
                                                                                                             コ ミュニティの 発 展
                                                                                                             コ ミュニティへの 参 画 及 び

                                                               94
        発明者           「発明考案届出書」
                        作成・修正              0

        所属部署
                                no              2009   2010   2011         2012          2013
                       直属上司評価
                                                                                        （年度）
                      yes

                                no
                        部署長承認
                      yes


        法務部    出願補償   知的財産室評価

                                no
                        発明委員会
                      yes

                      特許出願書類依頼
                                                                                                                 環境




                            発明者・知的財産室の
                              原稿チェック


     特許事務所     出願控え   特許出願書類
                       原稿作成



        特許庁    受領書      特許出願




                                                                     daiwahousegroup csr report 2015   048

       組織統治

      株主還元とir 活動

      ■ 株主還元に関する基本方針                                                                         2014年度の主なir活動
                                                                                             四半期ごとに電話カンファレンスでの機関投資家・アナリスト向け
       大和ハウス工業は、事業活動を通じて創出した利益を株主の皆
                                                                                             決算説明会
      さまへ還元することと併せ、中長期的な企業価値の最大化のため
                                                                                             半期ごとに経営トップによる機関投資家・アナリスト向け
      に不動産開発、海外事業展開、m&a、研究開発および生産設備等                                                         経営説明会の実施
      の成長投資に資金を投下し、1 株当たり利益（ eps ）の増大によっ                                                     証券会社主催のirカンファレンスへの参加
      て株主価値向上を図ることを株主還元に関する基本方針として                                                           国内外の機関投資家との個別面談、電話取材の対応
      います。                                                                                   個人投資家向けのオンライン会社説明会の実施
       配当性向については、連結当期純利益の30％以上として業績に                                                         株主優待制度をご紹介する株主優待本での情報拡充や、
                 かつ安定的な配当の維持に努めていき
      連動した利益還元を行い、                                                                           ir雑誌への記事投稿
      ます。                                                                                    機関投資家向け現場見学会の実施
       なお、自己株式の取得については、市場環境や資本効率等を勘                                                          個人株主向け施設見学会
      案し、適切な時期に実施することとします。                                                                   irツールの提供

      ■配当金・配当性向


             1 株配当金            配当性向
      （円）


      70                                                                    70       50.0%

                                                               60
              42.5%
      50              43.6%                       50                                 40.0%

                                                                                 36.9%
                                     35
                          25                                        33.8%            30.0%
      30
                20                        30.6%        31.0%


      10                                                                             20.0%
             2011/3     2012/3    2013/3      2014/3      2015/3       2016/3
                                                                       （予定）

           *2016 年 3 月期（予定）は60 周年記念配当 10 円が含まれています。


      ■ irに関する基本方針
       当社では、経営ビジョンに掲げる「共創共生」の精神のもと、株
      主の皆さまとの対話を実現するため、双方向のコミュニケーショ
      ンの充実を図っています。
       会社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に資するよ                                                            経営説明会の様子
      う、株主との面談は経営陣ならびにir 担当役員が臨むことを基本
      方針とし、当社の経営戦略や経営計画を正確・迅速に説明するこ
      とに努めています。
       また、株主との対話を通じていただいたご意見・ご要望について
      は、経営陣や社外役員へフィードバックし、課題認識を共有しなが
      ら、経営へ反映することによって、企業価値の最大化に取り組ん
      でいます。




049    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                       組織統治
■ irホームページの充実                         ■ 個人投資家とのコミュニケーション
 情報開示については、法定の開示資料に加え、決算内容を詳細          個人投資家向けには、インターネット上でのオンライン会社説
に説明した決算概要や、月次の受注速報などを日本語版、英語版         明会を昨年に引き続き実施し、当日は254 名の方にご参加いただ
でそれぞれ同時に開示しています。また、社長による経営説明会                                  また人財
                                      き、当社の主要事業における成長ドライバー、新規事業、
やカンファレンス、cfoによるオンライン会社説明会などのプレ        育成や女性役員登用のほか、株主還元策など幅広いご質問をい
ゼンテーションの動画配信も行っています。                  ただき、活発な意見交換の場となりました。
 このようにさまざまな方法で情報発信し、すべてのステークホ          個人株主の皆さまに事業活動への理解をより深めていただく




                                                                                                       人権
ルダーに適時適切に情報開示ができるよう努めております。           ために、施設見学会を実施しました。


                                       日時：2015年3月20日（金）
                                         （奈良県）
                                       場所：   ・総合技術研究所
                                               ・賃貸住宅体験館 d-room（ディールーム）プラザ館


                                                     「 素晴らしい技術を見学でき
                                       ご参加いただいた皆さまからは、
                                                  「 実際にさまざまな技術を見て触れて
                                      て大変参考になりました」、




                                                                                                       労働慣行
                                      体験できて有意義でした」などのご感想をいただきました。
                                       今後も株主の皆さまの声を参考に内容を充実させていきます。
ir サイトのイメージ図


  関連項目    ir サイト




                                                                                                       公正な事業慣行
■ 機関投資家とのコミュニケーション
 当社では、機関投資家との建設的な対話の機会を重視してい
ます。2014 年度はのべ 825 社の機関投資家・アナリストとの面談
を実施しました。海外 irについては、英国・欧州、北米、シンガポー
ル・香港に経営トップが赴き、63 社の投資家と面談を実施し、当社
の成長戦略や事業の多角化などを評価していただきました。
                                        総合技術研究所での施設見学会




                                                                                                       消費者課題
                                                                                                   コ ミュニティの 発 展
                                                                                                   コ ミュニティへの 参 画 及 び
                                                                                                       環境




                                                           daiwahousegroup csr report 2015   050

       組織統治

      ■ irに関する社外からの評価
      sri（社会的責任投資）インデックス組み入れ状況
                                        当社は2013 年に続いて 2 年連続で「ダウ・ジョーンズ・サスティナビリティ・アジア・パシフィック・
                                        インデックス(djsi asia pacific) 」に選出されました。
                                                                           「 djsi」は、1999年にアメリカの出版社ダ
                                        ウ・ジョーンズ社とスイスの調査・格付け会社 samグループが共同開発した指標で、｢ djsi asia
                                        pacific｣では、日本・アジア・オセアニア地域において、経済面・環境面・社会面での実績をさまざ
                                        まな項目で分析し、持続的に成長が見込まれる企業を選出します。当社が選出された理由は、事
                                        業活動における幅広い環境への取り組みなどが持続可能な企業として高く評価されたもので
                                        す。

                                        ftse4good はイギリス・フィナンシャルタイムズ社とロンドン証券取引所の合弁会社である
                                        ftse 社が2001 年に開発したsriインデックスです。銘柄選定の際、独自のネガティブ・スクリー
                                        ニング( 銘柄選定規制 )を行い、 「 環境的持続可能性」、「 社会問題とステークホルダーの関係」、
                                        「人権」について評価します。

                                        当社は2012年12月より、forum ethibel※が選定する持続可能な優良株式銘柄「エティベル投
                                        資ユニバース    （ ethibel investment register ）」に登録されています。ethibel investment
                                        register の選定にあたって、forum ethibelは、sri 調査会社 vigeo 社に依頼し、      「 人権」、 「人
                                          「環境」、
                                        材」、           「コーポレート・ガバナンス」、
                                              「ビジネス慣行」、             「コミュニティ・インパクト」の六つに
                                        ついて調査を実施します。
                                        ※ forum ethibel はベルギーに本拠を置き、環境問題や平和活動、発展途上国問題などの分野で活動してきた
                                         ngoを前身として1992年に設立されました。

                                        ms-sriは、モーニングスター株式会社と特定非営利活動法人パブリックリソースセンターが共
                                        同で開発した日本企業を対象とした社会的責任投資株価指数です。当社は2003 年 7月22日公
                                        表開始より、継続して構成銘柄となっています。



      そ の 他 の 社 外 から の 主 な 評 価

      「csr企業ランキング」において60位にランクイン
      週刊東洋経済誌が毎年発表している「 csr 企業ランキング」の最新版（ 2015 年 3 月14 日号に掲載）では、当社は 60 位にランキングさ
           「 csr 企業ランキング」は東洋経済新報社が「 csr 企業総覧」2015 年版掲載の 1,305 社について、csr 分野の「人材活
      れています。
        「 環境」、
      用」、           「社会性」の 4 つと財務のデータを調査し、評価するランキングです。
             「 企業統治」、

      「nices」において40位にランクイン
      日本経済新聞が毎年実施している「 nices 」の最新版 (2014 年 11 月 27 日号に掲載 ) では、当社は 40 位にランキングされています。
                             「投資家」、
      「 nices 」はステークホルダーの観点から、             「 従業員」、
                                  「消費者・取引先」、         「潜在力」の五つの項目で企業を総合的に
                                                 「社会」と
      評価するランキングです。




051   daiwahousegroup csr report 2015

            人権
 大 和 ハウスグ ル ープ は 、企 業 倫 理
 綱 領に「 人 権 の 尊 重 」を定め、全 従
 業員に基本的人権への正しい理解
 と適切な対応を求めています。さら
 に人 権 啓 発を通して目指す姿を共
 有 するために人 権 啓 発ビジョンを
   『 常に公正で公平な対応の実
 制定。
 践 』に向 けて 人 権 啓 発 活 動を推 進
 しています。




主要評価指標
企 業 倫 理・人 権 ヘ ルプラ
イン解決率                86.2 %
人権研修受講者率 ※
                    116.2 %
                              人権の尊重 ・・・・・・・・・・・・・ 053
人権実態調査回答率 ※
                     67.5 %   従業員の人権擁護 ・・・・・・・・・・ 055
※グループ25社



                                          daiwahousegroup csr report 2015   052

       人権
                                                                                                                                           ※星印は、当社の重要 12 課題


      人権の尊重                                                                                             iso26000に    デュー・ディリジェンス        ★差別及び社会的弱者
                                        .............................................................
                                                                                                        もとづく36課題     加担の回避




      ■ 人権尊重に関する基本方針                                                                                    ■ 人権啓発活動の推進体制
       大和ハウスグループでは、企業倫理綱領で「人権の尊重（私た                                                                      当社グループでは下記の体制で人権啓発に取り組んでいます。
      ちはあらゆる人の尊厳と基本的人権を尊重し、人種・国籍・民族・
      性別・信条・社会的身分などを理由とした一切の差別を行いませ                                                                     যਥཟ৅௓ਤ੻৩ভੌ௶௕
      ん）」
        と定めています。                                                                                                              取締役会
                                                                                                                          人権啓発推進委員会
       この考えのもと、当社では正しい知識修得を目的として、年 2回                                                                            委 員 長：社     長
      以上人権啓発研修を、全従業員が受講するように周知しています。                                                                             副委 員 長：担当取締役
                                                                                                                          ＜事務局＞ｃｓｒ部人権啓発室
       当社は、世界人権宣言を支持し、お客さま・取引先・従業員をは
      じめとした、さまざまなステークホルダーの尊厳と基本的人権を                                                                         大和ハウス工業 事業所                    グループ会社
                                                                                                             人権啓発推進委員会                   人権啓発推進委員会
      尊重して事業活動を行うこととしています。                                                                              委  員  長：事 業 所 長              委  員  長 ： グループ会社社長
                                                                                                        人権啓発推進員 ： 管 理 部 門 責 任 者      人権啓発推進員 ： 管 理 部 門 責 任 者
          「ビジネスと人権に関する指導原則」にある人権を尊重
       さらに、
      する企業の責任を意識し、1 年に1 回社長名で人権啓発活動方針
      を出しています。全従業員が、その方針の意義や方向性、果たす                                                                     ■ 人権リスクの把握
      べき役割を理解し、行動に移すようにしています。
                                                                                                         従業員の人権への意識や実態を把握するため、4 年ごとに実態

      ■ 私たちの人権啓発ビジョンの策定                                                                                 調査を行っています。2013 年はグループ会社（ 28 社）に対して行
                                                                                                        い、14,814件の回答がありました（回答率67．
                                                                                                                                5％）。結果を分析し、
       企業は人権を尊重する責任があります。当社グループでは、私                                                                     1社ごとに問題点や課題を明記した「フィードバックシート」を作成
      たち従業員に対する人権啓発活動を継続的に行ってきました。                                                                      しました。さらに、各グループ会社の人権啓発推進員と課題に対
       創業60周年の節目を機に、今後を見据え、従業員自らが主体的                                                                    して対策を協議するなど、人権デューディリジェンスに有効なシス
      に人権啓発に参画していくことを希求し、目指す姿と方向性の共                                                                     テムとなっています。
      有を行うこととしました。




                                                       ‫ش‬எञठभযਥཟ৅অ४ঙথ‫ش‬

                                 ଞपਁਫदਁ਴ऩৌૢभৰᄷ
                            எञठम‫ؚ‬৯੐घ௅प੺तऎञीप‫ؚ‬যਥཟ৅॑मगी‫ؚ‬औऽकऽऩ
                            ਃভ॑ৢखथ‫ؚ‬ચ৿৓प৾ಆख‫ؚ‬ঽैभযਥ૎ಁ॑ৈीऽघ‫؛‬
                                                                                                        எञठঽମऋ‫ؚ‬৯੐घ௅प੺तऎऒधद‫ؚ‬
                               > যਥ૎ಁ਱঱१ॖॡঝ @
                                                                                                        ५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬भाऩऔऽप
                                                                                                        ଐः୶஭॑ଖइॊऒधऋदऌऽघ‫؛‬
                                        ੴ௙॑੭ॊ

                                                                                                        ‫ٹ‬  ‫ؙ‬औऽकऽऩযपଦൟखञૹષृ१‫ش‬অ५॑઀୹ख‫ؚ‬
                                        হৰृ५य़ঝ                                                          ‫ٹ‬  ‫ؙ‬उ௢஘भੱ௹ऊऩථैख੍॑इऽघ‫؛‬

                                                                                                        ‫ٹ‬
          ৬ୡऊैभਞतऌ                       ऩन॑৾व                             ৗञऩৄ্
                                                                                                           ‫ؙ‬যਥपৌघॊઌᣠऩ਄ॉੌाऋ੫঵੼க॑ৈी‫ؚ‬
                                                                                                        ‫ٹ‬  ‫ؙ‬ઙ਌भਦ౅पणऩऑऽघ‫؛‬

                                                                                                        ‫ٹ‬  ‫ؙ‬অ४ॿ५ঃ‫شॼॺش‬धभુோુ౭भಖઋ॑୘ा‫ؚ‬
                         ిજपষ৿घॊ                      ਔ௙॑૗इॊ
                                                                                                        ‫ٹ‬  ‫ৼؙ‬൩৶ੰप੦तऎৌಉऩঢ়બ॑ണऌऽघ‫؛‬

                         ਫखः৶ੰप੦तऌ                         ঽীঽମ॑
                                                                                                        ‫ٹ‬  ‫ؙ‬జ঵৩भ੗஘ऩ଻ਙ॑ᆾ৒৓पਭઍख‫ؚ‬௮ऌऋःऋँॉ‫ؚ‬
                           ষ৿प୎घ                           ৄणीઉघ
                                                                                                        ‫ٹ‬  ‫ؙ‬ચৡृযત॑ৈी়अ੫঵௯ଅ॑൉ॉऽघ‫؛‬

                                                                                                        ‫ٹ‬  ‫ؙ‬৉ୠ৘ড়भ୳ः॑৶ੰख‫ؚ‬
                                        ଙ২प૗৲                                                           ‫ٹ‬  ‫ৄုؙ‬भऩःુে঺ভभৰਠप๾൴खऽघ‫؛‬

         পਮঁक़५ॢঝ‫ش‬উజ঵৩ऋ‫ؚ‬যਥཟ৅‫ق‬ઇ୘‫ৢ॑ك‬खथ৯੐घ௅॑ુથघॊञीपযਥཟ৅অ४ঙথ॑਑৒खऽखञ‫؛‬
                                                        ‫ق‬ফা‫ك‬



053   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                  組織統治
■ 人権啓発のための教育                       ■ 各種イニシアティブ等への参画と
① 人権啓発研修                           ■ 児童権利の尊重
 当社では、全従業員16,562名が年2回以上、人権啓発研修を受    当社は、人権問題の解決を目的にしている団体の趣旨に賛同し、
 講しています。全国 96 事業所それぞれが必要となる人権テー    会員または賛助会員となり、各種イニシアティブ等に参画してい
 マを選定し、研修を実施しています。研修実施後は、全受講者      ます。
 の研修レポートを本社 csr 部人権啓発室が回収・確認していま    また、大阪同和・人権問題企業連絡会および一般社団法人部落
 す。レポートにおいて、質問や誤った認識をしていた場合、一人                 こどもの権利や人権侵害に関するセ
                                   解放・人権研究所に参画し、




                                                                                                  人権
 ひとりに回答し、従業員の意識啓発に努めています。また、人権     ミナーへの参加、出版物の購入などにより、継続的に情報を収集
 においてそれぞれの役職に応じた責任を果たすために、役員研      しています。
 修をはじめ管理職研修、主任職研修、入社時研修を計画的・継      【主な団体】
 続的に行っています。                        ①部落解放･人権研究所
② 社内報「人権のひろば」                       あらゆる差別の撤廃と人権確立社会の実現を目指している団体
 従業員の意識啓発のために、社内報「人権のひろば」を2ヵ月に     ②大阪同和・人権問題企業連絡会
 一度発行し、当社グループのイントラネットに掲載しています。      同和問題の早期解決は国民的課題であり、企業の csr の観点
 従業員が、その時々に必要となる人権テーマを取り上げ、人権       から行政と協調しながら同和問題の正しい理解・認識を深める




                                                                                                  労働慣行
 知識を習得する場として多くの従業員に利用されています。        ことを目的としている団体
③ 海外拠点における人権啓発研修アンケート              ③公正採用人権啓発推進センター
 当社およびグループ会社の海外拠点に対して、現状拠点で課        企業等自らが公正な採用選考の確保および社内人権研修の推
 題となっている人権問題を確認しました。アンケート結果から、      進に向けて積極的に取り組むことを目的に設立された団体
 海外における人権リスクを特定し、今後研修を実施していく予      ④大阪市企業人権協議会
 定です。                                                        「明
                                    社会に対する影響力の大きい企業が相互に研鑽、啓発し、
                                    るい社会づくり」の実現に向かって、活動を進めている団体




                                                                                                  公正な事業慣行
■ 土地調査実施時のガイドラインの作成                ⑤ニューメディア人権機構

 当社は建設業であり、土地を扱う企業として、日本に古くから続      インターネットを活用してさまざまな人権問題の解決に貢献す

く部落差別（同和問題）に加担しないよう、2011 年に市場調査な    ることを目的に設立されたnpo法人

どを行う際のガイドラインを策定し、同時にチェックリストも作成     ⑥多民族共生人権教育センター

しました。                                                      「日本人」と
                                    21 世紀の「多民族社会日本」を視野に入れつつ、
                                    「外国人」の真の共生社会の実現を目指して設立されたnpo
■ 人権侵害への加担の回避                       法人
                                   ⑦ノーマライゼーションクラブ




                                                                                                  消費者課題
 従業員が人権侵害に加担しないため、人権啓発研修をはじめと
                                    「すべての人の人権を基軸としたノーマライゼーション社会の
した啓発活動を計画的・継続的に当社では行っています。
                                    実現」を理念として、障がい者、高齢者の日常生活や地域福祉
       「 大和ハウスグループ企業倫理綱領」において、
 さらに当社は、
                                    を支援・推進するための社会福祉事業や事業所・施設の経営・運
「いかなる理由があろうとも反社会的勢力との関係を遮断し、毅
                                    営などを行っている社会福祉法人
然とした態度で組織的に行動すること」を明記し、全役職員が反
                                   ⑧大阪不動産マーケティング協議会
社会的勢力との関係遮断を共有しています。また平素より警察や
                                    人権を経営に活かす企業が自主的に集まり人権意識とマーケ
                                                                                              コ ミュニティの 発 展
                                                                                              コ ミュニティへの 参 画 及 び


弁護士、暴力追放推進センター等の外部専門機関との連携を行
                                    ティング力の向上に取り組み、差別のない社会の実現を目指す
っています。取引先が反社会的勢力であると判明した場合に直ち
                                    団体
に契約を解除できるよう、取引基本契約等の主要な契約書に反
社会的勢力の排除条項を記載しています。


■ 社会的弱者に関する人権の尊重
 当社では、社会的信頼の維持・向上を目的として、企業倫理綱領
および行動規範を制定しています。その企業倫理綱領で「人権の
尊重」を定めています。また、行動規範のなかに「差別的営業行為
の禁止：私たちは事業活動において一切の差別を行わず、また差
                                                                                                  環境




                と定めています。
別を助長するような行為をしません」




                                                      daiwahousegroup csr report 2015   054

       人権
                                                                                                                               ※星印は、当社の重要 12 課題


      従業員の人権擁護                                                                                      iso26000に   ★苦情解決        経済的、社会的及び文化的権利
                                                           ......................................
                                                                                                    もとづく36課題    市民的及び政治的権利   労働における基本的原則及び権利




      ■ セクシャルハラスメント・パワーハラスメントの防止                                                                      と定めています。グループ全従業員が利用できる、内部通報・
                                                                                                    ます」
                                                                                                                      を設置、運用しています。
                                                                                                    相談窓口（企業倫理・人権ヘルプライン）
       大和ハウス工業ではパワーハラスメントとセクシュアル・ハラスメン
      トに関して社内規程や通達で明確に禁止し、懲罰の対象としています。
                                                                                                    ■ 経済的・社会的・文化的権利の尊重
       パワーハラスメントは当事者間だけの問題ではなく職場全体の労
                                                                                                     当社グループでは、行動規範で「健康と安全に留意するとともに、
      働意欲低下にもつながる「組織の問題」として捉えなければならない
                                                                                                    風通しのよい公正な職場づくりに努めます。また、一人ひとりが成長
      旨を研修や教育用小冊子の配付により繰り返し啓発しています。また、
                                                                                                    できる人財育成の機会を提供します」と定めています。また、当社は、
      セクシュアル・ハラスメントについては早期対応と相談のしやすさを重
                                                                                                    全従業員に対して、身体面・精神面のサポート体制をとっています。身
      視し、本社だけでなく各事業所内にも相談窓口を設置、被害者の多く
                                                                                                    体面については、年1回の健康診断の受診を義務づけています。一方、
      は女性であることから男性の担当者だけでなく女性の担当者も選任
                                                                                                    精神面では、外部機関による相談窓口（eパートナー）を設置し、従業
      しています。また、3ヵ月に1 回、報告書にて事業所で研修や相談窓口
                                                                                                    員だけでなく、その家族も相談できるシステムとなっています。
      の周知徹底などの防止策を取っているか、相談が何件あったかなどを
      確認し、事業所と本社との連携を図る仕組みを整えています。
       結果、社内相談窓口「企業倫理・人権ヘルプライン」へ寄せられるハ
                                                                                                    ■ 労働に関する基本的権利の尊重
      ラスメントに関する相談件数は2014年度59件で減少傾向にあります。                                                             当社では、労働時間数の実態を把握する取り組みとして、全事
                                                                                                    業所において日々の勤怠をパソコンで管理するシステムを導入し
      ■ 企業倫理・人権ヘルプラインの運用                                                                            ており、出社・退社時刻の記録や時間外勤務の指示から承認まで
                                                                                                    の流れを情報システムで一元管理しています。
       当社グループでは2004 年から雇用形態に関わらずグループ全従
                                                                                                     そのうえで、従業員の深夜残業をなくして心身の負担の軽減を図ると
      業員が利用できる内部通報・相談窓口と内部通報者保護規程の運用
                                                                                                    ともに、業務のあり方を見直すなど、長時間労働の是正に努めています。
                   「企業倫理・人権ヘルプライン」と改名し、
      を始めました。2012年より
                                                                                                    具体的には、夜9時以降は事業所を閉鎖する「ロックアウト」を全社で実
      内部通報だけでなく職場や人権の問題などさまざまな通報・相談を
                                                                                                    施しており、あわせて業務改善、効率化に継続的に取り組んでいます。
      受付け、問題の早期発見・解決を図っています。2014年度は職場環境
                                                                                                     また、2011 年度からは人事部門による定期的な事業所検査を
      に関する問題を中心に175件の通報・相談が寄せられました。解決に
                                                                                                    実施し、さらに2012 年度からは適正な残業・休日出勤の届け出が
      あたってはできる限り相談者の意向を尊重し、ケースによっては関係
                                                                                                    なければ就業時間外にパソコンを使用できなくする制御システム
      者のヒアリングなどの事実確認を実施したうえで是正措置として行
                                                                                                    を導入するなど、意識付けとシステム整備の両面から従業員をサ
      為者への懲罰や直接指導などを行っています。また、解決後もケース
                                                                                                    ポートし、サービス残業の撲滅に取り組んでいます。
      によっては相談者が報復行為を受けていないか、対応後の改善が図
      られているかなどの状況を確認し、相談者の保護にも努めています。
      再発防止に向けては事業所相談担当者など関連部門との情報共有
                                                                                                    ■ 強制労働・児童労働の禁止について
      を図り、
         リスクの周知徹底や研修での注意喚起を行っています。                                                                   昨年、当社では、公的な強制労働の申し立てはありませんでし
       また、当社グループでは、csr 部、法務部、人事部に相談窓口を                                                                   「 労働時間を適正に管理すること」は労務コンプライ
                                                                                                    た。当社は、
                                                       設置し、法令違反や人権・                                 アンス上、最低限のルールであることを全管理職に周知し、徹底
      企業倫理・人権ヘルプライン体制図
                                                       職場環境など、さまざま                                  させています。さらに昨年、当社では、公的な児童労働の申し立
                             ヘルプラインで

                                                                                                    てはありませんでした。当社は行動規範で「公正な採用活動」を
                             相談員に通報

                                                       な問題の顕在化を図って
               相談者本人                     相談員


                             通報手段
          面会            電話       web・電子メール     郵送      います。社内に複数の窓                                  定めています。労働基準法における児童労働の禁止を順守する
                                                       口を設けることにより、従                                 ことは当然のことながら、一般社団法人公正採用人権啓発推進セ
               ❶相談・通報    ❷対応方法相談       ❺内容によりフィードバック
                                                       業員の通報・相談への心                                  ンターの理事会社を務め、公正な採用選考に取り組んでいます。
                             csr 部
                                                       理的ハードルを下げ、早
                                                                                                    ■ 海外従業員の人権尊重
        調査、対応方法を検討し、調査ヒアリングを実施、もしくは関係部署に調査を依頼


                  ❸事実確認・是正措置など           ❹報告


                             関係部署
                                                       期に相談しやすい環境を
                                                       整えています。                                       当社グループの海外各拠点において現地従業員を雇用し処遇
                                                                                                    する際には、ilo宣言で提唱された「強制労働の撤廃」や「児童労働
      ■ 市民的・政治的権利の尊重                                                                                の廃止」を含め、現地国における労働法を遵守しています。また、海
       当社グループでは、一人ひとりの人格や個性を尊重した言動を                                                                 外拠点における文化的・宗教的背景を考慮し、従業員の基本的人権
      心がけるために、行動規範で「人権を尊重する企業風土づくり」を                                                                を尊重しています。それにより人種・国籍・民族・性別・信条などが異
      定めています。また、多様な個性や価値観、ライフスタイルなどの                                                                なる従業員が働きやすい職場環境を整えています。
                        「多様性の受容：私たち
      違いを認めあうために行動規範のなかで、
      は価値観、性別、世代、民族、言語、文化、ライフスタイルなどに違
      いを持つ多様な人々の視点や発想を活用できる企業文化を築き


055   daiwahousegroup csr report 2015

      労働慣行
従 業 員が安心して働ける職場環境
を提供するために、公正な評価にも
とづく雇用関係のもと、健康と安全
に配 慮した労 働 環 境 の 充 実に取り
         「人財」こそ最
組んでいます。また、
大 の 資 産であると考え、教 育・研 修
体制の充実を図るとともに、多様な
働き方を可能にする「ダイバーシテ
ィ」を積極的に推進しています。




主要評価指標

離職率
                3.0 %
女性管理職
                 71 名    雇用の安定と公正な評価 ・・・・・・・ 057
                         人財育成 ・・・・・・・・・・・・・・ 059
                         ダイバーシティの推進 ・・・・・・・・ 060
障がい者採用率
               2.15 %    多様な働き方への配慮 ・・・・・・・・ 061



                                     daiwahousegroup csr report 2015   056

       労働慣行
                                                                                                  ※星印は、当社の重要 12 課題


      雇用の安定と公正な評価                                              i s o 2 6 0 0 0に   雇用及び雇用関係     ★労働における安全衛生
                                             ...............
                                                               もとづく36課題           社会対話




      ■ 雇用の状況・離職率                                              ■ メンタルヘルスケアの取り組み
       2015年4月現在、大和ハウス工業には、正社員14,895名が在籍                        当社では心の健康づくり計画に従い、ケアの種類に応じた施策
      しています。2014年度の正社員採用者数は1,032名（新卒採用者                        を推進しています。
      822名、キャリア採用者210名）で、2015年4月に新卒採用者685名
      （男性493名〔72.0％〕、女性192名〔28.0％〕）が入社しました。                    ■セルフケア
        過去 3 年間の自発的理由による離職率は、2012 年度：2.1 ％、                     2011年12月から社員が自分自身でストレス状況を判定できる
      2013年度：2.3％、2014年度：3.0％となっています。                          ストレスチェックシステムを導入しています。また、2015年12月に
       なお、人員調整を目的とした解雇は、昨年度は行っておりません。                          施行される改正労働安全衛生法のストレスチェックの義務化に向
                                                               け、仕組みの構築を2015年度に行っていきます。
      ■ 契約社員・臨時社員の活用について
        2015 年 4 月現在、大和ハウス工業には、契約社員 894 名、嘱託                   ■ラインケア※1

      54 名、試雇社員 69 名、パート社員 650 名、合計 1,667 名の有期雇                         メンタル不調の予防・メンタル不調者への
                                                                新任管理職に対し、

      用契約社員が在籍しています。                                           対応・職場環境の改善など、ラインケアに関する基本的な知識の

       正社員を含む雇用者全体（ 16,562 名）
                            に対し、2015 年 4月現在、                   教育を実施しています。

      10.0％が有期雇用契約者です。
        なお2014 年 4 月時点では、契約社員 778 名、嘱託 53 名、試雇社                ■職場内外のスタッフ等によるケア

      員 160 名、パート社員 607 名、合計 1,594 名在籍していました。雇                  セルフケアやラインケアをより効果的に機能させるために、

      用者全体（ 15,973 名）に対しては10.0 ％と、昨年度からは横ばい                    eap ※2機関・産業医や主治医・職場等と連携して職場環境の改善
      の割合となっています。                                              を推進しています。
                                                                2008年5月に導入したeapサービスでは、プライバシーを完全
      ■ 従業員の実績査定プロセス                                           に保護することで、会社に知られることなく専門のカウンセラー
                                                               によるカウンセリング（電話・面談）を受けることができます。あわ
                     「評価・育成面談制度」を運用
       全社員に対して「目標管理制度」
                                                               せて、eap機関による全事業所巡回カウンセリングを導入し、多く
      しており、上司と部下の合意にもとづく目標およびその成果にも
                                                               の従業員が制度を知り、利用できる体制をつくっています。
      とづく評価を行っています。ただし、結果偏重の評価とならないよ
                                                                  メンタル不調により休職している従業員の円滑な職場復
                                                                また、
                  「 職務遂行能力」や「目標達成プロセ
      う、目標達成だけではなく、
                                                               帰に向けて、会社、産業医、eap 機関が協力して支援を行う仕組
      ス」を加味した評価の仕組みとしています（管理職は「成果」、一
                                                               みをつくっています。復帰後も、短時間の勤務を認める「ならし勤
      般職は「プロセス」重視）。また、評価結果を面談を通じて全社員
                                                               務」制度を設けるなど、無理のない職場復帰に向けたプログラム
      に開示することで、透明性の高い運用を実現しています。
                                                               を運用しています。

      ■ 給与の状況                                                  ※ 1 ラインケア：上司が部下のストレスまたはストレスに対処できているかを見
                                                                  極め、心身ともに健康で仕事が円滑になされるよう管理・指導し、配慮する
       当社の2014 年度の一人当たり平均年収は8,426,397 円でした。                      こと。
      また、当社グループ（海外グループ会社も含む）では、各国の最低                           ※ 2 eap：employee assistance program（従業員援助プログラム）の略。職
      賃金を定めた法令に従い、従業員に対してこれを上回る給与を支                               場における心の健康維持を目的とした取り組み。

      払うことを遵守しています。


      ■ 社員アンケート
       当社では、法令にもとづき労使協定を締結する必要のある事
      項に関して、事前に労使間で協議し内容を決定しています。
       また、社員一人ひとりがイキイキと働きやすい職場環境を作り、
      社員のさらなる満足度の向上を図ることを目的に、定期的に社員
      アンケートを実施し、各種人事制度に反映させています。




057    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                            組織統治
■ 定期健康診断の実施                                 ■ クライシスマネジメント
  2014 年度の定期健康診断における大和ハウスグループ社員                                 グループ内で情報の
                                             当社では、bcpに関わる情報交換を行い、
の受診率は 97 ％となりました。また、当社では、定期健康診断の            共有を図っています。また、災害時に必要な物品の備蓄も実施し、
100 ％受診徹底に向けた取り組みを全社的に行い、2013 年度、           グループ全体で「災害に強い企業」を目指しています。
2014年度の2年連続で100％受診を達成するとともに、有所見者             2014年度は災害時における事業所間の連絡体制強化のため、
のフォローについても2014年度は再検査実施率75％を達成して             ip無線機を導入しました。
います。                                                                     「緊急地
                                             当社では、大規模な地震発生に備え、2008 年 9 月より




                                                                                                            人権
  今後も当社グループ全体で全員受診（ 100 ％）を実現するとと           震速報システム」を本社・支社・支店・工場に導入しています。
もに、健康診断の大きな目的の一つである病気の早期発見、早期                当システムは、地震発生時における本社・支社・支店・工場内のお
治療、健康リスクの管理という点から、有所見者の再検査の徹底               客さま・従業員の安全確保および適正な初動対応の確保に役立
を図り、社員の健康保持や促進を推進していきます。                    てるものです。
  また、2014 年度の特定健康診断の実施率は98 ％となりました。          なお、実際に地震が発生した場合に適切な初動が取れるように、
           「 健康改善研修（特定保健指導）」を実
特定保健指導については、                                年2回、緊急地震速報の発信訓練を行っています。
施することで社員の主体的な健康改善を促進しています。                   また、当社とグループ会社16社は、地震発生時に従業員の安否
                                                     「安否確認システム」を導入しています。
                                            状況を把握するため、




                                                                                                            労働慣行
■ 長時間労働者に対する健康診査の実施                          この安否確認システムは、あらかじめ定めた震度以上の地震を

  当社では、定期健康診断の結果について、産業医に確認しても              観測した地域に勤務または居住している従業員の携帯電話や

らうとともに、意見を聴取することとしています。                     パソコン等に電子メールを送り、安否を確認するものです。

  また、労働安全衛生法において義務づけされている「長時間労                       このシステムを利用し、従業員およびその
                                             東日本大震災では、

働に関する健康診査」については、月80 時間超の時間外労働・休             家族の安否や施設の被害状況を迅速かつ的確に把握しました。

日労働を行った者全員に対して、産業医による面談を実施し、健                なお、当社では、年2回の安否確認訓練を実施しています。




                                                                                                            公正な事業慣行
康障害の防止を目的とした保健指導を行っています。                    ※震源地から近い場所や直下型地震の場合は、速報が間に合わない場合があ
                                            ります。

■ 感染症に対する対応について
  当社は、外務省より渡航自粛などの情報が発表された場合、通
達を配信し、当該対象地域に対して、渡航の自粛を呼びかけるよ
うにしています。実績としては、2003 年の重症急性呼吸器症候群
（ sars ）、2009 年の新型インフルエンザ a(h1n1)pdm09 が発
表された際、海外渡航の自粛を呼びかけました。




                                                                                                            消費者課題
  また、hiv/aids患者に対する差別や偏見の解消を目的とし、社
内報「人権のひろば」で特集し、従業員への啓発を行いました。


■ 安全衛生委員会の開催と産業医の配置
  当社では、ohsas18001 の認証は受けていませんが、各事業
所にて安全衛生委員会を月1 回以上開催し、安全衛生に関する情
                                                                                                        コ ミュニティの 発 展
                                                                                                        コ ミュニティへの 参 画 及 び


報の発信、共有を図ることとしています。
  また、本社と東京本社では常時使用する労働者数が1,000名を
超えるため、専属の産業医を配置しています。


■ 労働災害の発生状況
  当社では、過去 3 年間でアスベストにより従業員 1 名が死亡、労
災認定を受けています。
                                                                                                            環境




                                                                daiwahousegroup csr report 2015   058

             労働慣行
                                                                                                                                                           ※星印は、当社の重要 12 課題


      人財育成                                                                                                            i s o 2 6 0 0 0に   ★職場における人材育成及び訓練
                                              .....................................................................
                                                                                                                      もとづく36課題



      ■ 人財育成に関する基本方針                                                                                                   また、一人ひとりがプロフェッショナルとして実務を遂行でき
                                                                                                                                              ‐q 検定 ※）を
                                                                                                                      るよう目標レベルを設定した実務能力認定検定（ dⅰ
                       「 事業を通じて人を育てること」を企業
             大和ハウスグループは、
                                                                                                                      2007年7月より導入しています。
           「 人財」こそが当社グループの最大の財産であると
      理念に掲げ、
                                                                                                                        ‐q検定：職種ごとに求められる実務能力について社内検定を行い、
                                                                                                                      ※dⅰ                             「習得し
      考えています。社員の個性や能力を伸ばし活かす先進的な取り組                                                                                    たスキル」を確認する社内検定
      みを推進し、社会に貢献できる自立した社員の育成に努めて、さ
      まざまな教育を実施しています。
                                                                                                                      ■ 中堅・一般職層へのリーダー教育
      「自ら選択し、自ら磨く」という考え方のもと、社員のモチベー
                                                                                                                       現場の最前線を担う中堅・一般職層に対しては、専門知識・スキ
      ションを向上させ、能力を最大限発揮できる環境を整えています。
                                                                                                                                             リーダーとし
                                                                                                                      ルの強化教育を各職種ごとで実施しています。また、
      自主選択・自立型の人事制度で個々の成長を促すのが、大和ハウ
                                                                                                                      ての初期教育を、研修の場だけでなく、新入社員の指導担当とい
      ス工業の「人財育成」です。また、多様な働き方を可能にする「ダ
                                                                                                                      う実践の場（当社では「 ojtエルダー制度」として位置づけ）でも
      イバーシティ」の考え方を重視。個人のライフスタイルや価値観、
                                                                                                                      行っています。
      働き方に柔軟に対応できる体制を整えることで、社員一人ひとり
      のモチベーションを高め、
                 さまざまなチャレンジを支援しています。
      いずれの教育も机上の学習で終わることなく、現場主義 の考え
                                                                                                                      ■ 経営リーダーの育成
      方のもと、学んだことを現場で活かすことを目的としたカリキュラ                                                                                   2008年5月より、当社グループの次世代の経営者育成を目指し
      ムを組んでいます。これらの取り組みが企業活力の向上につなが                                                                                   た「大和ハウス塾」をグループ横断で開講し、実際の経営課題に
      っています。                                                                                                          対する戦略策定を通し、経営スキルの実践トレーニングを行って
                                                                                                                                              うち12名が
                                                                                                                      います。これまでの修了者のなかから83名が役員に、
                                    自主選択・自立型の人事制度の構築
                                                                                                                      グループ会社社長に就任しています。
                                     （職種選択）
                                                                                ワークライフ
                                                                                                                       また、支店長や工場長、部長をはじめとした上級管理者の人財
                    教育体系の            fa制度/               女性社員の
                                                                                バランスの
                      確立            社内公募制度                活躍推進
                                                                                  推進                                                         「支店長公募育
                                                                                                                      発掘と育成を目的として、当社では2005年度より
                                                                                                                                 これまで406名が修了しました。
                                                                                                                      成研修」を実施しており、
                                                                                                                       今後は経営幹部候補生の社外研修への派遣を拡充し、幅広い
      ■ 人財育成の体系                                                                                                       見識を持つ経営リーダー育成も強化したいと考えています。


                                                                                                                      ■ 凡事徹底・マナー研修の実施
                     階層別教育体系
      対象




                                        経営者            部門別╱
                                                                       事業所別教育           自己啓発支援
                           管理職・        後継者育成         職種別教育体系
                 初級社員育成
                          リーダー育成
      役員




                                       経営リーダー
                                        社外講座
                                                                                                                      「挨拶、お辞儀に始まり当たり前のこ
                            新任支店長
                                                                                                                      とが当たり前にできること」を全職場
      管理職




                                       大和ハウス塾
                              研修
                            新任責任者      支店長公募                                                                          で全従業員が徹底することが社会に
                              研修        育成研修
                                                                                                                      役立つ業務推進の原動力であると当
                            問題予見力
      中 堅・一般 職




                             強化研修                                                         語学学習
                                                                                          資格支援
                                                                                                                      社では考えています。
                          ojtエルダー
                                                                                          通信教育
                                                                                                                       その一環として、事業所単位で支店
                             研修                                         凡事徹底・
                                                      部門別／職種別                              ほか
                                                                        マナー研修
                          チームリーダー                      の専門研修
                                                                          ほか
                            研修
                                                                                                                      長をはじめ、管理職も含む全従業員を
                 フォロー研修                                                                                               対象とした「凡事徹底・マナー研修」を
      初級社員




                  現場実習
                                                                                                                      2011 年 7月よりスタートさせています。
                  基礎研修
                                                                                                                      本研修は人財育成センターのスタッフ
                                                                                                                      が講師を担当しています。

      ■ 新入社員教育                                                                                                        ■ キャリア形成の支援（fa制度、社内公募制度）
             新入社員にとっての初めの 1 年間は、社会人としてだけでなく、
                                                                                                                       希望の部署・職種を自ら選択し立候補できるfa 制度や社内公
      大和ハウス工業の社員としての 礎 を築く大事な時期と位置づけ、
                                                                                                                      募制度を設け、社員の積極的なチャレンジをバックアップ。一人ひ
      あらかじめ年間のカリキュラムを決めて教育を実施しています。
                                                                                                                      とりが自らの可能性を広げ、モチベーション高く働ける制度を整
             約1 週間の基礎教育修了後、事業所への配属を行います。工事
                                                                                                                      えています。過去 5 年間において、fa 制度では160 名の応募者中
      に関わる職種はもちろん、設計、営業、管理等全職種の新入社員
                                                                                                                      34名、社内公募制度では37回の公募により63名の異動が成立し
      が施工現場で実習し、ものづくりと建築の専門知識を体得します。
                                                                                                                      ました。
      その後、およそ3ヵ月ごとに研修を実施し、実践で使う知識・スキル
      の学習と習得度の確認を行います。


059     daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                                           組織統治
                                                                                                                       ※星印は、当社の重要 12 課題


ダイバーシティの推進                                                                    i s o 2 6 0 0 0に   ★職場における人材育成及び訓練
                                                 ..........................
                                                                              もとづく36課題



■ 女性の活躍推進                                                                     盛り込むなど、女性のキャリア促進支援をマネジメントの重要な
                                                                              要素として位置付けている点が評価されました。
 2015年4月1             【2006 年 3 月31 日】     【2014 年 4 月1 日】

日 現 在 、女 性 社                                                                「第2回
                                                                          （4）                    d's women's forum 」を開催
            女性社員           13.6                18.4
員比率は 18.4 ％、 比率              ％                   ％
                                                                               当社グループとしてダイバーシティ推進の企業風土をさらに加速さ
平均勤続年数は                                                                       せるため、昨年度に引き続きグループ合同での女性活躍推進を目的と




                                                                                                                                                           人権
9.4 年となってお     新卒採用        23.7                28.0                                  「第2回 d's women s forum」を開催し、19社229
                                                                              したフォーラム、
               女性比率          ％                   ％
り、2015 年 度 の                                                                  名の女性管理職候補者が参加しました。また、昨年度に引き続きグル
新卒採用の女性比率は28.0％となっています。                                                       ープ会社ダイバーシティ推進情報交換会を開催し、29社が参加してグ
                                                                              ループ内での女性活躍推進の取り組み事例の共有を図っています。
（ 1 ）女性役職者層の育成
                                    （ ただし、
 2015 年 4 月1 日現在で、女性管理職は 71 名（ 2.1 ％）
                            となっています。
比率は出向者を除く）、主任は 393 名（ 10.2 ％）
2020 年にはグループ全体で女性管理職 500 名を目指し、大和ハ




                                                                                                                                                           労働慣行
ウス工業では2011年度より実施している女性管理職候補者向け
研修に2014年度は新たに18名が受講しました。

女性管理職の状況
       女性管理職                               71 名（ 2.1% ）
                                                                              大和ハウスグループ女性活躍状況
       女性主任層                             393 名（ 10.2% ）
                                                                                         女性管理職                                       200 名
                                    比率は当該職に占める割合




                                                                                                                                                           公正な事業慣行
                                                                                                  うち女性役員                               10 名
（ 2 ）営業・技術部門への職域拡大                                                                                                       2015 年 4 月 1 日現在

 2015年4月1日現在では、営業職における女性比率7.1％（前年
より0.8ポイント増）、技術職における女性比率 11.0 ％（前年より                                           ■ 高年齢者の再雇用の推進
1.2ポイント増）となっています。営業部門では、昨年度に引き続
                                                                              「高年齢者雇用安定法」の改正に伴い、当社では2013年度より、定
き、女性営業サポートプログラムとして部門ごとに女性営業職に
                                                                              年年齢を従来の 60 歳から65 歳へ引き上げました。従前の定年後の
対する育成研修と上司である管理職向けのマネジメント研修を
                                                                              再雇用制度では、有期契約かつ固定的な賃金体系としていましたが、
実施しました。技術部門




                                                                                                                                                           消費者課題
                                                                              定年年齢そのものを引き上げることによって、社員がより安定的な
では、これまでの活動に
                                                                              雇用形態で働くことができるようになりました。さらに一人ひとりの
加え、住宅系設計部門に
                                                                              成果が評価として賃金に反映される仕組みを設け、シニア社員のモ
おいて同業他社との意見
                                                                              チベーションを喚起することにより、賃金の引き上げに見合う成果を
交換会の実施や、地区ご
                                                                              期待しています。また2015年度より、65歳定年後の再雇用制度『アク
との管理職向け勉強会に
                                                                                                 「生涯現役」を合言葉に、健
                                                                              ティブ・エイジング制度』を創設しました。
おいて女性技術者の育
                                                                                                                                                       コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                                       コ ミュニティへの 参 画 及 び

                                                                              康で、会社が認める人財であれば、1年更新の嘱託として年齢上限な
成についての講義を行い
                  若年層女性営業情報交換会                                                く働ける環境を整えました。これまで以上に能力・意欲の高いシニア
ました。
                                                                              人財が活躍することで、後輩育成や人脈・技能の伝承など、当社の発
（ 3 ）2014 年度の「なでしこ銘柄」に選定                                                      展により寄与できるものと確信しています。なおシニア社員の雇用
 2015 年 3 月、大和ハウス工業は経済産業省と東京証券取引所                                             を拡大することによって、若年層の雇用を抑制することはありません。
が女性活躍推進に優れた上場企業を選出する「なでしこ銘柄」に
選定されました。2014年度は東証1部上場企業約1,800社のなか                                             ■ 障がい者雇用の推進
              「仕事と家庭の両立サポート」の二
から、｢女性のキャリア促進」と                                                                当社の障がい者雇用率は2.15 ％（ 2015 年 4 月現在）であり、法
つの 側 面から評 価され                                                                 定雇用率（ 2.00 ％）を上回っております。また当社では、障がい者
た40 社が選ばれました。                                                                 を特定の職種に配属するのではなく、他の従業員と同じく個人の
                                                                                                                                                           環境




当社は女性社員に対す                                                                    適性に応じて営業・設計・工事・管理など、さまざまな部門に配属し
る階層・職別のきめ細や                                                                   ています。障がい者にとって、やりがいのある職場環境の実現と、
かな取り組 みや管 理 職                                                                 健常者の理解の醸成に努めています。
評価に女性活躍支援を



                                                                                                               daiwahousegroup csr report 2015   060

       労働慣行
                                                                                                                    ※星印は、当社の重要 12 課題


      多様な働き方への配慮                                                                   i s o 2 6 0 0 0に   労働条件及び社会的保護
                                                          ......................
                                                                                   もとづく36課題



      ■ ワークライフバランスの推進                                                                        「くるみん」取得
                                                                                   ■次世代育成認定マーク
                                                                                    当社では「次世代育成推進法」にもとづいて、2014年度も引き
       当社では中期経営計画の目標達成に向けて、人財の確保およ
                                                                                   続き、一般事業主行動計画にそったワークライフバランス支援推
      び育成が必要であり、多様化する働き方に対応したワークライフ
                                                                                   進と多様な人財の活躍推進のための意識啓発施策を実施しました。
      バランスの推進が不可欠であると考えています。
       さまざまな制度の充実により、女性社員の勤続年数は2006 年
      3月末時点での7.8年から2015年4月1日時点で9.4年と伸長し、男
      性社員との勤続年数の差も6.3年から5.6年へと約1年短縮されま
      した。
       また、社員の性別にかかわらず次世代育成を支援するために、
      2006 年より子が生まれた社員につき子 1 人に対して100 万円を
      支給する「次世代育成一時金制度」を創設し、2014 年度は646 名
      がこの制度の適用となりました。
      ■育児に関連した支援制度(一例)
                                                                                   ■ 長時間労働の削減
       ・次世代育成一時金制度：子1人に対して100万円を支給する制度
                                                                                    当社では、社員一人ひとりに対するきめ細やかな長時間労働削
       ・育児休業制度：子が3歳まで休業できる制度
                                                                                   減の取り組みとして、時間外労働時間の「見える化」を実施し、長
       ・出産・育児短時間勤務制度：子が小学校 3年生まで短時間勤務
                                                                                   時間労働者への警告メッセージをパソコン上で発信したり、残業
        が認められる制度
                                                                                   の事前申請の徹底や人事部による事業所への直接訪問と社員
       ・ハローパパ休暇：男性社員が子の出生日から5 日間の連続休
                                                                                   面談により、長時間労働是正について社員への理解促進に努め
        暇が取得できる制度
                                                                                   ています。また、場所や時間にとらわれない働き方を実現するた
       ・再雇用機会優先制度：ライフイベントにより退職した社員に対
                                                                                   めに外勤者については、2008 年よりテレワークの一環としてモ
        し、本人の希望を踏まえて欠員補充時などに優先して採用選
                                                                                   バイルによる勤怠管理を導入し、内勤者については 2014 年度よ
        考を行う制度
                                                                                   り在宅勤務の試行に取り組んでいます。これらの取り組みにより、
      ■ワークライフバランス推進に関するその他制度(一例)
       ・有給休暇積立制度：未消化の有給休暇を最大 100日まで積み
                                                                                   2014 年度の社員一人当たりの年間総実労働時間は2,272 時間、
                                                                                   年間所定外労働時間は422時間になりました。そして、さらなる働
        立てて、必要に応じて使用できる制度
                                                                                   き方の改善による生産性の向上を目指し、2014 年度より事業所
       ・時間単位有給休暇：年次有給休暇を1 時間単位で使用できる
                                                                                   の業績評価に「時間当たりの生産性」を評価項目として盛り込み、
        制度
                                                                                   企業風土改革に邁進していきます。
       ・ホームホリデー制度：家庭サービスや自身のリフレッシュや自
        己啓発などを目的として年次有給休暇を計画的に取得する
        制度
                                                                                   ■ 労働条件および社会的保護
                                                                                    当社では、私傷病による長期休業者に対し、会社からの慶弔見
      2014 年度制度利用実績
                                                                                   舞金、大和ハウス工業健康保険組合からの傷病手当金、互助会か
      育児にかかわる休業（休暇）                                                                らの療養扶助金により基準内賃金と同額を支給することを保障
                                                          281 名
      （育児休業など）                                                                     しています。

            長期（ 1ヵ月以上）
                                                                                    また、従業員が火災、風水害、震災等により家屋、家財等に損害
                                               2名         120 名
      内訳                                男性           女性                            をこうむった場合は災害見舞金を支給しています。
            短期（ハローパパ休暇など）                    159 名             ―

      出産・育児短時間勤務制度                                        394 名
      介護休業                                                   2名
      介護短時間勤務制度                                              2名
      ホームホリデー                                         13,495 名
      有休積立制度                                    133 名（ 4,944日）
      有休取得率                                               36.2%




061   daiwahousegroup csr report 2015

 公正な事業慣行
 大和ハウスグループは、法令を遵守
 するだけでなく、高い倫理観をもっ
 て 行 動し、自 由 な 市 場 の 競 争 原 理
 に従 い 、業 界 全 体 の 健 全 な 発 展を
 目 指します。そ のために、ステーク
 ホ ル ダ ーとの 関 係にお けるリスク
 を早 期に発 見する体 制を構 築する
 ともに、公正な事業を行うための方
 針を策定し運用しています。




主要評価指標
取 引 先 から の 下 請 法 の
関する通報対応                100 %
協力会連合会会員数 ※
                     4,490 社
                               公正な競争と取引 ・・・・・・・・・・ 063
設和会会員数 ※
                       136 社   サプライチェーンにおけるcsr の推進              ・ 064
※2015年4月現在



                                           daiwahousegroup csr report 2015   062

       公正な事業慣行
                                                                                                                                               ※星印は、当社の重要 12 課題


      公正な競争と取引                                                                                                i s o 2 6 0 0 0に   汚職防止        ★公正な競争
                                                                    .......................................
                                                                                                              もとづく36課題           責任ある政治的関与   財産権の尊重




      ■ 内部監査による腐敗防止                                                                                           ■ 公正な取引 契約 の実施
       大和ハウス工業では、企業倫理綱領に則り、事業運営の透明性・                                                                           当社では「工事下請負基本契約書」で建設業法・下請法に則り、
      公正さを確保するため、csr部等関連部門から、不正・違法行為の                                                                         基本的内容を定めています。個別契約および個別工事の施工方
      調査依頼をされた時に内部監査を実施し、事実確認をしています。                                                                          法、損害の負担、瑕疵担保、請負代金等の支払い、損害賠償、契約
                      という組織はありませんが、
       また当社には「反腐敗監督委員会」                                                                                       解除、履行の確保、その他の条項などの基本契約事項を記載し
      社内の監督については、監査役および内部監査室による内部監査                                                                           ています。また、協力会社からの工事代金請求に対する支払額は、
         j-sox推進室による財務報告における内部統制活動、リス
      の実施、                                                                                                    工事の出来高によるものとし、現場責任者が出来高査定を行いま
      ク管理委員会への上程、企業倫理・人権ヘルプラインへの通報等                                                                           す。支払条件については、基本契約書または注文書に記載された
      のツールがあります。集まった情報にて判断し、腐敗リスクアセス                                                                          条件・支払日としています。また、支払いについては、協力会社ご
      メントを実施します。                                                                                              とに、個別契約および個別工事を集計した「支払通知書」を発送
                                                                                                              し、双方が支払内容について確認できるようにしています。
      ■ パートナーズ・ホットラインの運用
       当社では2009 年から、当社グループ全体では2010 年から、取                                                                      ■ 公正な競争と取引に関する教育
      引先との関係において当社グループの従業員における法令違反                                                                             全役職員が業務のなかで「企業倫理綱領」および「行動規範」に則
      につながりかねない問題を早期に顕在化・対処する仕組みとして、                                                                          した、行うべき判断・行動ができるよう、ケースを通して解説したテキ
      取 引 先 からの 通 報 制 度                                                                                                                 し、配付しています。
                                                                                                              ストとして「case book」を作成（定期的に改訂）
      「パートナーズ・ホットラ パートナーズ・ホットライン体制図                                                                           朝礼などの機会に読みあわせすることにより、教育しています。
                                                       パートナーズ・ホットラインで

      イン」を運用しています。                                         相談員に通報



                                                                                                              ■ 責任ある政治的関与
                                           相談者本人                                相談員



      この制度では、取引先会                                           通報手段
                                         電子メール         電話              郵送             fax

      社自体の法令違反等の                                                                                               当社は、住宅生産団体連合会や日本経済団体連合会はじめ各
      通報も受付しています。                             ❶相談・通報        ❷対応方法相談         ❺本人へフィードバック                       種団体に所属し、日本経済の発展、および国民の豊かな住生活の
      2014 年 度は 15 件 の 情                                    csr 部
                                         調査、対応方法を検討し、調査ヒアリングを実施、もしくは関係部署に調査を依頼
                                                                                                              実現のため、公共政策やロビー活動（業界活動）にも積極的に参
      報が寄せられ、すべての                                ❸事実確認・是正措置など                ❹報告                              加し、提言活動等を行っています。
      案 件で対 応が完 了して                                         関係部署
                                                                                                               2015 年度には、住宅生産団体連合会を通じて、国民の住宅取
      います。                                                                                                    得にかかわる恒久的な負担軽減措置の実現を目指して、政策提
                                                                                                              言活動を行っています。
      ■ 公正な競争（贈収賄対策）に関する基本方針
       当社は、
          「 大和ハウスグループ企業倫理綱領」において、
                                「 政治                                                                          ■ 政治的献金に関する方針
      家や、官公庁、地方公共団体の役職員に対して、贈賄を行わない                                                                            大和ハウス工業は、政治資金規正法を順守しています。法によ
      こと」および「合法的な寄付行為や親睦会等であっても、許認可                                                                           り禁止されている「政治家個人への寄付」はもちろん実施しませ
      等への配慮を期待した行為と疑われかねないものは慎むこと」                                                                                「 政党や政治資金団体への寄付」も原則として実施して
                                                                                                              ん。また、
      「談合等の自由公正な競争原理を阻害する行為はもちろん、疑                                                                            いませんが、仮に実施を検討する際は法第二十二条の三の一項
      惑を招くような調整のための情報交換・会合・接触をしないこと」                                                                                                     に
                                                                                                              に定める制限（補助金等を受けている会社がする寄付の制限）
         「会食や親睦会等の接待を行う際は相手方の社内規等に
      および、                                                                                                    抵触することの無いよう十分な確認を行うこととしています。法
      配慮し、社会常識の範囲内で行うこと」を明記し、全役職員が政                                                                           第八条の二に規定する政治資金パーティー券購入については制
      治・行政との適正な関係について意識を共有しています。                                                                              限の範囲内で適法に実施しています。

      ■ 公正な取引に関する基本方針                                                                                         ■ 租税に対する方針
          「case book」を全社員への教育ツールとして作成し、
       当社は、                                                                                                                              「企
                                                                                                               納税は企業における社会的責任として当然の義務と認識し、
      そのなかの「大和ハウスグループ企業倫理綱領」に公正で自由な市                                                                          業倫理綱領」にもとづき適切な申告納税を行います。適切な申告
      場の競争原理に従うことを明記し、独占禁止法（私的独占の禁止お                                                                          納税に必要な法令知識の取得や社内における取引に関する情報
      よび公正取引の確保に関する法律）や下請法（下請代金支払遅延                                                                           を集約できる体制の構築に努めています。また適切な納税を第一
      等防止法）などを遵守するため、従業員に対する教育を実施してい                                                                          義に企業価値向上に寄与するタックスプランニングを検討します。
      ます。                                                                                                      なお、地域ごとの税金の情報としては当社取引の90 ％以上が日
       2014 年度は、反競争的な行動や反トラストおよび独占的慣行                                                                         本国内の外部顧客との取引であり、重要な事項がないため公表して
      に関する重大な違反は発生していません。                                                                                     おりません。現時点において認識している租税リスクはありません。



063    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                             ※星印は、当社の重要 12 課題
                                                                                                                                             組

サプライチェーンにおけるcsr の推進                                                  i s o 2 6 0 0 0に
                                                           .......                                                                           織
                                                                                        ★バリューチェーンにおける社会的責任の推進                                統
                                                                     もとづく36課題
                                                                                                                                             治



■ サプライチェーン・ネットワーク                                                    ■ サプライチェーン上のリスクと機会
 当社では、資材調達先、設備機器調達先、事務用品・機器調達先、                                       サプライチェーンにおけるリスクを発見するため、工事現場や
施工協力会社による協力会組織の運営をサポートし、環境・品質・                                                          に対して、労働安全・
                                                                     工場での施工会社（すべての一次下請会社）
              「環境」については、化学物質に
安全等について推進しています。                                                      労務関係・廃棄物の処理などについて、当社のチェックリストをも
ついての購入基準の運用や、生物多様性に配慮した木材調達に                                         とに、推進状況のチェック・モニタリング行っています。そして、問
                                                                                                                                             人
          「品質」に関しては、購入基準の運用ほか、
ついての同意書の取得、                                                          題があればその都度是正を行うほか、再発防止のための改善活                                            権

           「 安全」に関しては、安全大会や研修会
技能検定・研修会の実施、                                                         動を通じて体制を構築し、施工会社従業員への教育を行っていま
を実施し、お客さまに満足いただける建物を提供しています。組                                        す。木材調達については、当社の木材調達の大部分を占める購買
織のなかで最大となる協力会連合会（施工協力会社の組織）の会                                                                  グルー
                                                                     部、商品開発部、設計施工推進部、マンション事業推進部、
員会社 4,490 社に対しては、2006 年より人権・法令・環境の側面で                                プ会社 3 社が管轄するお取引先に対して、年 1 回の調査を実施し、
csrを推進していただくための「取引先会社行動規定」を制定し                                       モニタリングを行うとともに、基準に満たない木材を調達した取
          また2015 年 7月に制定したcsr 調達ガイ
賛同を求めてきており、                                                                 ヒアリングや是正を行っています。
                                                                     引先に対しては、
                                                                                                                                             労
ドラインでも同様に求めていく予定です。                                                   日本の国産材は、生物多様性上のリスクが低く、また日本の                                            働
                                                                                                                                             慣
 さらに三つのサプライチェーンネットワークはお取引先との連                                        風土に合った高品質な木材である一方、価格が比較的高いため                                            行

携を強化し、お客さまに誇れる「品質」を実現しています。当社で                                       調達量に限界がありました。2013 年に林野庁が主導して始まっ
は、施工協力先、資材調達先、設備機器調達先からなるサプライ                                        た「木材利用ポイント」制度は、購入者への一定額の補助が出る
チェーンネットワークを構築しています。大和ハウスグループ企                                        ものであり、国産材普及のチャンスとなる制度です。当社では、
業倫理綱領・行動規範の「ビジネスパートナーと共に」の観点から、                                      構造軸組材を 100 ％国産材で建設する木造住宅商品「 xevo
当社はお取引先が自主的に運営する三つの組織の運営をサポー                                         granwood」を2013年に開発、国産木材の利用比率を向上させ
                                                                                                                                             公
トしています。各組織が重点課題や目標を定めて取り組みを推進                                        るとともに、商品の普及を進めています。                                                     正
                                                                                                                                             な
し、共存共栄の精神のもとで優れた品質を保持しています。                                                                                                                  事

■トリリオン会：2014年新生トリリオン会として東西の会を統合し                                     ■ 取引先との取り組み                                                             業
                                                                                                                                             慣
                                                                                                                                             行
 て以来、二つの推進活動を中心に、地域性を活かしながら、相                                         当社は、2006 年より施工会社（協力会連合会会員会社）に対し
 互情報の共有化を図るとともに、会の活動を迅速かつ円滑に進                                        て、人権・法令・環境を基本原則とした「取引先会社行動規範」を制
 めていきます。                                                             定、2010 年には化学物質管理ガイドライン、生物多様性ガイドラ
                      「施工」にご協
■協力会連合会：製品の品質に深く関わる「生産」                                              インを制定し運用を進めてきました。そして2015 年 7 月には、調
 力いただく会社で構成されています。全国に 83ヵ所の支部を                                       達基本方針・csr調達ガイドラインを制定。調達基本方針は、当社
                                                                                                                                             消
 持ち、安全面の向上、品質、技術や作業効率の向上、環境問題                                                             と社会性・環境性につ
                                                                     グループ従業員がqcd（品質・コスト・納期）                                                  費
                                                                                                                                             者
 に取り組む活動を実施しています。また情報サイト「web ren」                                    いて考慮しながら調達を進めるための方針となっています。                                             課
                                                                                                                                             題
 を通じて情報共有を図り、相互信頼を深めています。
                                                                 （ 1 ）csr 調達ガイドラインの制定
■設和会：当社とお取引いただいている設備メーカー、販売会社
 などで構成される設和会は全員参加で、展示会やさまざまな活
                                                                      csr 調達ガイドラインは、すべての一次サプライヤーを対象と
                                                                     し、人権、労働安全、環境保全など、サプライヤーに求める社会性・
 動を通して、設備技術の情報交換、連携を深めています。会員数
                                                                     環境性の包括的な基準となっています。                                                      ココ
                               です。
 は関西・関東・中部・九州の4支部136社（2015年4月現在）                                                                                                             ミミ
                                                                      化学物質管理と生物多様性の保全については、住まいを提供                                            ニニ
大和ハウスグループの事業活動におけるサプライチェーン
［大和ハウスの事業活動におけるサプライチェーン］                                             し、木材を建材として使用する当社にとってバリューチェーンへ
                                                                                                                                             テテ
                                                                                                                                             のへ
                                                                     の影響が大ききことから、2010 年より個別にガイドラインを設け、                                       発の
  調 達              生 産              輸 送           施 工                                                                                        展参
                                                                                                                                              画
                                                                     優先して管理をしています。この2分野について、目標数値を設定                                           及
                                                                                                                                              び
                                                                     し結果を公表しています。
   調達先
（資材、設備機器）
                  工場協力会社          物流協力会社         施工協力会社               また、当社のお取引先において現時点で、強制労働や児童労働
                                                                     といった申し立てはありません。当社は、前述の通りお取引先に
                         コンプライアンス
 環境 ・グリーン調達の実施       品質 ・技能検定の実施           安全 ・安全大会の実施
                                                                      「 csr調達ガイドライン」の制定を機に、今後強制労働や児童
                                                                     対し
                                                                     労働といった申し立てがあった場合、是正を求めていく予定です。
    ・エコドライブ活動推進            ・ 研修会での情報共有        ・研修会での情報共有



                      大和ハウスグループ                                                                                                              環
                                                                 （ 2 ）調達先選定基準について                                                            境

                                                                      購買先選定基準にもとづきお取引先の評価を実施し、新規の
                                                                     際当社の材料購買先管理規定にもとづいて品質・価格・納期・経営・
                                                                     環境の各側面から評価、契約中のお取引先に対しても、同様の評


                                                                                                     daiwahousegroup csr report 2015   064

       公正な事業慣行

      価を実施、結果に応じ品質監査、改善要求を行い、適正な品質・価                                     ■安全教育支援の実施
      格の材料を安定供給していただける体制を整えています。                                          当社従業員の安全教育は、年間計画にもとづき階層別安全教
                                                                         育・キャリア採用者安全教育・足場災害防止研修・重機災害防止研
      （ 3 ）モニタリング・アンケートの実施
                                                                         修 等を実 施しています。
                               に対して、
       工事現場や工場での施工会社（すべての一次下請会社）
                                                                         また、協力会社の方々へ
      労働安全・労務関係・廃棄物の処理などについて、推進状況のチェッ
                                                                         の安全教育は事業主を対
      ク・モニタリングを行っています。そして、問題があればその都度是正
                                                                         象とした事業主研修のほ
      を行うほか、再発防止のための改善活動を通じて体制を構築し、施工
                                                                         か 、作 業 者を対 象とした
      会社従業員への教育を行っています。木材調達については、年1回の
                                                                         新規入場者教育・職長・安
      調査を実施し、モニタリングを行うとともに、基準に満たない木材を
                                                                         全責任者教育等を実施し
                  ヒアリングや是正を行っています。
      調達した取引先に対しては、
                                                                         ています。               安全教育を受講している様子

      ■ 施工協力会社との取り組み
                                                                         ■全国安全大会の開催
       当社は会社設立時から施工協力会社の皆さまと共存共栄の精神で
                                                                          全国安全週間（ 7 月1日〜7日）にあわせて、従業員・協力会社の
      共に歩んでいます。1986年には協力会社の技術技能の向上を目指し
                                                                         方々の安全に対する意識・認識・知識の向上・高揚を図るため、6月
      相互研鑽と互助親睦を図ることを目的に「協力会連合会」を発足しまし
                                                                         の準備月間から、全国事業所で安全大会を開催しています。大会
      た。協力会連合会の会員数（2015年4月1日現在）は、4,490社となり、全
                                                                         では「 危 険 見 つけてみ ん
      国83ヵ所の支部と、2事業部会と5機能部会の構成で活動しています。
                                                                         なで改善    意識高めて安
      （ 1 ）技術者の育成支援                                                      全職場」をスローガンに安
       住宅系施工協力会社には、技能者育成資金補助に関して「住宅系                                     全 講 話 のほか、安 全 遵 守
      施工店技能者育成資金補助規定」を、
                      また建築系施工体制強化と品                                      に功労のあった協力会社
      質向上を目的とした優秀な能力を発揮している建築系施工協力会                                      および協力会社従業員・当
      社には、
         「優秀技能者認定制度」を設け、育成資金の補助、日当の増                                     社従業員の安全表彰を実
      額などにより技能者の育成・確保、施工体制の強化を図っています。                                    施しています。             安全大会の様子

      （ 2 ）施工現場における労働安全
                                                                         ■労働災害の防止
      ■安全パトロールの実施
                                                                          当社は、年度ごとに発行する「安全衛生推進基本方針」にもと
       当社の建設現場の労働災害の防止および作業環境の維持・向上
                                                                         づき、全国の事業所で安全衛生活動計画を策定します。同計画は、
      のため、年間計画をもとに
                                                                         労働安全衛生におけるリスク低減に向けて目標設定を行い、毎月
      毎月安 全パトロー ルを実
                                                                                              しかし、2014 年
                                                                         の実施結果をもとに改善活動を展開しています。
      施しています。安全パトロ
                                                                         度は墜落・転落災害や第三者災害など猛省すべき災害が発生しま
      ールには協力会社の方々
                                                                         した。安全面での凡事徹底が不十分であったことの反省に立ち、
      と、当社の支店長、営業所
                                                                         2015年度の安全目標を定めました。
      長、各工事責任者等が参加
                                                                           2015年度の安全目標
      し、作業や設備の安全を確
                                                                            ① 死亡災害 ････････････････････ 0件
      認し、継続的な安全活動に
                                                                            ② 第三者災害 ･･････････････････ 0件
      取り組んでいます。                          安全パトロールの様子
                                                                            ③ 重機災害 ････････････････････ 0件
                                                                            ④ 休業4日以上の墜落・転落災害 ･･ 0件
      ■安全衛生協議会の開催
                                                                            ⑤ 休業4日以上の熱中症災害 ･････ 0件
       毎月、安全パトロール後に安全衛生協議会を開催しています。
                                                                          さらに、2015 年度の重点取り組みとして、足場点検実務者教
      同会では工事に従事する
                                                                         育・熱中症予防教育の早期
      従業員と協力会社が参加
                                                                         展 開 などを計 画していま
      して当日のパトロー ル結
                                                                             「安全衛生管理
                                                                         す。また、
      果 報 告・安 全 衛 生 委 員 会
                                                                         計画」をもとに pdca を回
      の報告・施工店によるパト
                                                                         し、あらゆる災害の原因究
      ロー ル報告等、施工現場
                                                                         明に注力し、再発防止のた
      の安全性を高める改善活
                                                                         めの改善活動を、より一層
      動の活性化を図っていま                        安 全 パトロー ル 結 果にもとづき不 安 全 状 態・   推進していきます。           熱中症対策の休憩場所を設置
      す。                                 不安全行動を参加関係者へ周知




065    daiwahousegroup csr report 2015

    消費者課題
 事 業を通じて 社 会に貢 献 すること
 を経 営 の 根 幹に置く大 和 ハウスグ
      「 誠 意をもってお客さま
 ル ープは、
 と向 き 合 い 、感 動と喜 びを 分 か ち
 合う」ことを従業員一人ひとりの行
 動規範とし、誠実なコミュニケーシ
 ョンを心掛け、良質な商品やサービ
 スの提供に努め、常にお客さまの満
 足と信 頼を得るために最 善を尽く
 しています。




主要評価指標
商業施設オーナー会
会員数                  6,686 名   品質へのこだわり ・・・・・・・・・・ 067
                               持続可能な消費 ・・・・・・・・・・・ 070
戸 建 住 宅 オ ー ナ ー さま
満足度                   96.3 %   お客さま満足の向上 ・・・・・・・・・ 071
                               長期保証とアフターサービス ・・・・・ 072
                               お客さまとのリレーション ・・・・・・・ 074
集 合 住 宅 オ ー ナ ー さま
満足度                   60.2 %   消費者リスクへの対応 ・・・・・・・・ 075



                                           daiwahousegroup csr report 2015   066

       消費者課題
                                                                                                                                              ※星印は、当社の重要 12 課題


      品質へのこだわり                                                   ........................................   i s o 2 6 0 0 0に
                                                                                                            もとづく36課題
                                                                                                                               ★消費者の安全衛生の保護




      ■ 品質保証体系
       品質保証推進部は開発・設計段階から生産・施工・アフターサー
                                                                                                            1. 開発設計の審査
      ビスに至るまで、顧客満足推進の一翼として全工程を対象とした
                                                                                                                  商品開発段階においては、当社の総合技術研究所がさま
      品質管理を担っています。
                                                                                                                ざまな角度から検証しています。さらに客観的評価として、
                                                                                                                品質保証推進部が、検証内容の確認や開発設計の審査を
       品質保証に関する主な活動は以下のとおりです。
                                                                                                                実施しています。
      品質保証の流れ                                                                                               2. 購買仕様書審査
                                  市場調査／商品企画                                                                       標準購買品は、性能・仕様・品質管理体制を審査し確認し
                                                             内部監査
                                                             生産購買部門
                                                             総合技術研究所
                                                             商品開発



                                                                                                                たうえで採用しています。
                                                                                        購買先品質監査

                                     技術開発
            開発




                                                                                                            3. 技能者の教育
                                     設計審査
                                                                                                                  現場作業においては教育訓練に重点を置き、特に重要な
                                                                    ︵一部︶




                                    購買先選定                                                                       作業は、当社の技能検定に合格した者が施工することとし
                                                                                                                ています。
                                     教育・訓練
                                                                                                            4. 検査および工事監理
                                     提案・設計                                                                        施工会社の技能者と工事担当者による自主検査に加え、
            設計・契約




                                      契約                                                                        品質保証推進部員は工事監理の立場で検査を実施してい
                                                                                                                ます。
                                     生産設計
                                                                                                            5. 品質改善委員会の開催
                                  営業・設計・工事打合せ                                                                     品質面の課題については、事業所では品質管理会議、本
                                                                                                                社では品質改善委員会を開催し、オーナーさまへの迅速な
                                                                     コンプライアンス・リスク診断




                                  現地立会・着手前打合せ
                                                                                                                対応と品質改善に努めています。
                                      工場生産
                           生産管理




                                                                                                            6. コンプライアンス・リスク診断
                                                                                      品質監査
                                                                                      工場内部




                                       検査                                                                         事業所の設計・施工段階における安全・品質・コスト・工程・
            生産・施工




                                                                                                                モラル・廃棄物管理の診断を行っています。
                                       出荷

                                  施工店自主検査
                           施工管理




                                                工事監理




                                   工事自主検査
                                                                     ※
                                                       各工程にフィードバック




                                    竣工立会
            引渡し アフターサービス




                                   引渡し／ご入居

                                  お客さま満足度調査

                                  定期点検／建物診断

                                   苦情受付・苦情処理

           ※「コンプライアンス・リスク診断」は技術部門全般の
             品質監査です。




067   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                     組織統治
■【生産品質】                              ■【施工品質】
■ 品質マネジメントシステム「 iso9001 」の運用         ■ トリプルチェック体制で施工品質を確保
 創業以来、工業化住宅のパイオニアとして工法や部品・素材の        「建築施工」とは、設計図書に従って、建築物を最善と考えられ
研究を重ね、技術革新に積極的に取り組んできました。全国に展        る工法で作り込むことです。
開する工場では、自動化・省力化・ロボット化を推進し、徹底した品                       「技術標準」を制定してい
                                      当社では、仕事が正しく行われるよう
質の均一化によって、部材加工から組み立てまでを一貫生産して                                 と仕事の
                                     ます。そのなかの、各仕事の進め方を定めた「施工要領」
います。さらに本社生産購買本部と全国の工場において、国際標        チェック方法を定めた「 qc工程表」に則った施工をすることで、施




                                                                                                     人権
準化機構の品質マネジメントシステム「 iso9001 」の認証を取得   工ミスを防いでいます。
しています。                                                 「工事管理者」
                                      また、要所となる各工事では「施工店」     「工事責任
 生産部門では「品質マネジメントシステム」を、製品品質の向上       者」など、違う立場の視点から検査を行うことで次の仕事に正しく
および安定化への改善活動を継続的に行うためのツールとして         引き継げるように施工管理を行っています。
役立てています。                              事業所では、工事着手前に営業・設計・工事の 3 部門による打ち
    「 品質を工程で作り込む」を重点に置き、品質の管理ポ
 例えば、                                合わせを行い、契約図書をもとに設計審査を実施しています。
イントである「qc工程表」や「作業手順書」のビジュアル化を進め、                              による施工
                                      また、技能研修を修了した技能者（基礎・建方・木工）
人による作業の不良予防活動、製品精度確認・工程監視の自動化        を原則とし、協力会社の技術者による自主検査、工事担当者の自




                                                                                                     労働慣行
を積極的に取り入れた改善を進めています。                 主検査、品質保証推進部員の工事監理による検査の「トリプルチ
 また、お客さまの視点から、ものづくりの改善を導く場としての       ェック体制」で、施工品質を確保しています。
「内部監査」を積極的に活用しています。                   当社は、検査体制の一つのプロセスである協力会社の自主検
 これらのシステムを有効に活用しながら、常にお客さまに安心        査の一環として、自主検査記録書に加え、2007年4月から「自主検
かつ満足いただける製品づくりに努めています。               査確認写真システム」を導入しています。このシステムは、工事の
                                     各工程において撮影ポイントを定め、施工後に隠れる部分を含め
■【設計品質】                              た写真を撮影することで、写真記録を充実させ、その後の検査プ




                                                                                                     公正な事業慣行
■ 住宅性能表示制度、長期優良住宅認定制度の活用             ロセスでの品質確認をより確実にしています。また適宜、システ

 大和ハウス工業では第三者機関が客観的に評価する「住宅性         ムの見直しや編集方法の改善を行い、品質記録の充実と品質の

能評価書」の取得を推進しており、2015年4月1日施行される       向上に努めています。

 ①必須項目/選択項目の見直し
 ②液状化に関する情報提供
 ③省エネ基準の見直し等に伴う改正
にも、積極的に取り組んでいます。




                                                                                                     消費者課題
 また当社の住宅は法律にもとづき認定する「長期優良住宅認
                （条件を満たすことが必要
定」の要件を標準仕様で満たしており
      より良い品質の住宅をお客さまに提供できるシステ
となります）、
ムづくりを行っています。

                                                                                                 コ ミュニティの 発 展
                                                                                                 コ ミュニティへの 参 画 及 び

                                          鉄骨骨組みを検査中の社員
                                                                                                     環境




                                                         daiwahousegroup csr report 2015   068

       消費者課題

      ■【施工品質】                                            ■ 消費者・取引先から求められる
      ■ 協力会社と一体の改善活動の推進                                  ■ 安全・安心な食品を生産する施設を提案
       現場では、当社協力会組織を中心に施工を行っています。現場                       食品製造事業者さまに対して、食品衛生法をはじめhaccp 認
      の作業所長が「安全・品質・コスト・工期・環境・モラル」に関する重点                  証やiso22000 、fssc22000などの基準に準拠した、さまざまな
      実施事項を定めて協力会と共に取り組み、その結果に関しても改                      面で衛生管理に配慮した施設を提案。2014 年度は、20 棟を超え
      善点などの情報共有を図っています。                                  る食品工場・コールドチェーンの構築に貢献いたしました。消費者
       また、協力会連合会のなかで「建築部会」を組織し、施工現場で                     が求める安心できる食品の提供・配送に貢献しました。
      の改善課題や問題点を抽出して改善活動に取り組んでいます。年
      1 回その改善策の発表会を催し、優秀事例を全国大会で取上げ、
      グループ会社のロイヤルホームセンターのカタログに掲載するな
      どして斡旋し、水平展開を図っています。




                                                         株式会社コープフーズ   本社・第 2 工場




               改善事例発表大会の様子




      ■ システム建築で進化する「工業化住宅」
      「システム建築」は通常工事現場ごとに行う作業を、大和ハウス
      工業の熟練職人が工場内で一貫して行っており、高い品質と現場
      の工期短縮を実現しています。
       某テナントさまには、多彩な外壁ラインナップと自由設計を特
      徴としたシステム建築「ダイワフレストⅱ」をご採用いただいてい
        「乾式タイル外壁パネル」は、当社が誇る『工業化建築』技
      ます。
      術と、お客さまの『本物志向』が融合して生まれた技術です。
                 これからもお客さまの要請に応えていく
       当社のシステム建築は、
      ことで改善・改良していきます。




      乾式タイル外壁パネル（製作）                    乾式タイル外壁パネル（建方）




069   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                                組織統治
                                                                                                            ※星印は、当社の重要 12 課題


持続可能な消費               ..............................................   i s o 2 6 0 0 0に
                                                                       もとづく36課題
                                                                                          持続可能な消費




■ 移住住みかえ支援適合住宅の普及                                                      ■ 「社会的統合基準」にもとづくビルの割合
 一般社団法人移住・住みかえ機構（ jti)が実施している「マイホ                                       当社は人々が心豊かに生きる社会の実現に、地域に密着したま
ーム借上げ制度」は、50 歳以上のシニア世代の持ち家をjtiが借                                       ちづくりを進めています。さまざまな事業分野において、物件や
上げ、賃貸住宅として子育て世代などへ転貸する制度です。当制                                          サービスの開発時に公共交通機関、病院やスーパーなどへの利
度では、貸す側は借上げ制度により最長終身の安定した賃料が見                                          便性を重要視し、バリアフリーなど高齢者、障がい者に優しい街




                                                                                                                                                人権
込め、借りる側は周辺相場より安価な賃料で広い住まいを借りる                                          づくりを推進しています。当社の開発したショッピングモールの
ことが可能です。                                                               80%以上はコミュニティスペースを設けており、すべてのショッピ
 大和ハウス工業の新築戸建住宅を購入された方は、年齢に関                                           ングモールに障がい者の使いやすいお手洗い、スロープ、駐車
係なく、現在居住中の持ち家および新築した住宅で当制度を利                                           スペースを完備しています。
用でき、子育て世代などが手狭になった持ち家から住みかえる場
合やシニア世代が都市部から郊外へ住みかえる場合などさまざ                                           ■ 「社会的統合基準」に対する取り組み
まな場面で活用できます。                                                            コア事業である住宅事業では、初めて購入する第一次取得者




                                                                                                                                                労働慣行
     シニア世代・子育て世代の双方のメリットだけでなく、
 当制度は、                                                                 層が取得しやすい価格であると同時に、建てる過程、そして住み
ライフスタイルに合わなくなった住まいを社会の財産として活用                                          続ける過程においても、省エネ高耐久性能を実現し、建築後の住
するという社会的意義もあります。                                                       まいにかかる費用「ライフサイクルコスト」を低減できるように商
                                                                       品ラインナップを拡大しています。
■ 世界のニーズに応えるために
 大和ハウス工業が創業100周年を迎える2055年には世界人口
は90 億人を超えると予測され、環境問題や超高齢社会などの課




                                                                                                                                                公正な事業慣行
題が表面化しつつあります。私たちは総合生活産業の担い手とし
て、何が世の中に必要とされ、役立つのかという視点のもと、建設
業という枠組みに捉われることなく、世界規模で事業を推進して
いきます。




                                                                                                                                                消費者課題
                                                                                                                                            コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                            コ ミュニティへの 参 画 及 び
                                                                                                                                                環境




                                                                                                    daiwahousegroup csr report 2015   070

       消費者課題
                                                                                                                                   ※星印は、当社の重要 12 課題


      お客さま満足の向上                                             ...............................   i s o 2 6 0 0 0に
                                                                                              もとづく36課題
                                                                                                                 ★消費者に対するサービス、支援、並びに苦情及び紛争の解決




      ■ 大和ハウスグループの cs 理念                                                                      ■ cs 委員会による改善活動の推進
      ■お客さまの笑顔のために                                                                             お客さまの声を商品やサービスの改善につなげる場として、本
       私たちは、お客さまに愛され、信頼される企業であることを理                                                           社と全事業所でcs 活動に取り組んでいます。これにより、全社で
      念に、企業活動を推進しています。                                                                        の改善や地域の実績に応じたきめ細かな取り組みを継続的に行
       そのために、お客さま一人ひとりの声を大切にし、大和ハウス                                                                                 「 お客さまの評
                                                                                              っています。当社のさまざまな取り組みに対して、
      工業の技術力とサービスの向上に反映させ、お客さまのご期待に                                                           価」をいただいています。これを社内で共有し、改善へつなげるこ
      応えられるよう取り組んでいます。                                                                        とで、お客さま満足度のさらなる向上に取り組んでいます。


      ■「お客さま志向」から「個客思考」へ                                                                                                           業務改善
       「お客さま志向」が唱えられて久しくなりますが、
                             ともすれば「お                                                                                    事業所         新しい
                                                                                                                       cs委員会      サービス・提案
                           「 企業の自己満
      客さまの満足」を企業側の価値観の枠内で考え、                                                                                                           声
      足」に陥ってしまう場合があります。
       私たちは、cs 活動を通じて「お客さまの声」をあらゆる事業活
           「 お客さま志向」から一歩踏み出した「個客思考（お
      動に反映し、
                                                                                                                       お客さま
      客さま一人ひとりの立場で考える）」を行動の規範にしています。


                                                                                                            本社                    社内
                                                                                                          cs委員会                  各部門
                                     ・企画提案の内容、方法
                                     ・担当営業の対応

                                           契約・設計
                          リレーション




        ・入居後の担当                                             ・工事現場の
                                                        施




         営業の訪問状況                         お客さまの声からの           整備管理状況
                                                        工




        ・契約前の営業                            業務改善             ・進捗報告の
         活動への意見                                              実施状況



                                           引渡し
                                           ご入居

                                   ・引渡し時の品質検査、対応
                                   ・住まい心地、商品への感想
                                   ・アフターサービス員の対応




      ■ cs 統括部門の活動
       当社は、さらなるお客さま満足度の向上を目指し、2007 年に
      cs 統括部門を創設しました。部門は、3 部署で構成されており、
      「お客さまの声」や「品質データ」をもとに、お客さま視点の改善
      活動を推進しています。

           cs推進部より                                   品質保証推進部より
           お客さまの声                                      品質データ
                                     cs企画部


                                         cs改善
                         cs推進部              品質保証推進部




                        ハード面・ソフト面よりcsに取り組む




071    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                        組織統治
                                                                                                    ※星印は、当社の重要 12 課題


長期保証とアフターサービス                                               i s o 2 6 0 0 0に   ★消費者に対するサービス、支援、並びに苦情及び紛争の解決
                                               ..........
                                                            もとづく36課題           必要不可欠なサービスへのアクセス




■【戸建住宅】                                                     ■【賃貸住宅】
■ aqasset［エーキュー・アセット］                                       ■ 悠々サポート・daps
                         さまざま
 大和ハウス工業は、住まいを大切な資産としてとらえ、                                   賃貸住宅のオー ナーさま向けのサポートは「悠々サポート・
なメンテナンスサポートを行ってきました。今後はサポート体制を                              daps」をご用意しています。5年ごとの施設の無料診断や最長40
さらに発展させ、住まいの価値と安心を守り、暮らす喜びを提供                               年保証など、建物のこと、経営のこと、さらには資産継承のことま




                                                                                                                                        人権
していきたいと考えています。                                              で、当社が信頼できるパートナーとなり、総合力でオーナーさま
 当 社 で は 戸 建 住 宅 の オ ー ナ ー さ ま 向 け サ ポ ートとして                をサポートします。
「 aqasset 」をご用意しています。住まいのメンテナンスやリフ
ォーム、将来の売買時の仲介や日々の暮らしに関するサービスま                               ■【戸建・賃貸住宅】
でを一つにパッケージ化しました。オーナーさまとより深い絆を                               ■ ダイワハウスお客さまセンター
        グループ各社とともに、末永くサポートしてい
築いていくために、                                                    当社が目指すのはオーナーさまとのエンドレスパートナーシップ
きます。                                                        です。オーナーさまの住まいに関するさまざまなご要望のコンシェ




                                                                                                                                        労働慣行
                  リフォームによる
                お住まいのバリューアップも
                                                            ルジュ窓口として『ダイワハウスお客さまセンター』を設けていま
                   ダイワハウスで                                   （24時間365日フリーダイヤルにて受付）お客さまセンターは、
                                                            す。
                                                            各事業所と一体となり定期点検のご案内やオーナーさまの安心メ
                                                            ンテナンスサポートを行います。さらにハウスクリーニングからリフ
                                                            ォーム、転居に伴う自宅の売買・賃貸・お引越しまで、大和ハウスグ
            メンテナンス リニューアル    ライフ                            ループの総合力で対応。
                                                             末永く、住まいのあらゆるご相談に応じていけるパートナーを




                                                                                                                                        公正な事業慣行
                                                            目指して「お客さまと共に」の精神を忘れずに提案していきます。



        いつまでも高い資産価値を保つ   大和ハウスグループ
            ダイワハウスの      サービスメニューで
          点検・保証プログラム   日々の暮らしを豊かに楽しく




  コラム   重大災害発生後の対応について



                                                                                                                                        消費者課題
   当社住宅商品は強靭な耐震性能を有しており、過去に発
  生した震災においても地面の揺れに起因する建物倒壊はあ
  りませんでした。一方で、地震発生直後より被災エリアにお
  住まいのオーナーさまに向けて電話や訪問などの手段で建
  物の被害状況を確認するとともに、点検を実施いたしました。
                                                                                                                                    コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                    コ ミュニティへの 参 画 及 び



                         オーナ
  当社担当者が実際に訪問して建物を点検することで、
  ーさまより、被災した建物だが今後も安心して住むことがで
  きるとの評価をいただきました。
                                                                                                                                        環境




                                                                                            daiwahousegroup csr report 2015   072

       消費者課題

      ■【分譲マンション】                                                                     ■【事業施設】
      ■ 長期修繕計画の提案                                                                    ■ gr（グッドリレーション）システム
       マンションの資産価値を良好に保つためには適切な修繕工事                                                    法人のお客さまに対するサービス、支援として「 grシステム」
      が必要です。当社グループの管理会社の専門スタッフが個々の                                                              「建物メンテナンスガイド」をリニューアル。
                                                                                     を展開。2014年度は、
      マンションに合わせた最長 40 年の長期修繕計画案をご提案。ご                                                既顧客向け定期刊行物に同封するなど建物の維持管理に必要な
      入居後も管理会社で総合的にサポートします。                                                          情報を提供しました。


      ■ 【分譲マンション】                                                                    ■【商業施設・事業施設】
      ■ 緊急対応システム「ライフネクスト24 」                                                         ■ 24 時間受付コールセンター
       緊急センター「ライフネクスト24」を設置。24時間365日体制で                                               お客さまに事業用建物を安心かつ快適にご使用いただくため
      対応します。                                                                         に、お引渡し後もトラブルの発生に対してコールセンターが24 時

      緊急対応システム                                          110 番・119 番・ガス会社
                                                                                     間 365日サポートしています。また、アドバイス機能の向上を図る

        ■緊急対応フロー図                                                                    とともに、申出分析から見える改善情報を継続してフィードバック
                                                                            通報連絡
                                                                            必要に応じて
                                                 緊急出動
                                                                                     していきます。
                             マンション


           各住戸（専有部分）シーエルガード
         非常ボタン      ガス漏れ      熱感知器      防犯センサー
                     感知器      （火災）                             警備会社



                                                 管理     自動
                                     異常感知        事務室    通報
                                                                  連携
                                                 発信
                                     異常感知
                                                 装置
                       共用部分                                    ライフネクスト 24

          給排水      エレベーター     消防設備       その他
         ポンプ異常       異常        異常       設備の異常

                                                                     連携

                                                               協 力 会社
                                                 緊急出動



      ※マンションおよび住戸の仕様により監視項目は異なります。

      ◎緊急センター「ライフネクスト24 」は大和ハウスグループの管理会社であ
        る大和ライフネクスト株式会社内に設置。




073   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                                            組織統治
                                                                                                                        ※星印は、当社の重要 12 課題


お客さまとのリレーション                                                                    i s o 2 6 0 0 0に   ★消費者に対するサービス、支援、並びに苦情及び紛争の解決
                                                               ..............
                                                                                もとづく36課題           教育及び意識向上




■ 苦情対応体制                                                                        ■【商業施設】
 大和ハウス工業は、お客さまからの苦情への対応を最優先の
                                                                                ■ オーナー会
         ご指摘いただいた内容を速やかに社内で共
課題であると認識し、                                                                       不動産の有効活用に役立つ勉強会や、会員同士の親睦を深める
有し、誠実、かつ迅速な対応を心掛けるとともに、組織をあげて最                                                  研修旅行など、さまざまなイベントをオーナー会で開催し、オーナ
後まで責任ある対応を行います。上記は、iso10002に準拠した                                                ーさまの事業発展、資産承継、人脈構築に活用いただいています。




                                                                                                                                                            人権
社内規程に定めています。                                                                                                に達しました。
                                                                                 全国64ヵ所、会員数6,686名（2015年3月末現在）
                                                                                 今後もエンドレス・パートナーシップ（お客さまとの末永い関係）
                                            会長・社長
                                         本部長・部門担当取締役                            を継続していきます。
                                          報告          指示

                                                                                ■【商業施設】
                                          リスク管理委員会
                                                                                ■ テナント企業とのリレーション
                                          報告          指示
                                                                                 小売業、外食業、サービス業など、出店要望のあるテナント企業




                                                                                                                                                            労働慣行
                                               事業所長
                                                                                さまに対して、全国でロードサイドや市街地への出店をサポートし
                                      お客様相談センター責任者、総務責任者
  お客さま




                                                                                ています。
                      お客さま接点部門




                                          報告          指示
     ︵苦情申し出者︶




                苦情
                申し出              伝達
                                                                                 ご要望される立地へのスピーディなご出店のために、各企業の
                                         苦情対応部門の責任者
                                                                                開発担当者さまとの日頃からの商談や、各地区での出店商談会
                                          報告          指示                                                      と取引実績をつくっ
                                                                                開催により、約 4,000 社（ 2015 年 3 月末現在）
                                          苦情対応実務担当者                             てきました。
                                                                                 最近は、当社グループが運営する商業施設への誘致や、出店コ




                                                                                                                                                            公正な事業慣行
                                                                                ストが比較的安価な既存空き物件への誘致を目的とした商談会
■【戸建住宅】
■ ダイワファミリークラブ
                                                                                    テナント企業さまのニーズにお応えしています。
                                                                                も開催し、


 ダイワファミリークラブは、
会員さま限定のインターネッ
トサービスです。オーナーさま
の将来のお住まいに関する疑
問や、お悩 みを解 決するため




                                                                                                                                                            消費者課題
の情報を提供しています。




                                                                                                                                                        コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                                        コ ミュニティへの 参 画 及 び




                                        「ダイワファミリークラブ」のトップページ




■【賃貸住宅】
■ ダイワハウスオーナーズクラブ
     「 建ててからが本当のお付き合い」と考え、賃貸住宅
 当社では、
のオーナーさまに新しい情報の提供、会員さま同士の情報交換、
そして親睦のためにダイワハウスオーナーズクラブを行っており
ます。全国に89 のオーナー会があり、会員数は 29,059 名（ 2015
年3月時点)となっています。
                                                                                                                                                            環境




                                                                                                                daiwahousegroup csr report 2015   074

       消費者課題
                                                                                                            ※星印は、当社の重要 12 課題


      消費者リスクへの対応                                                    i s o 2 6 0 0 0に   公正なマーケティング、事実に即した偏りのない情報、及び公正な契約慣行
                                        .........................
                                                                    もとづく36課題           消費者データ保護及びプライバシー   教育及び意識向上




      ■ 広告物に関するリスク管理について                                            ■ 個人情報の漏えい防止について
       大和ハウス工業では、広告物について、法規制、業界内規制に                                  当社は、個人情報保護の重要性を認識し、個人情報を適切に利
               さまざまな自主規制を設けています。またテ
      加え、人権配慮など、                                                    用し保護することが事業活動の基本かつ社会的責任であると考
      ンプレート化に向け、広告制作システムを構築。その活用を促進                                                      を定めて社内外に
                                                                    え、個人情報保護方針（プライバシーポリシー）
      し、作成段階での表現上のリスクを軽減。最終チェック部門を設                                 公表しています。この方針のもと、社内規程の策定・個人情報管理
      置し、最大限のリスク管理に努めています。                                          者の設置など組織的な管理体制を整備し、個人情報保護の考え
                                                                    方や規程類を周知して社内教育を徹底しています。
                                                                     また、社内システムは、ファイヤーウォールで外部と遮断した
                                                                    イントラネットによって外部の不正なアクセスからデータを保護
                                                                    し、社員のアクセス権限も限定しています。さらにデータにアクセ
                                                                    スできる端末を特定し、操作ログ等を取得しています。
                                                                     このようなネットワークセキュリティーの強化やパソコンのハー
                                                                    ドディスクパスワードの設定・暗号化・保管場所の施錠など、物理
                                                                    的・技術的な安全管理体制の強化を図っています。




      topics
        ロイヤルホームセンターによる誤表記について
                              「ひょうたん
           当社グループのロイヤルホームセンターは、                                     誤表記のネームプレートを付けたまま「ひょうたん苗」を販売
        苗」を観賞用である品種にもかかわらず、食用できる旨を表記                                していた事実が判明したことから速やかにこれを公表すると
        したことにより、実の一部を召し上がったお客さまが食中毒症                                ともに、対象となるお客さまにお詫びいたしました。
        状を引き起こされたことを受け、関係機関へ報告するととも                                  今後は、お客さまの信頼の回復に向け、さらなる教育の徹
        に内部調査を実施。                                                   底と管理体制の強化を図り、再発防止に努めていきます。
               「ひょうたん」が食用であるかどうかを確認せず、
           その結果、




         コラム        消費者課題をテーマに出張授業を実施
           当社は一般社団法人経営倫理実践研究センターが主催す
        る寄付講座「企業の社会的責任と消費者教育」に協力しており、
        2014年度は日本の大学3校で当社社員による出張授業を行い
        ました。
           授業は当社を取り巻く消費者課題をメインテーマに、当社が
             「火災事故を防ぐための住まいの安全・安心への取
        推進している
        り組み」や「高齢化社会に向けての取り組み」について大学生向
        けにお話ししました。大学生には非常に熱心に聴講いただき、当
                    「広い視野で暮らし全体にも価値を
        社が「住まい」だけではなく
              ことを理解していただきました。
        提供している」
                                                                    出張授業の様子




075   daiwahousegroup csr report 2015

コミュニティへの参画
     及び
 コミュニティの発展
私たちは「人・街・暮らしの価値共創
グループ」として、その幅広い事業
活 動は地 域 社 会と密 接に関わって
います。そこで、各地域の文化や習
慣 を 尊 重し、事 業 活 動 や 地 域 共 生
活動等を通じて地域社会の持続的
な 発 展に貢 献 することを企 業 倫 理
綱 領に定 め 、各 地 域 で 多 様 な 共 創
共生の活動を実践しています。




主要評価指標

社会貢献活動件数
                2,046 件
ボランティア休暇取得率
                 14.0 ％      地域共生活動 ・・・・・・・・・・・・ 077
                             コミュニティ形成の支援 ・・・・・・・ 082
                             事業を通じた社会貢献
従業員募金額
           10,521,326円        〜アスフカケツノ事業〜 ・・・・・・ 083



                                          daiwahousegroup csr report 2015   076

       コミュニティへ の参画 及びコミュニティの発 展
                                                                                                                                    ※星印は、当社の重要 12 課題


      地域共生活動                                                                                     i s o 2 6 0 0 0に   ★コミュニティへの参画   教育及び文化
                                         .....................................................
                                                                                                 もとづく36課題           ★社会的投資




      ■ 地域共生活動に関する基本方針                                                                                              地域共生活動理念
      ■地域共生についての考え方
       大和ハウスグループは、全国各地に事業所を展開しており、事                                                                 1、大和ハウスグループは、地域社会との
      業活動を行ううえで地域社会との関係が不可欠です。地域社会か
                                                                                                      共生を念頭におき、大いなる和をもっ
      らの信頼を得られなければ事業活動を営むことができません。そ
      こで、地域レベルにおける社会貢献活動を「地域共生活動」と位
                                                                                                           て企業市民として心豊かに生きる暮
      置づけ、活動を行うにあたっての基本的な考え方として「地域共                                                                        らしと社会の実現を目指します。
      生活動理念」を掲げています。地域共生活動は地域の人々との対
                                                                                                    2、大和ハウスグループは、ステークホ
      話を通じて地域課題を認識し、その解決に向け、共に活動するこ
      とにより、地域社会からの信頼を得ていくことを目指しています。
                                                                                                      ルダーとの対話を通じて地域課題を
      当社グループでは環境保全・次世代育成・福祉支援の 3 分野を活                                                                 理 解 し、持 て る 資 源 を 有 効 活 用 し
      動の柱としています。                                                                                           な が ら、ステークホルダーと共に活
       また活動理念にある「大いなる和をもった地域共生活動」の象                                                                        動します。
      徴的な活動として、daiwa sakura aid（当社創業者の出身地で
      ある吉野山の桜保全活動、小学校での和楽器演奏と植樹を行う                                                                  3、大 和 ハ ウ ス グ ル ー プ は、地 域 共 生
      桜プロジェクト）
             に取り組んでいます。                                                                               活動を社員一人ひとりの自己成長の
                                                                                                      機会として捉え、社員の積極的な活動
         関連項目         daiwa sakura aid
                                                                                                      を推進します。

            「次世代教育」
      ■「環境保全」      「福祉支援」の 3 分野で
        地域共生活動 を実施
       当社グループは地域社会と関わりの深い「建設業」や「不動産
      業」を主たる事業としており、地域社会の持続的発展があってこ
      そ、当社グループの持続的発展があると考えています。そこで、
      地域レベルでの社会貢献活動を「地域共生活動」とし、三つの分
      野を重視し取り組んでいます。地域組織・npo 等との対話を通じ
      て地域社会の課題を捉え、協働しながら課題を解決し、さらには
      地域社会の持続的発展に貢献していきます。




                                 日々の事業活動への貢献                                                                          企業ブランドの向上
                                ・地域社会との関わりづくり                                                                  ・大和ハウスグループへの信頼と愛着
                                ・人財育成と社内の活性化                                                                   ・未来のお客さまや大和ハウスグルー
                                                                                                                プのファン創出



                       地域社会の                                                                                                 大和ハウスグループの
                       持続的発展                                                                                                   持続的発展




                                 ・アスフカケツノ課題解決（事業活動）を通した地域社会発展への貢献
                                 ・地域課題（環境保全・次世代育成・福祉支援）解決を通じた地域共生活動


077   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                   組織統治
■ 地域共生活動に関する諸制度                                      に取り組みます。
                                                    2. 年 5 回以上活動を実施する事業所の割合を高めるとともに、
 当社では、従業員が積極的に地域共生活動に参加できる環境
                                                       npo・ngoや地域組織との協働を進めていきます。
を整備するためさまざまな制度を導入しています。制度の一つと
                                                    3.グループ全体における活動のさらなる活性化と、ボランティ
して、一定の基準をもとに特に優秀な地域共生活動を行った事業
                                                       ア休暇取得率 20%を目指して、事業所全員参加型の活動を
所を表彰する「社長表彰制度」があります。2014 年度は仙台支社
                                                     推進していきます。
と熊本支店が受賞し、2015 年年頭訓示に先立ち社長より授与式
が行われました。




                                                                                                                   人権
地域共生活動に関する諸制度
            制度名                    創設年月
   ボランティア休暇制度                     2005年 4月
   社員募金制度                         2005年10月
   地域共生推進委員選任制度    ※
                                  2006年 4月
   社長表彰制度                         2007年 9月
   活動費用負担制度                       2008年10月




                                                                                                                   労働慣行
※2014年4月より地域共生推進委員選任制度に改名


■ 地域共生活動の目標と実績
 当社グループで実施された2014 年度の活動件数は2,046件と
                                                   地域共生活動の目的やノウハウの共有のため地域共生推進委員会を実施
なり、前年度比で62.6%の増加となりました。活動の割合としては、
清掃活動が20.7％と最も多くを占めています。
 当社で実施された2014 年度の活動件数は1,258 件となり、前




                                                                                                                   公正な事業慣行
年度に比べて61.3%の増加となりました。当社では、2014年度よ
り事業所評価の一項目として地域共生活動の件数を設定してお
り、従業員の発意による活動が取り組みやすい環境を整えました。
 従 業 員 による 募 金 の 実 績 に つ い て は 、前 年 度 より 1 . 2 %
（ 130,428 円）の減額となりました（詳細については p79をご覧く
ださい）。ボランティア休暇の取得率は14.0 ％であり、前年度より
6.7ポイント増加しましたが、目標値である20％を下回りました。
 今後は活動件数よりも、活動の内容を充実していく必要がある




                                                                                                                   消費者課題
と認識しています。また当社では、各事業所の地域共生推進委員
に対して、地域共生推進委員会などの場で活動の目的やノウハウ
を共有し、活動の活性化を図っていきます。あわせてグループ会
社 csr 推進担当者に対しても、活動の先進事例等の情報共有を
積極的に行っていきます。
 当社では、地域共生活動に関する具体的な数値目標を、当社独
                                                                                                               コ ミュニティの 発 展
                                                                                                               コ ミュニティへの 参 画 及 び

自のcsr自己評価指標※（csrインディケーター）の「コミュニティ
への参画および発展」分野において設定し、pdca サイクルを活
用して活動の推進に取り組んでいます。
※各項目の詳細については、p40〜43をご覧ください。

 特に、地域共生活動費用については、日本経済団体連合会が設
立した1%クラブへ入会して以来、持続的に経常利益の 1%以上を
地域共生活動に支出するように努めており、2014 年度は1.86%
の支出を行いました。今後も引き続き幅広い分野で社会に貢献
する活動の推進を図ります。
 当社グループでは、2014 年度の結果を受けて以下の 3 点を重
                                                                                                                   環境




点的に取り組んでいきます。
 1.当社では、地域共生活動を「事業所経営の一環」と位置づけ、
   各事業所の事業所長のリーダーシップのもと、今まで以上に
   地域との対話や活動の「ねらい」を明確にした地域共生活動



                                                                       daiwahousegroup csr report 2015   078

      コミュニティへ の参画 及びコミュニティの発 展

      2014年度大和ハウスグループ地域共生活動内容                              2013年度
      災害被災地支援                                                災害被災地支援
      55 件（2.7%）                              地域共生（清掃）       23 件（1.8%）                                 地域共生（清掃）

      国際協力                                  424 件（20.7%）                                            230 件（18.3%）
                                                             国際協力
      246 件（12.0%）                                           139 件（11.1%）
      人道支援                                  地域共生（清掃以外）                                              地域共生（清掃以外）
                                                             人道支援
      155 件（7.6%）                           407 件（19.9%）                                            193 件（15.3%）
      環境保全
                                   2,046件                    145 件（11.5%）
                                                                                 1,258件
                                                             環境保全
      123 件（6.0%）                                 教育支援       148 件（11.8%）                                   教育支援

                                            417 件（20.4%）                                            267 件（21.2%）
      社会福祉                                                   社会福祉
      219 件（10.7%）                                           113 件（9.0%）


      2012年度
       災害被災地支援                                                      項目            2012 年度実績 2013 年度実績 2014 年度実績
       41 件（3.0%）                             地域共生（清掃）               大和ハウス工業
                                                                                       573 件       645 件     1,160 件
                                                                     事業所
       国際協力
                                            220 件（16.2%）
                                                                     大和ハウス工業
       165 件（12.2%）                                         地域共生     本社
                                                                                       102 件       135 件        98 件
                                            地域共生（清掃以外）      活動件数
       人道支援                                                          大和ハウス
                                            219 件（16.2%）                               681 件       478 件       788 件
       146 件（10.8%）
                                   1,356件                            グループ会社

      環境保全                                                           合計              1,356 件     1,258 件     2,046 件
      109 件（8.0%）                                 教育支援      ボランティア休暇取得日数             1,038 日       991 日     2,001 日
                                            341 件（25.1%）
       社会福祉                                                 ボランティア休暇取得率※                7.7％        7.3％       14.0％
       115 件（8.5%）                                          エンドレス募金       合計金額    ¥10,797,017 ¥10,651,754 ¥10,521,326
                                                           ※ ボランティア休暇取得率は、取得日数を当期末人員で除して算出




      topics
         独自の地域共生活動を展開（仙台支社）
           仙台支社では支社内で活動のノウハウを共有するための
        マニュアルを作成するなど、継続性を意識した委員会活動
        をしています。特に小学生への教育支援に力を入れており、
        ボーリング調査や省エネルギーをテーマとした「出張授業」
        や、地域の小学生が当社の施工現場の看板に絵を描く「現
        場アート」など、事業を通じた独自性のある活動を実施して
                                                           仙台支社の
        います。                                               『 現場アート』制作の様子




      topics
        支店一丸で人材育成の一環として推進（熊本支店）
           熊本支店では長期入院中のこどもたちとその保護者に向
        けた支援活動を月1 回行い、活動当日に参加できない社員も
        活動の準備に協力するなど、支店一丸となって取り組んでい
        ます。また、14 年目に入った地元大学生を受け入れるインタ
        ーシップを実施する際は、若手社員を講師に起用し成長を実
        感させる機会を設けるなど人財育成の観点で活動を積極的
                                                           熊本支店の
        に行っています。                                           『インターンシップ』の様子




079   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                           組織統治
■ 次世代育成分野の地域共生活動                       ■ 福祉支援分野の地域共生活動
■クエストエデュケーションプログラムへの協力                 ■障がい者福祉施設・障がい児通園施設への支援・交流
 当社では、2007 年度より中高生向けキャリア教育支援として、        香川支店では、高松ボランティア協会、障がい者福祉施設「リン
「クエストエデュケーションプログラム」へ協力しています（主催 :       リン園」、障がい児の保育園「たんぽぽ園」の皆さんを招き、5回目
株式会社教育と探求社）。このプログラムは、企業でのインターン                        「リンリン園」と香川支店とは、
                                       となる餅つき大会を実施しました。
シップを学校のカリキュラムとして体験する内容となっており、企         10年前から香川支店が収集したプルタブを寄贈しており、関係を
業から出される新商品開発等の「ミッション」への提案について、         深めてきました。




                                                                                                           人権
約 1 年間にわたって取り組むものです。参加する約 70 校の学生た     「よいしょ！」の掛け声とともに交代でお餅をつき、つきたてのお
                   チームで「正解のない
ちは、企業の仕組みや考え方に触れながら、                               さぬき名物あん餅、みたらしなどでお
                                       餅をみんなで丸め、お汁粉、
                         （2014年
答え」を探求し、非常に高いレベルの提案を創り出します                                         「楽
                                       いしくいただきました。帰り際には「また来年も絶対来るね！」
度は当社へ147チームが提案）。当社社員は全国の学校を訪問し、             とお声掛けいただきました。
                                       しかった！」
             ミッションを考える上でのヒントを
中高生に働く意義を伝えたり、                          今後もこどもたちとのふれあいを大切に、継続的に活動を進め
出すなど、中高生の学びを促進する支援をしています。              てまいります。




                                                                                                           労働慣行
                                                                                                           公正な事業慣行
                                            餅つきの様子
    当社社員の学校訪問の様子（ディスカッションへの参加）

                                       ■動物園の障がいのある方やそのご家族の招待イベントへの協力
■ドリカムスクールの実施                            札幌支店では、札幌市営円山動物園が主催する「ハーティナイ
                             「ドリカムスク
 当社では、2008 年度よりnpo 法人 jaeとともに、         ト」に2007 年から毎年協力しています。ハーティナイトとは外出
                            ドリカムス
ール」を実施しており、2014 年度は5 校で行いました。          の機会が少なくなりがちな障がいのある方やそのご家族・介護者
     「 子どもたちが主役となり社会課題の解決に取り組
クールとは、                                 を夜の動物園に無料で招待するもので、当社社員が動物園のキ
む機会づくり」をコンセプトに問題発見力、問題解決力、チーム力         ャラクター「マルヤマン」の着ぐるみを着て「パロ」と共に写真撮
を高める学習プログラムです。当社社員が、中学校を訪問し、仕          影をするなどイベントを盛り上げました。当日「マルヤマン」が動




                                                                                                           消費者課題
事の意義・やりがいを伝えたり、学生が考えた企画を講評するなど、        物園の入り口に登場すると子どもたちが大勢集まり、またたく間
中学生の主体的な学びを支援しています。                              「マルヤマン」と触れ合ったり記念撮影を
                                       に人気者になりました。
                                       するなど子どもたちに大変喜んでいただきました。

                                                                                                       コ ミュニティの 発 展
                                                                                                       コ ミュニティへの 参 画 及 び




                                       マルヤマンがこどもたちと触れ合っている様子



    真剣に当社社員の説明を学生たちが聞いている様子
                                                                                                           環境




                                                               daiwahousegroup csr report 2015   080

       コミュニティへ の参画 及びコミュニティの発 展

      ■ 環境保全分野の地域共生活動                                         始しました。2015 年 2 月に最終審査会を実施し、支援先候補団体
                                                              からの発表と、当社との対話を踏まえ、エンドレス募金運営委員会
      ■大学敷地の里山再生の支援
                                                              （外部有識者、当社従業員で構成）で支援団体を選定しました。今
       富山支店では、富山国際大学キャンパス内敷地で里山を再生
                                                              後は当社からの寄付だけで終わるのではなく、支援先と協働する
      するために、大学との協働で森林保全活動を毎年実施しています。
                                                              ことで、社会的課題の解決に向けて貢献していきます。
       2014年 6月には、従業員、富山国際大学の先生方、富山市職員
      とともに、以前植林した栗・コナラの苗木周辺の除伐や除草作業                           エンドレス募金（2014年度 寄付額 実績）
      を行い、国土の保全や地球環境温暖化防止、生物多様性保全な                               分野      寄付総額                        支援団体

      どへの貢献に努めました。また、2009 年当初に植樹した苗木も生                                               npo法人 国境なき医師団
                                                                                     npo法人 難民を助ける会
      長し、毎年、秋には地域の幼稚園児たちが遊べる場としても提供                                                  npo法人 難病のこども支援全国ネットワーク
      されています。                                                    福祉     ¥4,590,000   公益社団法人 日本臓器移植ネットワーク
                                                                                     npo法人 国連世界食糧計画wfp協会
                                                                                     公益社団法人 認知症の人と家族の会
                                                                                     npo法人 モンキーマジック

                                                                                     公益財団法人 wwfジャパン
                                                                                     npo法人 地球緑化センター
                                                                 環境     ¥2,570,000   公益社団法人 国土緑化推進機構
                                                                                     npo法人 そらべあ基金
                                                                                     公益社団法人 日本環境教育フォーラム

                                                                                     任意団体 あしなが育英会
      下草刈り作業の様子                          作業終了後の集合写真                                  npo法人 jae
                                                                                     npo法人 国際協力ngo風の会（東京）
                                                                                     npo法人 国境なき子どもたち
                                                                 教育     ¥3,360,000
      ■ 義援金・募金活動
                                                                                     npo法人 チャイルドライン支援センター
                                                                                     社会福祉法人 カリヨン子どもセンター
                                                                                     npo法人 seeds asia
      ■募金システムの概要                                                                     npo法人 ハビタット･フォー･ヒューマニティー･ジャパン
                      かつ継続的に行える地域共
       当社では従業員が身近に参加でき、                                          合計                           ¥10,520,000
      生活動として、2005年より募金システムを導入・運用しています。
       社内イントラネットの専用ページで任意の金額を登録すると、
                                                                        大和ハウスグループ csr への取り組み
      給与から自動的に登録した金額で募金できる仕組みです。                                関連項目
                                                                        エンドレス・ハート募金
       募金には、登録した一定額を毎月募金する「エンドレス募金」
      と災害などが発生した時に被災地支援として募金する「ハート募                           ■ハート募金
      金」の2種類があり、2014年度は、3,200名を超える従業員が登録                       社会的に深刻な被害のあった災害などに対して、従業員から緊
      しています。                                                  急で義援金を募るものです。

                                                              ハート募金（2014年度 実績）
      ■エンドレス募金
                                                                                大和ハウスグループ
       従来は従業員から寄せら                                               災害など            からの義援金額
                                                                                                            寄付総額   寄付先

      れた募金を従業員の推薦に                                             広島市北部土砂災害             ¥12,419,283        ¥12,419,283 広島市役所
      より支援先団体を選定して                                                合計                           ¥12,419,283
      いましたが、2015 年度寄付
      金より「エンドレス募金」の
      支援先候補団体の公募を開                      提案発表で熱く思いを語る寄付先候補団体




        コラム        大阪交響楽団の活動支援
                          「 大阪交響楽団」のメインス
          大和ハウス工業は2006 年から、
       ポンサーとして活動を支援しています。当楽団は 1980 年に設
       立。定期演奏会や名曲コンサートなどを行うほか、独自cd 化に
       取り組むなど、その活動は多岐にわたります。当社はオーケス
               メセナ活動に積極的に取り組んでいきます。
       トラ支援を通じて、



                                                              大阪交響楽団   コンサートの様子




081   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                              組織統治
                                                                                          ※星印は、当社の重要 12 課題


コミュニティ形成の支援                                      i s o 2 6 0 0 0に   ★コミュニティへの参画
                           ...................
                                                 もとづく36課題



■ 分譲団地におけるオーナーズイベントの実施                           ■ ふるさと絵屏風制作を通じたコミュニティ形成
「スマ・エコシティ相模原 光が丘エコタウン」では潤いある街                                             「葉山ふ
                                                  当社では、神奈川県葉山町の2地区の町内会とともに、
並みを創出する景観木の維持が景観協定で規定されていますが、                    るさと絵屏風」を制作し2015 年 5月に完成しました。
                                                                            「葉山ふるさ
景観木以外の植栽についても愛着をもって育てていただきたい                     と絵屏風」は、神奈川県葉山町の木古庭地区・上山口地区におい
との思いから、
      「 庭木のお手入れ講座」を継続的に実施していま                    て、1950 年代の古里の情景、生活の営み等を年配者からお聞き




                                                                                                                              人権
す。その他、エコにつながるイベントも開催するなど、コミュニテ                   し、絵屏風としてとりまとめたものです。木古庭町内会・上山口町
ィと環境意識を醸成するオーナーズイベントを定期的に実施して                    内会の皆さんや関東学院大学の先生、学生と当社社員が関わっ
います。                                             ており、年長者から若者に対して古き良き時代の暮らしや文化を
                                                 教えるなど交流を深めながら制作を進めました。




                                                                                                                              労働慣行
                                                                                                                              公正な事業慣行
■ 災害復興住宅での交流イベントの実施
                                                 葉山絵屏風お披露目式の様子



 仙台支社では、当社が施工した宮城県石巻市の災害復興住宅 3
物件において「入居者と地域の交流イベント」を実施しました。新
たな地域で災害復興住宅に入居される方々や近隣住民とのより
良いコミュニティ形成を目的に当社社員が企画運営をし、餅まき・




                                                                                                                              消費者課題
餅つきや軽食を食べながらの懇親会など入居者や地域の方の交
流支援を行いました。今後も継続して同様の活動を行っていく予
定です。

                                                                                                                          コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                          コ ミュニティへの 参 画 及 び
                                                                                                                              環境




                                                                                  daiwahousegroup csr report 2015   082

       コミュニティへ の参画及びコミュニティの発展
                                                                                                                                       ※星印は、当社の重要 12 課題


      事業を通じた社会貢献                                                                                i s o 2 6 0 0 0に   技術の開発及び技術へのアクセス   雇用創生及び技能開発
                                                                     ........................
                                                                                                もとづく36課題           健康                富及び所得の創生

           〜アスフカケツノ事業〜
                                                                                                ■ ア：
                                                                                                   【安全・安心】
      ■ 「アスフカケツノ」事業で、社会に貢献                                                                      ■エネルギー吸収型耐力壁「d-n∑qst」
       事業を通じて社会に貢献する。これは大和ハウス工業が創業時                                                              持続型耐震と大空間、大開口を実現する戸建住宅最上位商品
      より大切に受け継いできた理念です。
                      「自然災害に強い建物を」                                                          「 xevo∑（ジーヴォシグマ）」に標準搭載されている「 d-n∑qst 」
      という思いから生まれた創業商品「パイプハウス」に始まり、工業                                                            が耐震性能を持続させる鍵となるのは「 ∑ 形デバイス」です。強い
      化住宅のパイオニアとして、社会課題に応える多くの商品を送り                                                             揺れを受けると上下にしなやかに動く独自の断面形状により、地
      出してきました。
             「人口問題（世界的な人口爆発と先進国の少子                                                              震エネルギーを効果的に吸収。連続して起こる震度 7クラスの地
      化・高齢化）」
            「気候変動」
                 「減災」など、社会的課題と正面から向き                                                            震に耐える粘り強さを発揮します。さらに、地震による揺れ幅を軽
      合い、持続可能な社会に寄与できる次世代の商品やサービスを                                                              減し建物の揺れを早く収束させることで、外壁や構造体の損傷を
      提供していきます。                                                                                 最小限に抑えます。

       新たな価値の創造
       人に、街に、暮らしに、
      「明日不可欠の」技術とサービスを提供します。
                                        ア ス フ カ ケ ツ ノ




                                                        安全・安心
                                                    エネルギー吸収型
                        スピード・                       耐力壁
                        ストック                        「d-nσqst」
                                                                                                                         地震エネルギーを効果的に吸収する
      狭小空間点検ロボット                                                                                                         「 ∑ 形デバイス」
      「 moogle（モーグル）」
            「moogle」は大和ハウス
      ※「モーグル」                                           福   祉
       工業株式会社の登録商標です。
                                                    自立動作支援ロボット
                                                    「ロボットスーツ
                        環      境                    hal®福祉用」
                                                                                                 エネルギー吸収型耐力壁
                                                                                                 「 d-n∑qst（ディーネクスト）」
      市原メガソーラー                                          健   康
                                                        奈良県立医科
                                                        大学と産学共同                                    関連項目            xevo∑コンセプト
                        通      信                        で研究を推進



                                                        農   業                                   ■e-ディフェンスにおいて大規模な実大震動実験を実施
      ict技術を活用した独自の
      エネルギーマネジメント                                       2012年より                                  2006 年に民間企業で初めて、
      システム 「d-hems 」                                 農業の工業化
                                                    として植物栽培ユニット                                 兵庫県三木市にある防災科学
                                                    「agricube（アグリキューブ）」を販売
                                                                                                技術研究所の実大三次元震動
                                                                                                破壊実験施設（ e-ディフェンス）
                                                                                                を利用し、xevo2 棟（耐震住宅
                                                                                                と制震住宅）を同時に実大震動
                                                                                                実験を実施しました。2013年に 独立行政法人防災科学技術研究所が建
                                                                                                は xevoσの実大震動実験を実 設した 、世 界 最 大 の 実 大 三 次 元 震 動 破
                                                                                                                              壊実験施設、通称「 e- ディフェンス」にて、
                                                                                                施し、繰り返しの巨大地震に対 2006 年と2013 年に大規模な加震実験
                                                                                                する安全性の高さを実証して を実施しました（写真は2013 年）。
                                                                                                います。


                                                                                                   関連項目            住まい方・暮らし方 地震に強い家をつくる




083   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                    組織統治
■小口径鋼管杭「d-tec pile」
 軟弱な地盤でも安心して建物を建てていただけるように、地盤
補強工法「d-tec pile」を開発しました。
 安全・安心であることに加えて、施工時の廃土が少ないことから、
エコマークの認定を受けています。




                                                                                                                    人権
                                エコマーク認定番号
                                第 06 131 026 号



■座屈しないブレース「d-tec brace」
「 d-tec brace 」は、地震時に
圧縮力がかかっても座屈しない
エネルギー吸収型の筋かいです。
度重なる地震に対して揺れを小




                                                                                                                    労働慣行
さく抑えることにより、柱や梁な                                  cpマーク
どの構造部のほか、内外装の損
傷も抑えられ、長期にわたって建                                  ■防犯配慮型賃貸住宅の普及
物を安全・安心に使用することが                                   大和ハウス工業は、基本性能として防犯性能を有する賃貸住宅
できます。                                                                     「 防犯配慮型
                                                 の促進が必要であるとの考えのもと、2010 年より、
                        施工実績：dプロジェクト八王子
                                                 賃貸住宅」の販売を開始し、現在では当社賃貸住宅の約 9 割を占
■先進の複合構造システム「 d-tec pc-beam」                     めるまでになりました。駆けつけサービスを含むホームセキュリ




                                                                                                                    公正な事業慣行
「 d-tec pc-beam 」は、工場生産された pc（プレストレストコ           ティシステムや玄関、窓の防犯対策などを標準搭載とすることで、
     と鉄骨を組み合わせた複合構造梁です。工場生産に
ンクリート）                                           女性の一人暮らしや不在がちな共働きのご家庭、お子さまの留守
よる安定した品質、現場施工の省力化、工期短縮、環境負荷の低                    番にも配慮した住まいを提供しています。
減を追求し、広々とした空間を実現できる構造システムです。




                                                                                                                    消費者課題
施工実績：dプロジェクト北八王子 a 棟（物流施設）


■防犯性能の強化と啓発
 当社は、防犯性能も基本性能の一つと捉えるべきとの考えの
                                                                                                                コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                コ ミュニティへの 参 画 及 び

もと、2006 年 4 月の「住宅の品質確保の促進等関する法律」の改
正（住宅性能表示制度に防犯に関する項目を追加しました）に先                    防犯配慮型賃貸住宅セジュール wit-s
立ち、2003年5月より、全戸建住宅を「防犯配慮住宅」仕様と性能
表示上防犯対策が取られている住宅の要件となる「防犯性能の
                                                   関連項目   防犯配慮型賃貸住宅
高い建物部品（ cp マーク部品）」を業界内で率先的に採用 ※する
など、ハード面の対策に加え、入居者の防犯意識や防犯に配慮さ
れた外構計画〜コミュニティに対する重要性も訴求、啓発してい
ます。

               「 cpマーク部品」の採用を推進しています。
※一階開口部は重点対策部位とし、
 例えば、2014年度における戸建住宅用玄関ドアに関しては、納入ドア9,135セ
                                                                                                                    環境




 ットのうち、7,923セット    にcpマーク部品を採用しました。
              （約87％）




                                                                        daiwahousegroup csr report 2015   084

       コミュニティへ の参画 及びコミュニティの発 展

      ■タウンセキュリティに配慮した分譲団地                                                                                   ■劣化から建物を守る仕組み
      「スマ・エコタウン晴美台」では、安全・安心のまちづくりを進め                                                                          紫 外 線による外 壁 塗
      るため、タウンセキュリティを導入しています。まちの出入口部                                                                         装の劣化を抑止する「xe
      5ヵ所に防犯カメラを設置。また公共のled防犯灯に加え、各世帯                                                                       （ジー ）コート」、躯 体 の
      の外部照明を時間                                                                                              劣化を抑止する「外張り
      でセットできるタイ                                                                                             断熱通気外壁」等により
      マ ー スイッチに接                                                                                            メンテナンス負荷軽減を
      続することで、まち                                                                                             支えるとともに、aq サポ
      全体が一斉に自動                                                                                              ートプログラムにもとづ
      点 灯 するように計                                                                                            き定期的な点検とメンテ
      画 。夜 間 も安 全 な                                                                                         ナンスを行うことで、建
      まち づくりを目 指                                                                                            物を長期にわたり劣化か
      しています。                                            スマ・エコタウン晴美台                                         ら守ります。


      ■ ス：
         【スピード・ストック】                                                                                        ■リフォーム事業の拡大

      ■外張り断熱通気外壁                                                                                                        「 大和ハウスリフォーム」としてスタートを切り、
                                                                                                              2013 年 4月に、
      「外張り断熱通気外壁」は構造体の外側に高密度の繊維系断熱                                                                                               「住まう人の環境や
                                                                                                            3年目を迎えました。大和ハウスリフォームは、
      材と通気層を設け、壁体内の結露リスクと外部からの雨水浸入に                                                                         ライフステージに沿って、そ

      よる漏水リスクを大幅に軽減することにより建物の安全と長寿命                                                                         のとき一番心地よいカタチ

      化に配慮した外壁構造です。                                                                                         へ進化させていく」ことを使
                                                                                 高性能グラスウール
      住宅業界を牽引する立場と                                                                                              「ハートワンリフォ
                                                                                                            命として、

      して、長期優良住宅認定制度                                                                高密度グラス                   ーム」をコンセプトとして、建
                                                                                   ウールボード
      の施行に先立つ 2006 年には                                                                                      物の点検・診断を柱にした安

      この技術を標準搭載した鉄
                                                                                       透湿防水シート              心リフォームを推進します。

      骨系戸建住宅商品 xevoを発                                              アルミ蒸着防湿フィルム

      売。以降、大和ハウス工業の                                                                              関連項目                     大和ハウスリフォーム web サイト
      ●ダイワハウスの点検・保証プログラム                                                               ａｑサポート xevo
                                                                                       外壁材
      戸建住宅主力商品として位                                                 通気層
                という資産の価値を保つために、サポートシステムを用意しています。
      ダイワハウスでは「家」                              「構造耐力上主要な部分」の20年保証を始め、業界でもトップクラスの初
      置しています。               外張り断熱通気外壁
      期保証に加え、点検プログラムによる保証期間の延長で、末永く安心して暮らしていただけるようサポートいたします。

      ●点検・保証プログラム「aqサポート xevo」
                                                                                             aqサポート xevo

                                           1ヶ月 6ヶ月 1年      2年      5年      10年     15年         20年      25年      30年      35年      40年       45年      50年
                         構造耐力上
                         主要な部分




                                                                                                                                                           50年以降も診断・保証
                                            初期保証    2 0年                                             10年間の保証延長         10年間の保証延長         10年間の保証延長
                         防止する部分
                                  雨水の浸入を
       安心の保証＆充実した点検と診断




                                                                                                                                                          50年以降は、お客さまのご希
                                            初期保証    15年                                         15年間の保証延長              10年間の保証延長         10年間の保証延長
                                                                                                                                                          望により、耐久性能調査（ 試
                                                                                                                                                           を行い、耐久性能診断書
                                                                                                                                                          験）
                                                                                                                                                          を作成します。また、部位ごと
                             防蟻




                                                                                                                                                          に必要な有料メンテナンス工
                                                    1 0年                        以降5年ごとに有料メンテナンス工事するこ
                                                                               以降10年ごとに有料メ          とで、
                                                                                          ンテナンス工事することで、
                                            初期保証                                                                                                          事の項目と保証年限を提示し
                                                                               10年間の保証延長を実施。
                                                                                5年間の保証延長を実施。
                                                                                                                                                          ます。
                         外壁塗装
                         外壁材・




                                            初期保証     5年                                                                                                   ※点検及び診断費用は別途見
                                                                                                                                                           積りとなります。


                                                                                 充実した点検と診断が、安心の保証プログラムを支えます
                                                     12ヶ月点検   24ヶ月点検    5年点検   10年点検    15年点検    20年点検      25年点検   30年点検      35年点検   40年点検      45年点検   50年点検
                             点検




                                                6ヶ月点検                                    診断書      診断書                診断書                診断書               耐久性能診断書
                                                                                                 ※有料点検・診断           ※有料点検・診断           ※有料点検・診断
                                            1ヶ月点検                                                 （5万円）              （5万円）              （5万円）             ※別途見積り


      ※15年の定期点検時に、診断書に基づき指定する   「雨水の浸入を防止する部分」の有料メンテナンス工事を実施しなかった結果、
       その後の5年間で「雨水の浸入を防止する部分」が原因で「構造耐力上主要な部分」に損傷を与えた場合は、  「 構造耐力上主要な部分」の保証の対象外となります。
      ※外壁の仕様により、初期保証期間・保証延長期間が変更になる場合があります。
      ※25年点検は15年点検時の「雨水の浸入を防止する部分」の保証延長および20年点検時の「構造耐力上主要な部分」の保証延長を行った場合に限り無料で実施します。
      ※35・45年点検はそれぞれ30・40年点検時の「雨水の浸入を防止する部分」および「構造耐力上主要な部分」の保証延長を行った場合に限り無料で実施します。
      ※図中・文中の金額は平成24年3月末日現在の価格です。物価等の変動により変わる場合があります。
      ※保証期間内であっても、使用している部品・建材等については、予告なしに廃盤品となる場合があります。その場合は、代替品をもって対応させていただきます。




085    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                   組織統治
■ フ：
   【福祉】
■フレンドリーデザイン
 フレンドリーデザインとは、ユニバーサルデザインに「美しさ」
という視点を加えた当社独自のデザインコンセプトです。このコ
ンセプトにもとづいたアイテムが、厚生労働省「イクメンプロジェ
クト」推進メンバーの「おち                                                      hal® 自立支援用（単関節タイプ）
まさと氏」がプロデュースし




                                                                                                                   人権
た「＋child first の家 ※ 」に
多数採用され、来場された
お客さまに共感いただきま
した。
             「スマ
※2014年秋に埼玉県にある
 エコタウン吉川美南」の一角に
 オープンしたコンセプトハウス          「＋child first の家」   hal® 自立支援用（下肢タイプ）     hal® 介護支援用（腰タイプ）




                                                                                                                   労働慣行
           「＋child first の家」オープン
   関連項目
           （ニュースリリース）


■シルバーエイジ研究所
 当社のシルバーエイジ研究所は、高齢者医療・介護施設につい
ての専門的な調査・研究機関。業界トップクラスの実績と長年培っ
てきた住まいづくりのノウハウを活かし、医療機関や介護事業者、




                                                                                                                   公正な事業慣行
                                             メンタルコミットロボット   パロ     会話支援機器 comuoon
また地域社会のニーズに応える提案を行ってきました。これまで
施工した医療・介護施設は、4,424棟（2015年3月末）。施設建設を
通じて地域のコミュニティに貢献しています。


■ヒューマン・ケア事業の展開
●医療と介護が連携した安全・安心の高齢者住宅の提案（医療・介
                                             けん引式車椅子補助装置 jinriki
 護支援室）
 エイジング・イン・プレイス※を基本理念に、自立高齢者の新しい
                                             ■ カ：
                                                【環境】




                                                                                                                   消費者課題
住まいを創出し、医療・介護施設と連携した高齢者支援サービス
を提供する「高齢者住宅（サービス付高齢者向け住宅）」の建設を               「環境への取り組み」については、p23 特集 2「エネルギー ゼ
提案しています。                                     ロ の住宅・建築・街づくり」、およびp89〜124「環境」にて詳しくご
※エイジング・イン・プレイス：年齢を重ねても、住み慣れた地域・住み慣れたわが       紹介しています。
 家で、いつまでも健康でいきいきした生活を続けるための環境づくり              なお、当レポートから環境に関する情報を抜粋・再編集した「環
                                             境報告書 2015 」では、再生可能エネルギーによる発電事業の展
                                                                                                               コ ミュニティの 発 展
                                                                                                               コ ミュニティへの 参 画 及 び


●ロボット事業を展開                                   開など事業戦略と一体化した戦略的環境活動の事例紹介や環境
 高 齢 者や 障がい 者 の自立 動 作を支 援 する「ロボットスーツ         の詳細データなどを追加掲載しています。
hal®自立支援用（下肢タイプ、単関節タイプ）」、介助者の腰の負
担を軽減する「ロボットスーツhal® 介護支援用（腰タイプ）」、ア
ザラシ型セラピーロボット「パロ」、自動排泄処理ロボット「マイン
レット爽」などのロボットのほか、難聴者の方に聴こえやすい音声
をお届けする「 comuoon（コミューン）」、段差や坂道、未舗装
路を容易に移動できるけん引式車椅子補助装置「jinriki（ジンリ
キ）」などの福祉機器を販売しています。
                                             特集「エネルギー ゼロ の住宅・建築・街づくり」特集「時代を担う      風と太陽と水」
※「ロボットスーツhal」はcyberdyne株式会社の登録商標です。
                                                                                                                   環境




「パロ」は株式会社知能システムの登録商標です。

「 comuoon 」はユニバーサル・サウンドデザイン株式会社の登録商標です。
「jinriki」は中村正善氏の登録商標です。




                                                                       daiwahousegroup csr report 2015   086

       コミュニティへ の参画 及びコミュニティの発 展

      ■ ケ：
         【健康】
      ■森林住宅事業によるスローライフの提案
       当社では、1971年より、北海道から鹿児島県まで全国14ヵ所で
      森林住宅地を展開しています。上・下水道などのライフラインも
      完備しており、またほとんどの分譲地が温泉付きで、維持管理業
      務などオーナーさまの安全・安心にも努めています。別荘地とし
      てだけではなく、定住地としても利用されています。



                                                                   当社スマートハウス共通基盤のイメージ



                                                                      関連項目     住宅 api


                                                                  ■スマートハウスの開発・普及
      ロイヤルシティ阿蘇一の宮リゾートの街並み風景             ガーデニング講習など定期的にオーナー会を実施
                                                                   「 d - h e m s 」は 、家 電・設 備 機 器 の 国 際 通 信 規 格 で あ る
          関連項目         ダイワハウスの森林住宅地                               echonet lite、アプリ開発ツール「住宅api」を搭載した汎用性
                                                                  の高いホーム・エネルギーマネジメント・システムでスマートハウス

          関連項目         森林住宅友の会「スローナ倶楽部」                           「スマ・エコ」を実用化するための基本技術です。



      ■スポーツクラブ事業を通じた健康増進
       当社グループのスポーツクラブnasでは全国 69ヵ所の施設に
                    「贅肉を落としたい」、
      て、充実したプログラムにより、         「フルマラソ
              「 心身ともにリラックスしたい」などのお客さま
      ンを完走したい」、
      のさまざまな目的達成に貢献しています。nasは、運動・スポーツ
      による歓びと夢の実現により、心と身体が元気になる事業に取り
      組んでいます。
       また、東京都武蔵野市にて、高齢者を対象とした歩行測定会の
      開催、高齢者筋力向上プログラム事業のレッスンに協力している
                                                                     関連項目    スマエコ
      ほか、千葉県千葉市、
      埼玉県さいたま市、埼
      玉 県 志 木 市 、神 奈 川
      県茅ヶ崎市などでも、
                                                                  ■ ノ：
                                                                     【農業】
      高齢者に元気で生活                                                   ■植物栽培ユニット「agri-cube」の販売
      していただくことを目                                                   農業事業では、野菜を容易に栽培することができる植物栽培
      的とした 運 動 講 習 会                                              ユニット「 agri-cube（アグリキューブ）」を販売しています。agri-
      を担当し、高齢者の健                                                  cubeは、ユニット式の建物内に空調、照明や水耕栽培設備などを
      康 づくりや 自 立 支 援                                              パッケージ化した商品で、その利便性が評価され、国内外から多
      の お 手 伝 いをして い                                              くの問い合わせが寄せられています。
                                   筋力向上プログラムレッスンの様子
      ます。


          関連項目         スポーツクラブ nas ホームページ



      ■ ツ：
         【通信】
      ■スマートハウスの共通基盤の開発
       当社では、省エネ・節電だけではなく、安全・安心、福祉・健康など
      さまざまな生活サービスに活用できるスマートハウスの共通基
      盤の普及に向けて積極的に取り組んでいます。
                                                                          東京本社 2fに設置している「 agri-cube 」




087    daiwahousegroup csr report 2015

               環境
 私たちは環境問題を地球規模の課
 題であると考え、環境と共生した社
 会 の 実 現を目 指し、2005 年に「 環
 境ビジョン」を制 定 。そ の 達 成に向
 け 策 定した「 環 境 中 長 期 ビ ジョン
 2020 」にもとづき、住 宅や 建 築 物
 のライフサイクルにおける 環境負
 荷ゼロ に挑戦しています。




 環境パート（ 89 〜 124 ページ）は、当社グループ
 の環境行動計画（エンドレス グリーン プログラ
 ム 2015 ）にもとづく報告としています。また、こ
 れらに一部情報を追加・再編集した「環境報告書
 2015 」では、co 2 関 連 情 報について、第 三 者 保
         （検証対象に
 証を受けています。                 を記載）
 （ iso26000 の「課題」との対応関係は、web サイトに掲載して
 いる「 iso26000 対照表」を参照ください。）




主要評価指標                                  環境ビジョン／環境中長期ビジョン2020 ・・          089
                                        環境行動計画（エンドレス グリーン プログラム 2015 ）・・ 091
co 2削減貢献量           390.2万t-co      2
                                        環境マネジメント、サプライチェーンマネジメント ・・ 095
                                        環境リスクマネジメント ・・・・・・・・・ 097

                      △ 43.6 %
売上高あたりco 2 排出量                          地球温暖化防止（エネルギー・気候変動） ・・ 099
の 2005 年度比削減率
                                        自然環境との調和（生物多様性保全）・・・・ 107

緑被面積
                       761 千 m      2
                                        資源保護（廃棄物削減・水資源保護） ・・・・ 111
                                        有害化学物質による汚染の防止 ・・・・・・ 115


                      △ 14.7 %
施 工 面 積 あ たり建 設 廃 棄 物                   ecoテクノロジー（環境配慮技術の開発）・・ 119
排出量の 2012 年度比削減率                        ecoコミュニケーション ・・・・・・・・・ 121



                                                           daiwahousegroup csr report 2015   088

      環境

      環境ビジョン
                                                                  環境理念
         大和ハウスグループは、2005年に環境理念・環境活動重点テーマ・環
                 「環境ビジョン体系」を制定し、その実現に向けグ
         境行動指針からなる                                               環境活動
                                                                 重点テーマ
         ループ一丸となって環境活動を推進しています。
                                                                 環境行動指針



         環境理念
                「人・街・暮らしの価値共創グループ」
            私たちは、                                  より環境に配慮した商品・
                                 として、未来を見据えた環境思考に努め、
                    環境と共生し人が心豊かに生きる社会の実現を目指します。
         サービスの提供を通じて、




         環境活動重点テーマ
                             の実現のために、
           「環境と共生し人が心豊かに生きる社会」       次の4つのカテゴリーを環境活動の重点テーマとして取り
         組んでいきます。

         1. 地球温暖化防止                                                   2. 資源保護
         低炭素社会を目指して、お客さまへ提供する商品・サービス               循環型社会を目指して、3r※活動を推進します。
         ならびにその事業活動プロセスにおいて、省エネルギー                    また、商品のライフサイクルに配慮して、
         を推進します。                                     省資源・長寿命化・資源循環を推進します。
         また、太陽光、風力などの自然エネルギーの活用に                    ※ 3r：リデュース      、
                                                             （reduce）リユース        、
                                                                           （reuse）
         努めます。                          環境活動                  リサイクル（recycle）の3つのr

                                         4つの
                   （生物多様性保全）
         3. 自然環境との調和                    重点テーマ     4. 有害化学物質による汚染の防止
         豊かな自然環境を将来世代に継承できる社会を                       人や生態系が化学物質などによる悪影響を
         目指し、森林の保護など地球規模の自然環境保護に                受けることのない社会を目指し、有害化学物質の削減、
         努めます。                                          代替、および適正管理を推進します。
         また、周辺環境との調和に配慮した街づくりや緑化を推進します。




         環境行動指針
         1. 商品・サービスにおける環境負荷の低減             5. 環境コミュニケーションの推進
             ライフサイクル全体にわたって、環境に配慮した企画・設計    環境に関する情報を積極的に開示し、すべてのステークホ
             を行い、より環境負荷の低い商品・サービスを提供します。    ルダーとの対話を今後の環境活動に活かしていきます。

         2. 事業活動プロセスにおける環境負荷の低減            6. グリーン調達の推進
             すべての事業活動の各段階で、環境への影響を把握し、継            環境に配慮した材料、
                                            取引先と協力し、        製品等の調達に努め
             続的に改善することにより、環境負荷の低減に努めます。     ます。

         3. 法規制等の遵守                        7. 環境技術・環境ビジネスの開拓
             適用を受ける法令および当社が同意したステークホル       環境負荷低減に寄与する技術、ビジネスモデルの開発を
             ダーの要求を遵守し、社会から信頼される企業市民である     行い、グローバルで革新的な新規ビジネスの開拓に挑戦し
             ように努めます。                       ます。

         4. 教育・訓練の充実
             環境管理体制を構築し、教育・訓練を定期的に実施するこ
             とにより、環境の重要性を認識し、創意工夫で環境活動に
             取り組みます。                                                  2005年4月1日制定



089   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                                           組織統治
環境中長期ビジョン2020
 環境ビジョンの達成に向け、2011年に10年後を見据えた「環境                                    しては、当社グループの co 2 排出量について、環境ビジョンを制
                『住宅や建築物のライフサイクル
中長期ビジョン2020 」を策定。                                                   定した2005年度を基準年とし、2020年までに総量で30％削減す
                 「事業活動プロセス」、
における 環境負荷ゼロ 』を目指し、         「商品・                                     ることを目指します。また、当社が提供する住宅や建築物につい
          より具体的な中期目標を設定し、取り組み
サービス」の両面から、                                                         て、新築戸建住宅においては 2020 年までにco 2 排出ゼロ、それ
を加速させています。                                                          以外の賃貸住宅・マンション・店舗・事務所などにおいては、それぞ
 なかでも、最重点テーマと位置づける「地球温暖化防止」に関                                       れ2030年までにco2排出ゼロの実現を目指します。




                                                                                                                                                           人権
    環境中長期ビジョン2020
    大和ハウスグループは、環境と共生し人が心豊かに生きる暮らしと社会の実現を目指し、
    住宅や建築物のライフサイクルにおける 環境負荷ゼロ に挑戦します。

                                                                                                             住宅・建築物の




                                                                                                                                                           労働慣行
                                                                                                           ライフサイクルにおける
                       ecoプロセス                                   ecoプロダクツ

                                                                                                           環境負荷ゼロ へ
                                         地球温暖化       資源保護
                        開発・設計                                      戸建住宅
                                           防止




                                                                                                                   0
                        材料調達                                       賃貸住宅
                                                                  マンション
                        工場生産
                                                                  リフォーム
                          輸送                                       商業施設
                        現場施工              自然環境       有害化学物質        事業施設
                       解体・リサイクル
                                          との調和         による       環境エネルギー
                                         （生物多様性保全）    汚染の防止




                                                                                                                                                           公正な事業慣行
重点テーマごとの中期目標

            地球                                                                                2020 年までに、当社が年間に提供する新築戸建住宅の平均
                       2020年までに、当社グループ全体のco2排出量を2005年度                                        で、居住時の co 2 排出量を差し引きゼロとすることを目指し
            温暖化
                       比で30％削減することを目指します。                                    地球               ます。
            防止
                                                                             温暖化
                                                                             防止               2030 年までに、当社が年間に提供する新築建物（戸建住宅
                       2020 年までに、新築住宅・建築の生産・施工に伴う廃棄物排                                         以外）の用途別平均で、居住・使用段階のco2排出量を差し引
            資源
                       出量を 2010 年度比で 30 ％以上削減するとともに、住宅・建
 事業活動プロセス




                                                                                              きゼロとすることを目指します。
                                                                   商品・サービス




            保護




                                                                                                                                                           消費者課題
                       築ともにゼロエミッションの拡大を目指します。
                                                                                              スケルトンの長寿命化とインフィルの可変性を向上する技術
                                                                             資源
                                                                                              を開発するとともに、資産価値を維持し、ストックの流通を促
            生物         2020 年までに、新築住宅・建築で使用する建材・原材料の調                        保護
                                                                                              進するシステムの構築を目指します。
            多様性        達およびすべての開発事業において、生物多様性の保全に
            保全         配慮したプロセスとすることを目指します。
                                                                             生物               すべての新築住宅・建築において環境との共生を図るととも
                                                                             多様性              に、開発事業では生物多様性の保全に努め、自然環境との調
                       2020年までに、有害化学物質※の排出・移動量を2010年度比                       保全               和をテーマとした先導的な街づくりを追求します。
                                                                                                                                                       コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                                       コ ミュニティへの 参 画 及 び

            有害化        で10 ％以上削減するとともに、生産工程での voc（揮発性有
            学物質        機化合物）排出量を2010年度比で20％以上削減することを目                        有害化              建材に使用される有害化学物質によるリスクを最小化する
            削減         指します。                                                 学物質              とともに、健康配慮型の商品（仕様）を開発し、多様な顧客の
                       ※ prtr法に定める第一種指定化学物質                                  削減               ニーズに対応します。


事業活動プロセスにおけるco2排出量（グループ全体）                                          当社が提供する住宅・建築物の居住・使用段階co2排出量
                                                                    （1990年時仕様を100とした場合）
            （万t-co2）
             50                                          30％削減
                                                                                                       戸建住宅    戸建住宅以外（オフィス・店舗など）
                                                                                       100
                   46.0
                                                                             居住・使用段階




             40
                                                                                                                        2020 年
                                                                                        75                             co2 排出量
co2 30                                                   32.2                                                            半減
 排出量




                                                                                        50
                                                                                                                                                           環境




             20
                                                                                                                                2030 年
                                                                        co2                          2020 年                    co2 排出量
                                                                             排出量




             10                                                                         25
                                                                                                    co2 排出量                         ゼロ
                                                                                                      ゼロ
              0                                                                          0
                   2005           2010       2014        2020                                1990       2010    2020         2030
                                                         （年度）                                                              （年度）



                                                                                                               daiwahousegroup csr report 2015   090

       環境

      環境行動計画（エンドレス グリーン プログラム 2015 ）
       大和ハウスグループでは、環境ビジョンの実現に向け、中期経                                      環境行動計画のフレームワーク
      営計画の対象期間に合わせて、およそ 3ヵ年ごとに具体的な目標
      と計画を「エンドレス グリーン プログラム」として策定し、活動を
                                                                                                              環境と企業収益
      推進しています。                                                                                                  の両立
       2013〜2015年度を対象期間とする「エンドレス グリーン プロ                                                 ◆企業の持続的成長の視点
                                                                               事業戦略と
                 「 環境と企業収益の両立」をコンセプトに、住
      グラム 2015」では、
                                                                                                               環境を切り口に
                                                                             一体化して推進する        ブランド    利益の
                                                                                                              企業価値の最大化
                                                                                             イメージ向上    実現
      宅・建築・街づくりでの環境配慮など、事業戦略と一体化して推進                                        戦略的環境活動                              を図る

                                                                                         ◆持続可能な社会への貢献の視点          ＋
      する「戦略的環境活動」を重視し、新たに具体的な目標を設定し                                         社会的責任を果たす                          企業活動を通じて
                                                                                             自社の      上下流の
                                                                                                              環境負荷の最小化
      て取り組みを加速させます。また、地球温暖化防止や生物多様性                                         基本的環境活動          環境負荷     環境負荷
                                                                                                                に貢献する

      保全など、社会的責任を果たす「基本的環境活動」もグループ全
                                                                            環境経営の基盤
                     こうした活動を支える体制や
      体への一層の定着を図るとともに、                                                   上記の環境活動を支える体制や仕組み

           「環境経営の基盤」強化を進めます。
      仕組みなど、




  【戦略的環境活動】
      成長戦略の一つとして、住宅・建築のスマート& エコ化と環境関連ビジネスの拡大に注力
       基本方針の策定にあたっては、中期経営計画における「成長戦                                       当社グループでは、2011年から住宅・建築・街づくりのそれぞれ
      略」をベースに、まずは社会課題や環境問題の現状、政策・他社                                      においてエネルギーゼロを目指す3つのプロジェクトを始動し、そ
      動向等から環境に関連した事業上の「機会とリスク」を抽出。これ                                     れぞれ展示場・自社施設・分譲地等で、独自技術の検証も含めたモ
      までの環境行動計画における成果と課題や同業他社比較等から                                                            こうしたモデル事例
                                                                         デル事例を創出してきました。この 3ヵ年は、
      「強みと弱み」を抽出しました。その後、これらを分析し、戦略的                                     の水平展開フェーズと位置づけ、スマートハウス・ビルの普及拡大
      環境活動の基本方針/重点テーマを選定、各事業領域における経                                      を図ります。また、当社グループは、住宅専業メーカーやゼネコン
      営計画に沿って到達目標を設定しました。                                                                          グルー
                                                                         各社とは異なり、多様な用途の住宅・建築物を多数建設し、
       国内の人口減少が進むなか、新設住宅・建設市場は今後、縮小                                      プ内にさまざまなサービス提供会社を持つ複合事業体です。こう
      傾向となることが予測されます。こうした事業環境のなか、住宅・                                     したグループの強みを最大限に活かした複合型の街づくりにも取
      建築といった当社のコア事業において高付加価値化を追求する                                       り組み、全国で特徴あるスマートシティを創出していきます。
      こと、そしてそれらと連携した多角化事業を強化・拡大していくこ                                      一方、多角化事業の拡大においては、低炭素社会・循環型社会・
      とが、当社グループの成長戦略の要となります。環境面では、住                                      自然共生社会への対応を成長分野と位置づけ、環境エネルギー
      宅・建築物のゼロ・エネルギー化が重要なテーマの一つであり、そ                                     事業、住宅ストック事業など、社会的課題に対応する環境貢献型
      の推進は各事業の付加価値向上にも大きく貢献します。                                          事業の成長を図ります。



       第 4 次中期経営計画                        成長戦略の基本方針                        【成長戦略ⅰ】                      【成長戦略ⅲ】
                                                                         コア事業の高付加価値化                   多角化事業の拡大
                環境問題の現状                      環境行動計画の成果と課題
                                                                         ①住宅・建築・街づくりでの                ②コア事業と連携した
                政策・他社動向                         同業他社比較
                                                                          「スマート & エコ」の推進               環境関連ビジネスの拡大
       機会




             ・省エネ・節電ニーズの高まり                      ・省・創・蓄エネルギー、エネルギーマネ
                                            強み




             ・再生可能エネルギー発電事業の拡大                    ジメント、建物緑化等の独自技術                                       環境
                                                                                                               環境緑化
             ・都市緑化へのニーズの高まり                      ・さまざまな用途の自社施設における省co2     戸建       賃貸住宅              エネルギー
                                                                                                                事業
             ・「ストックビジネス」の成長 など                    先導プロジェクトの豊富な実績 など
                                                                           住宅      マンション                事業
                                                                                                 連携
       リスク




             ・省エネ性能の規制強化                         ・リフォーム分野での独自技術・サービ
                                            弱み




             ・生態系破壊を伴う恐れのある木材の使用                  スの不足                          コア事業                    環境貢献型事業
             ・化石燃料等の枯渇による建設資材の高騰                 ・グループ連携による総合力を活かした
             ・化学物質規制の強化 など                        取り組みが不十分 など
                                                                          事務所        店舗                         住宅
                                                                                                       リース
                                                                           工場       医療介護                       ストック
                                                                                                        事業
                                                                                                                事業
       環境行動計画 2015                       戦略的環境活動の基本方針
                                                                                ③環境技術開発・環境マーケティング機能の強化
        ①住宅・建築・街づくりでの「スマート & エコ」の推進
        ②コア事業と連携した環境関連ビジネスの拡大
                                                                                      【成長戦略ⅱ】
        ③環境技術開発・環境マーケティング機能の強化                                                  社会課題に対応した商品・サービスの強化


091    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                      組織統治
環境行動計画のあゆみ

 1998            2005              2008          2011           2013                          2015


環境保全 企業市民としての社会的責任                                  環境経営 環境と企業収益の両立
  環境自主行動計画          環境行動計画          エンドレス グリーン   エンドレス グリーン             エンドレス グリーン
                      2005          プログラム 2010   プログラム 2013              プログラム 2015
   iso14001の            住宅現場の        co2ダブルスコア    省co2先導事例               事業戦略と一体化した
   認証取得                 ゼロエミッション     の達成          の創出                    戦略的環境活動の推進




                                                                                                                                      人権
                        達成



        大和ハウス工業を含むグループ3社              グループ13社     グループ29社                  グループ34社




【基本的環境活動】
3 段階の対応区分を定め、継続して4 つの eco の取り組みを推進




                                                                                                                                      労働慣行
 当社グループでは、事業活動プロセスの効率化による環境負                            ベルが高い水準にあるものと、まだまだ改善の余地があるものを
     【 ecoプロセス】
荷低減を図る        と、環境に配慮した住宅・建築物な                          区分するため、当社が社会に与える影響度とステークホルダーか
         【 ecoプロダクツ】の両面から取り組みを進
どの開発・普及を図る                                              らの要請を判定のうえ、現状の取り組みレベルと中長期目標との
めるとともに、それらの基盤となる次世代環境技術の研究・開発                                   【 重点課題】
                                                        ギャップも考慮し、            【 維持・管理】の3段階
                                                                      【 継続的改善】
  【 ecoテクノロジー】や、
を担う            こうした取り組みを効果的に情報                                     これらに応じた到達目標を設定しました。
                                                        からなる対応区分を定め、
     【 ecoコミュニケーション】
発信していく             に注力してきました。
 この3ヵ年は新たに戦略的環境活動に注力する方針を掲げまし                               社会に与える  ステークホルダー             環境行動計画の成果と課題
                                                                   × からの要請               中長期ビジョンとのギャップ




                                                                                                                                      公正な事業慣行
                                                              影響度
  この活動を推進するためにも、その基盤となる基本的環境
たが、
活動を着実に進めていくことが重要であり、継続して企業の社会
                                                                テーマ         ecoプロダクツ                 ecoプロセス
的責任の観点から4つのecoと4つの重点テーマへの取り組みを                              地球温暖化防止       ● co2削減貢献の拡大        ● co2排出量の削減
                                                                          ● 住宅の長寿命化           ● 廃棄物の3r
進めます。                                                       資源保護
                                                                          ● 資源循環型商品の拡大        （リデュース・リユース・リサイクル）
 今回、改めて基本方針を見直すにあたっては、すでに取り組みレ                              自然環境との調和                          ● 木材調達評価の継続
                                                                          ● 自然と調和した街づくり
                                                            (生物多様性保全)                         ● 同ガイドラインのグループ展開
                                                            有害化学物質による     ● 室内空気質管理対象の拡大
                                                                                              ● グループ一体での改善活動推進
                                                            汚染の防止         ● 化学物質管理のグループ展開
                                                                                         弱み




         eco      eco         地球温暖化                         ● 重点課題 ：さらなる取り組みが必要なテーマ
                                          資源保護
        プロセス     プロダクツ          防止                          ● 継続的改善 ：すでに高いレベルに達しているが、継続して改善に取り組んでいくテーマ




                                                                                                                                      消費者課題
                                                            ● 維持・管理 ：すでに高いレベルに達しており、現状レベルを維持しながら取り組んでいくテーマ


          4つのeco               4つの重点テーマ
                                                            環境行動計画 2015           基本的環境活動の基本方針
                  eco         自然環境との 有害化学物質
          eco                                                 ①商品・サービス、事業活動プロセスの両面で地球温暖化対策を推進
                 コミュニ           調和   による汚染の
        テクノロジー
                 ケーション        （生物多様性保全）防止                     ②生物多様性に配慮した開発・街づくりの推進
                                                                                                                                  コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                  コ ミュニティへの 参 画 及 び



【環境経営の基盤】
海外・サプライチェーンへと対象範囲を拡大、人財育成と全員参加を促す仕組みを構築
 戦略的・基本的環境活動を確実かつ効率的に実施していくには、                          ーキング等を通じて、環境知識と推進力を兼ね備えた環境推進リ
推進体制や仕組みなど、環境経営の基盤強化が欠かせません。こ                                          ボトムアップ型の創意工夫を引
                                                        ーダーの育成を図ります。さらに、
の3ヵ年では、昨今、ステークホルダーが環境経営を判断するうえ                          き出すためには、全従業員が主体性を持って環境活動に取り組む
 グループやサプライチェーン※一体での環境活動を重視して
で、                                                      ことが重要です。全従業員向けの環境教育・研修プログラムを充
いる点を踏まえ、海外に拠点を置く主要なグループ会社における                              より一層の環境活動の活性化を図ります。
                                                        実させ、
環境方針の共有と環境負荷データの把握を進めるとともに、住                            ※製品やサービスが消費者に届くまでのつながり
宅・建築に関わる生産・施工協力会社、資材調達会社、設備協力会
                                                                                                                                      環境




社など、取引先との省エネ活動・環境配慮商品開発等での協同活
                                                            環境行動計画 2015           環境経営の基盤の基本方針
動を推進します。
 また、環境経営の推進にあたっては、企業経営同様、人財育成                                 ①グローバル・取引先への環境活動の拡大
                                                              ②全従業員の環境経営への参画意識の向上
が要となります。会社・部門間の情報共有を図るグループ合同ワ


                                                                                          daiwahousegroup csr report 2015   092

        環境

      「エンドレス グリーン プログラム 2015 」の実績と自己評価                                                                             ：2014 年度目標 達 成
                                                                                                                   ：2014 年度目標未達 成（前年度より改善）
      各活動の「重点テーマ」に関する20 項目の kpi のうち、16 項目で目標を達成。前年度より悪化した項目はありませんでした。                                              ：2014 年度目標未達 成（前年度より悪化）
                                                                                                                                                 該当
                  基本方針              重点テーマ              管理指標（kpi）        対象範囲     2013 年度実績     2014 年度目標     2014 年度実績     自己評価   2015 年度目標     ペ ージ
                                                 分譲                                                             7件                  4件以上
                                                       スマートシティの開発件数    大和ハウス工業       4件           4件以上
                             スマートシティへの取り組みを      住宅                                                           （累計11件）              （累計15件）
                 住宅・建築、                                                                                                                         p105
                 街づくりでの      全国で加速                                                                                                  1件以上
                                                 複合    スマートシティの開発件数    大和ハウス工業       1件           1件以上           1件
                 「スマート&エ                                                                                                           （累計3件）
                 コ」の推進
                             スマートハウス・スマートビル
                                                 スマート&エコ商品比率           大和ハウス工業      37.9%        45%以上          38.5%               45％以上       p102
                             の普及を拡大
                                                                                                 約1,900億円       2,059億円             約2,100億円
                             環境貢献型事業のさらなる成長      環境貢献型事業売上高             グループ       1,762億円                                                       p94
       戦略的環境活動




                                                                                               （12年度比1.2倍）   （12年度比1.3倍）          （12年度比1.3倍）
                 コア事業と連
                 携した環境関                                                                           約80mw         101.5mw             120mw以上
                                                 発電容量                   グループ       56.9mw
                 連ビジネスの                                                                        （12年度比6.7倍）   （12年度比8.5倍）          （12年度比10倍）
                             再生可能エネルギーによる
                 拡大          発電事業の推進                                   大和ハウス工業
                                                                                                                                                p103
                                                                                     40%         80%以上          113%                 120%
                                                 再生可能エネルギー発電の割合
                                                                        グループ         10%         20%以上           28%                  30%
                                                                                                             「太陽電池とリチウム
                                                       生活者視点の                    「3電池制御シス
                                                 住宅                    大和ハウス工業                     −         イオン蓄電池のハイブ     −         −
                             住宅・建築における次世代環境            スマートハウス開発                  テム」開発
                                                                                                             リッドシステム」開発                         p119
                             配慮商品の開発
                 環 境 技 術 開                             次世代環境配慮型建築の                                           「パッシブエアフロー
                 発・環境マー                          建築                    大和ハウス工業   「d'sfems」開発       −                        −         −
                                                       進化                                                     ウィンドウ」開発
                 ケティング機
                 能の強化                                  スマートエコプロジェクト                                                                新規7件以上
                                                 新築                     グループ        新規3件        新規6件以上          新規5件                            p101
                             自社・グループ施設における             新規件数                                                                       （累計15件以上）
                             省co2先導プロジェクトの推進           スマートエコプロジェクト
                                                 既存                     グループ         4件            10件           13件               13件（継続）      p103
                                                       累積件数




                                                                                                                                                 該当
                  基本方針              重点テーマ              管理指標（kpi）        対象範囲     2013 年度実績     2014 年度目標     2014 年度実績     自己評価   2015 年度目標     ペ ージ
                              eco   環境配慮商品・サー
                 ＜地球温暖化                                                                           350万トン       390.2万トン              420万トン
                              プロ    ビスの普及による     co2削減貢献量               グループ      342.6万トン
                 防止＞                                                                           （12年度比1.4倍）   （12年度比1.6倍）          （12年度比1.7倍）
                             ダクツ    co2削減貢献の拡大
                 商品・サービ
                 ス、事業活動                                                            39.0％削減       36.0％削減       43.6％削減              42％削減        p100
                              eco                売上高あたりco2排出量
                 プロセスの両             事業活動プロセスに                                     （05年度比）       （05年度比）       （05年度比）              （05年度比）
                 面で地球温暖       プロ                                        グループ
                                    伴うco2排出の削減   co2排出総量                           14.9％削減       16％削減         25.1％削減              22％削減
                 化対策を推進       セス
                                                 （再生可能エネルギー発電相殺後）                 （05年度比）       （05年度比）       （05年度比）              （05年度比）
                 ＜自然環境と                           開発     自主基準適合率       大和ハウス工業      100%         95％以上          100%                95％以上
                 の調和＞
                              eco                街づくり    緑被面積           グループ         −           705千m2        761千m2               850千m2
                 生物多様性に             開発・街づくりにお
                              プロ                                                                                                                 p108
                 配慮した開              ける緑の保全・創出
                             ダクツ
                 発・街づくり                          分譲住宅    環境共生住宅認定率     大和ハウス工業      47.6%          80%          48.5%                 80%
                 の推進
                                                                                                                                                 該当
                  環境目的          継続的改善テーマ               管理指標（kpi）        対象範囲     2013 年度実績     2014 年度目標     2014 年度実績     自己評価   2015 年度目標     ペ ージ
                              eco   資源保護/循環に配慮    住宅     長期優良住宅認定率     大和ハウス工業      88.5%          90%          88.8%                 90%        p111
                              プロ    した住宅・建築物の
                             ダクツ    普及            建築     システム建築採用率     大和ハウス工業      21.9%          23%          24.2%                 25%        p112
                                                         売上高あたり                    5.9％削減        2.0％削減        13.6％削減              1％増加
                                                  生産                    グループ
       基本的環境活動




                                    生産・施工段階の             建設廃棄物排出量                 （12年度比）       （12年度比）       （12年度比）              （12年度比）
                                    廃棄物削減                施工面積あたり                   8.2％削減        2％削減          14.7％削減              13％削減
                                                  新築                    グループ
                 資源保護                                    建設廃棄物排出量                 （12年度比）       （12年度比）       （12年度比）              （12年度比）
                              eco
                                                  生産     リサイクル率         グループ        98.6%          98%          98.8%                 98%
                              プロ                                                                                                                 p113
                              セス                  新築     リサイクル率         グループ        96.3%          95%          96.5%                 95%
                                    建設廃棄物の
                                                  土木     リサイクル率          フジタ        99.8%          95%          98.8%                 95%
                                    リサイクル推進
                                                  改修     リサイクル率         グループ        75.9%          80%          77.4%                 85%
                                                  解体     リサイクル率         グループ        95.4%          95%          95.8%                 95%
                                                                                                                                                 該当
                  環境目的          維持・管理テーマ               管理指標（kpi）        対象範囲     2013 年度実績     2014 年度目標     2014 年度実績     自己評価   2015 年度目標     ペ ージ

                 自然環境との                          木材調達ガイドラインの展開          グループ         1社                          3社
                              eco
                 調和
                              プロ    持続可能な木材の調達                                                                                                   p109
                 （生物多様性
                              セス                 国産木材比率（木造住宅）          大和ハウス工業       88%                         90%
                 保全）

                              eco                  紙     紙使用量          大和ハウス工業     1,061トン                     1,181トン                           p67※
                                    事業活動プロセスに伴
                 資源保護         プロ                                                   14.6％削減                     17.4％削減
                                    う紙・水使用の抑制      水     売上高あたり水使用量     グループ                                                                     p111
                              セス                                                  （12年度比）                     （12年度比）
                              eco                住宅系     平均濃度達成率                   96%以上                       95％以上
                                    居住施設における
                              プロ                                        グループ                                                                     p116
                                    室内空気質の改善     それ以外    平均濃度達成率                   100％以上                      100％以上
                             ダクツ
                 有害化学物質
                 による                             売上高あたりのprtr 対象化学物質                26.0％削減                     34.8％削減
                              eco   生産段階における                            グループ                                                                     p117
                 汚染の防止                           の排出・移動量                          （12年度比）                     （12年度比）
                              プロ    有害化学物質使用の
                              セス    抑制           売上高あたりの voc（揮発性有機化                1.4％削減                      7.2％削減
                                                                       大和ハウス工業                                                                   p118
                                                 合物）排出量                           （12年度比）                     （12年度比）




                                                                                                                                                 該当
                  基本方針              重点テーマ              管理指標（kpi）        対象範囲     2013 年度実績     2014 年度目標     2014 年度実績     自己評価   2015 年度目標     ペ ージ
                                                                                                              100％子会社              100％子会社
                                                 海外拠点における環境負荷の把握        グループ         0社         100％子会社                                          p98
       環境経営の基盤




                             グローバル・取引先への                                                                        （9社）                （10社）
                             環境活動の拡大                                                                          csr調達ガイド             csr調達ガイド
                                                 取引先組織を通じた環境活動         大和ハウス工業       −             −                                            p96,110
                                                                                                              ラインの作成               ラインの発行
                 環境経営の
                                                            cランク以下の
                 基盤                                                     グループ        2/15社         0/18社         0/18社                0/18社
                                                 環境業績評価制         社数
                             全従業員の環境経営への                                                                                                        p95,96
                                                 度の構築・運用    b-ランク以下の
                             参画意識の向上                                   大和ハウス工業    24/93事業所      10事業所以下         2事業所               5事業所以下
                                                                事業所数
                                                 事業所eco研修の実施率          大和ハウス工業       −            100％           96％                 100％        p96
      対象範囲・算定方法の詳細は、   「環境報告書 2015 」資料・データ編 p53 〜 69に掲載しています。
      ※「環境報告書 2015 」資料・データ編 p67に掲載しています。



093    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                             組織統治
topics 環境貢献型事業のさらなる成長
 大和ハウスグループでは、低炭素社会、循環型社会、自然共生社会への対応を成長分野と位置づけ、環境エネルギー事業、住宅ス
     リース事業、環境緑化事業など、社会的課題に対応する環境貢献型事業の拡大に取り組んでいます。
トック事業、
 2014年度は、環境エネルギー事業におけるメガソーラーの建設請負が大きく伸び、環境貢献型事業の売上高は目標を大きく上
                     となり、2015年度の目標2,100億円に近づきました。
回る2,059億円（2012年度比1.3倍）
 今後は、新たに電力の自由化を見据えた電力小売事業の拡大や、nox・pm2.5などを浄化する大気浄化緑化ユニットの市場創出




                                                                                                                                             人権
などに注力していきます。

                                    大和ハウスグループの   環境貢献型事業の売上高の推移
                                                 環境貢献型事業の売上高の推移

                     （提供価値）          環境貢献型事業             環境エネルギー事業           住宅ストック事業                    目標
                                                         リース事業               環境緑化事業   2012年度比
          低炭素        省    創    蓄    環境エネルギー事業    （億円）
                                                                                          1.3倍
          社会        エネ   エネ   エネ                 2500

                                                 2000
                                                                                  2,059 3        2,100
                                    住宅ストック事業                         1,762    3    523
                                                                                         15
          循環型       長寿   中古    リ                 1500
                                                        1,578   2            10
                                                                      482
          社会        命化   流通   ユース                        485    10
                                      リース事業      1000
                                                                      751
                                                                                   798




                                                                                                                                             労働慣行
                                                         764
        自然共生        都市   屋上   壁面
                                                  500
                                                                                   720
         社会         緑化   緑化   緑化     環境緑化事業         0    317
                                                                      517

                                                        2012         2013         2014           2015     （年度）




 環境         再生可能エネルギーの普及から電力小売り事業へ
エネルギー
                地球温暖化対策の必要性や原子力発電所の運転停止に伴う電力料金の引き上げを背景に、エ
 事業
                                            「創エネ」
            ネルギー問題への対応ニーズが高まるなか、当社グループでは「省エネ」   「蓄エネ」の総
太陽光発電の      合提案による環境エネルギー事業の拡大に取り組んでいます。
建設請負実績          2012年からは固定価格買取制度の後押しを受け、特に企業や自治体向けの大規模太陽光発電




                                                                                                                                             公正な事業慣行
198mw       の提案に注力し、2014 年度の建設請負実績は前年度比 2.1 倍となる198mwに達しました。今後
            は、2016年からの電力小売全面自由化や2018年からの発送電分離を見据え、幅広い顧客基盤を
            活かした電力小売事業の拡大にも注力していきます。




  住宅        豊富な顧客基盤と診断・点検技術を活かしリフォーム事業を拡大
 ストック
                長期にわたり使用される住宅においては、その寿命を延ばすことが最大の資源保護対策といえ
  事業
            ます。長年にわたり住宅メーカーとして培ってきた技術やノウハウに加え、診断・点検技術を活かし、
リフォーム       既オーナーさまを中心に細やかなリフォーム提案により、建物の長寿命化と事業の拡大を進めて




                                                                                                                                             消費者課題
  件数
            います。
44,000 件        2014年度は、築年数の古い物件への営業を強化し、省エネ設備や太陽光発電の設置提案など
                  リフォーム件数は44,000 件に達しました。今後は、
            も進めた結果、                         グループ会社との連携も強め、
            中古住宅の再生販売事業にも取り組みます。


 リース        仮設事務所や学校、車に加え、省・創エネ設備のリース提案を強化
  事業                                              また必要な人のとこ
                必要なときに、必要な分だけ使う。そして、使い終わったらこれらを再生し、
                                                                                                                                         コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                         コ ミュニティへの 参 画 及 び

            ろへ届ける。こうしたリース事業のビジネスモデルは、資源を大切に、繰り返し使い続ける資源循
リース事業の      環型ビジネスそのものといえます。
  売上高           2014年度は、仮設事務所や学校、車などの従来商品に加え、環境省が実施する「エコリース促
523 億円                                  リース事業の売上高は前年度比8.5
            進事業」に参画し、創エネ・省エネ機器の提案を推進した結果、
                              こうした設備機器などに加え、介護用ロボットや緑化アイテ
            ％増の523億円となりました。今後は、
            ムなどの商品バリエーションを拡充していきます。




環境緑化        屋上、壁面など、街のあらゆる場所での緑化を提案
 事業             世界中で都市化が進むなか、都市部の生物多様性の損失は大きな社会課題の一つです。当社
            グループの大和リースでは「緑が、街を変えていく。」をコンセプトに、独自の環境緑化事業を展開。
屋上緑化面積      都市環境の改善や不動産価値の向上を目指し、屋上・壁面・外構・室内など、街のあらゆる場所で緑
                                                                                                                                             環境




20,342 ㎡    化の提案を進めています。

壁面緑化面積
                2014年度は、グループ施設への導入や自治体施設への提案を強化した結果、緑化面積の実績
            は屋上・壁面合わせて24,821㎡となりました。今後は、2014年度に試験導入を進めた独自の大気
4,479 ㎡
            浄化緑化ユニットの本格展開を進めます。




                                                                                                 daiwahousegroup csr report 2015   094

       環境

      環境マネジメント、サプライチェーンマネジメント
                      「 環境ビジョン」を全グループ会社で共有
            大和ハウスグループは、                                              環境マネジメント体制
                                                                                     環境統括責任者（社長）
        し、予防的アプローチの考え方にもとづき、事業活動のあらゆる側
                                                                                                                        グループ全体の
                                                                           全社環境推進委員会（委員長：環境担当役員）
        面において環境活動を推進しています。推進にあたっては、統括責                                                                                  マネジメント
                                                                                                        環境部（事務局）
        任者を代表取締役社長（ coo ）、委員長を環境担当役員とする「全
                                                                              大和ハウス工業       専門部会
        社環境推進委員会」を設置。年 2 回実施する当委員会は、当社グル                               ecoプロダクツ                 ecoプロセス        グループ     部門別の
                                                                      （商品・サービス）                 （事業活動）
        ープが取り組むべき環境活動の基本的事項について審議・決定し、                               5部会：戸建住宅、集合住宅、       5部会：オフィス、住宅施工、
                                                                                                                各社      マネジメント
                                                                         マンション、流通店舗、          建築施工、ファクト
        全社の環境活動を指示・統括しています。                                              建築                   リー、物流



            また委員会の下部組織として、各担当役員をトップとした10 の専                                              事業所／工場

        門部会を設置し、3ヵ月に一度の部会レビューを実施するなど、部門                                              環境推進                 ecoサポーター
                                                                      環境統括                                              事業所・工場別の
                                                                       責任者
        横断型の小単位での部会活動の充実により、きめ細かな改善活動                                 （支店長・
                                                                                      責任者
                                                                                    （総務経理責任者・
                                                                                                                        マネジメント
                                                                       工場長）        品質環境管理責任者）      各課     各課   各課
        を進めています。



      ■ グループ環境経営の推進                                                 iso14001 認証取得状況
                                                                              社名                           認証取得範囲
               「グループ企業倫理綱領」において「環境と共
       当社グループでは、
                                                                       大和ハウス工業                            および全10工場
                                                                                              生産購買本部（購買部除く）
                   グループ全体で環境経営の展開を進
      に」を基本方針の一つに掲げ、
                                                                         大和リース                全社
      めています。2013年度からは、環境マネジメントの対象範囲を資本
                                                                                              安全品質推進部・三重支店・奈良支店・大阪南支店
                                                                         大和物流
      関係の密接な主要連結子会社へ拡大し、合計34社で数値目標を設                                                          (旧関西配送センター)
      定し取り組みを推進しています。なかでも、環境負荷の大きい主要                                      フジタ                 全社(国際支社の海外拠点除く)

      グループ会社18社については、業績評価に「環境経営」の項目を組                                                                                  （2015年3月末現在）

         グループ会社の環境活動の進捗を評価しています。
      み込み、
       2014年度は、省エネルギーや環境配慮設計などグループ横断の
      共通テーマについて、環境推進責任者等による合同ワーキンググル
                                                                    ■ 環境パフォーマンスデータの管理
      ープを通じて、優良事例の水平展開などに取り組んだ結果、18社中                                当社では、独自の環境情報システム「 ei-system 」を構築し、事
      13社が最高位のaランク評価となり、cランク評価の会社はゼロとな                              業所の環境データを収集・集計、活動実施状況を月次で把握・管理
      りました。2015年度も継続してcランク会社のゼロを目指します。                              しています。
                                                                     また、対象となるグループ会社には、独自に開発した目標管理
      グループ環境業績評価の結果
                                                                    システム「 eco 管！」を導入し、エネルギー使用量・co 2 排出量・廃
            12％                                       0％     aランク   棄物排出量などの環境データを四半期ごとに集計し、進捗を管理
                                                             bランク
                                           28％               cランク                グループ会社の目標達成度やデー
                                                                    しています。本システムでは、
                                                                    タを閲覧することができ、環境への取り組み状況をグループ内で
                  2013 年度                        2014 年度
                                                                    共有することで、環境活動のさらなる推進へとつなげています。
      29％           17 社                         18 社
                                     59％                   72％      環境パフォーマンスデータ管理の仕組み




      ■ iso14001 の認証取得、環境監査の実施
                                                                                         ……
                                                                                                            （web）
                                                                                                        四半期報告
                                                                          （本社） グループ会社
                                                                    大和ハウス工業         （本社）                                    「eco管！」
                                                                                                                     目標管理システム
       当社グループでは、右の表の通り、環境マネジメントシステム
      （国際規格 iso14001）の認証を取得、更新しています。
                                                                                 環境情報システム                                 集計・分析
       また、同規格にもとづいて定期的な環境監査を実施しており、                                             「ei-system」
                                                                                                   業績評価への活用
      当社生産部門では、年 2 回、本社部門にて全 10 工場に対し、環境                                         （web）
                                                                              月次報告
                                                                                                   各社・各事業所へ
      マネジメントシステムの運用状況および環境パフォーマンス、汚                                                                 フィードバック

          リスク回避の状況等について確認・指導を行い、経営層
      染の予防、                                                                    ……
                                                                                                   csrレポートでの
                                                                                                       開示

      への報告を行っています。                                                                                  各種アンケート
                                                                    大和ハウス工業
                                                                          （事務所・工場など）                 への回答                   （環境部）
                                                                                                                      大和ハウス工業




095    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                       組織統治
■ 環境教育 〜サポーターを育成し参加型研修を充実〜                            ■ 社内表彰制度 〜社長表彰の実施と水平展開〜
 当社では部門別の専門教育として、主要な環境リスクである廃                          当社では、2008 年度から各事業所で取り組む環境活動を顕彰
棄物や土壌汚染に重点をおき、一般教育では環境問題の動向や                                                          （ 環境優秀事例社
                                                      する「 challenge! we build ecoコンテスト」
全社方針、優秀事例の紹介などを中心に教育を進めています。                          長表彰）を実施しています。ecoプロダクツ、ecoプロセス、eco
 2014年度からは、各事業所に配置したecoサポーターへの研                       テクノロジー、ecoコミュニケーショ
修を行うとともに、事業所内での参加型研修（年2回） を開始し、自                      ンの各部門ごとに優れた事例を表彰
事業所における環境活動の課題・対                                      し、最も顕著な成果を上げた事例を




                                                                                                                                       人権
策等を共有しました。                                            社長賞として表彰しています。これら
 2015 年度は、事業所内での参加                                    の優秀事例は、社内イントラや社内
型研修の内容を充実させるとともに、                                     報で紹介し、水平展開を進めていま
取引先への環境情報発信を強化し、                                      す。                                   コンテスト審査会の様子

サプライチェーンを含めた環境経営
への参画意識の向上を図ります。              eco サポーター研修の様子           ■ サプライチェーンマネジメント
2014 年度 環境教育実施状況                                           「取引先行動規範」において環境保全の取り組み
                                                       当社では、




                                                                                                                                       労働慣行
分類          内容          形態             人数等            に関する基本原則を定め、資材調達先である「トリリオン会」、生

      廃棄物管理             監査    各事業所年 2 回（延べ 226 回）     産・施工協力会社である「協力会連合会」、設備機器調達先であ
専門
      土壌汚染対策            研修    267 名                   る「設和会」という3つのサプライチェーンネットワークを通じて、
教育
      環境配慮型設計           研修    77 名                    環境への取り組みに関して協働しています。

      ecoサポーター          研修    年 2 回（188 名）             特に、化学物質管理、木材調達に関しては、具体的なガイドライ

      グループ会社研修会         研修    52 名                    ン・評価基準を定めて、継続的なモニタリングを行っています。
一般
教育    事業所参加型研修          研修    各事業所年 2 回
                                                       また、各ネットワーク組織においては、当社事務局とともに年度ごと




                                                                                                                                       公正な事業慣行
      新入社員総括研修          研修    373 名                   の重点テーマとプロジェクトを選定し取り組みを進めています。


環境関連資格の取得状況（大和ハウス工業）                                   サプライヤー（組織名）       会員数                    主な取り組み

                                                          資材調達先          239社         工場省エネ診断、設備更新・運用改善
      資格名        人数            資格名            人数
                                                        （トリリオン会）             （※1）     支援、共同省エネプロジェクト
eco検定（環境社会検定）     52名   健康住宅アドバイザー            883名
                                                       生産・施工協力会社         4,490社       生産・施工現場での改善プロジェクト、
casbee戸建評価員      330名   エネルギー管理士               22名      （協力会連合会）             （※2）     優秀事例表彰

casbee建築評価員      272名   家庭の省エネエキスパート           2名        設備機器調達先         136社         環境配慮技術の共同開発、技術展示
                                                          （設和会）              （※2）     会・セミナーの開催
                                       （2015年4月末現在）




                                                                                                                                       消費者課題
                                                      ※1 2015年3月現在、※2 2015年4月現在

topics
 事業所の環境活動実績を業績評価に反映
     当社では2012 年度より、全社の重点管理項目にもとづき、                    が15 事業所へと大幅に増加し、cランク評価の事業所はゼロ
 事業所ごとに改善状況を定量評価して点数化した「あなたの                          となりました。2015 年度は、評価基準を引き上げ、さらなるレ
                                                                                                                                   コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                   コ ミュニティへの 参 画 及 び

 事業所のeco診断」を実施。診断結果を年2回社内公開し、年                        ベルアップを図ります。
 間を通じて最高ランクとなった事業所を「優秀eco事業所」と
 して表彰しています。さらに2014 年度からは、
                        この診断結果                        「あなたの事業所の eco 診断」の評価結果
                                                             1％                                0％           sランク
 を事業所の業績評価に反映させる仕組みを構築。同制度の                                       5％
                                                                       10％
                                                                                      2％
                                                                                                    18％     aランク
                                                                                                            b+ランク
 導入にあたり、各事業所に環境推進責任者を補佐するecoサ                                                                               b−ランク
                                                             2013 年度                   2014 年度              cランク
 ポーター（ 94 名）を新たに配置、育成。環境活動のボトムアッ
                                                       37％   83※事業所                    83※事業所
 プを図っています。2014 年度は、ecoサポーターの働きかけ                                        47％     46％                   34％
 による環境改善活動の定着が進み、最高位の sランク事業所                                                                               ※工場は除く



 2年連続 優秀eco事業所 静岡支店
     太陽光発電などの環境アイテムで1棟あたり                              支店長の指示のもと支店内が団結して環境
                                                                                                                                       環境




 の単価を上げる支店の方針が結果として環境                                 活動に取り組んでいます。総務担当として、既存
                「環境と企
 への取り組みにつながっています。                                     設備を活用してデマンド監視を自動化したり毎
 業収益の両立を目指す」当社の方針に沿って本                                月のライトダウン（ノー残業デー）を行うなど効
 業を通じた環境活動を実践します。                                     率的に省エネを行う仕組みを構築しています。
                                      支店長   野村秀之                                                 eco サポーター 三木靖志



                                                                                           daiwahousegroup csr report 2015   096

       環境

      環境リスクマネジメント
           大和ハウスグループでは、事業活動により生じた産業廃棄物や有害物質によ
       る大気・水質・土壌などへの環境汚染が、人の健康や生態系に影響を及ぼす可能                        不法   大気   水質   石綿   土壌 環境リスク
                                                                                          （影響を及ぼ
                                                                   投棄   汚染   汚濁   障害   汚染
               と捉え、
       性を「環境リスク」  法定基準を上回る自主基準の設定や管理体制の強化                                                   す可能性）
          未然防止と影響の低減に努めています
       を通じ、                              。
                          （狭義の環境リスクマネジメント）
           一方、気候変動や生物多様性の損失といった環境問題とそれに伴う社会の変                           大和ハウスグループ

       化によって、規制強化や物理的変化を通じて、当社グループの事業活動が負の
       影響を受ける可能性を「環境関連の事業リスク」
                            と認識し、定期的なリスク評価                     規制強化・物理的変化・資材の高騰…

                        （広義の環境リスクマネジメント）。
       を行い、予防的取り組みを進めています
                                                                気候変動 生物多様性          資源の    環境関連の
                                                 と
       ※「環境関連の事業リスク」については、環境重点テーマごとに該当ページで「リスクと機会」             地球温暖化  の損失            枯渇    事業リスク
           して、当社の認識と対応を整理しています




      ■ 環境法令を遵守する仕組み                                                       （産業廃棄物管理票）
                                                         また、処理業者の許可情報やマニフェスト
                                                        の発行・回収などについては、イントラネットを活用した環境情報
       大和ハウス工業では、環境に関する法令について、本社部門が                     システム「 ei-system 」で管理することによって、人的ミスを防止
      主管となり、法改正情報や対応策を発信し、各部門・各事業所に                     するとともに、今後は電子マニフェストの運用率を向上させるこ
      おける法令・ルールの遵守・徹底を図っています。2014 年度は、特                   さらなる業務の効率化を図っていきます。
                                                        とで、
      に「住宅における平成 25 年改正省エネ基準」や「フロン排出抑制
      法」への対応を進めました。                                     ■ 公害防止への取り組み
       また、関連する法令が多岐にわたる生産部門では、本社で一元
                                                         当社工場では、未然防止の観点から大気汚染防止の管理体制
      管理を行うとともに、各工場では条例なども含めた法規制への対
                                                        の強化に努めています。近年、ばい煙の排出基準違反やデータ
          リスクの未然防止を図っています。さらに、万が一法令
      応を行い、
                                                        の改ざん等が社会問題化したことを受け、当社では 2007 年度よ
      違反や環境に関する事故・苦情などがあった場合の対応方法につ
                                                        り各工場で大気汚染防止法にもとづく測定結果やその点検記録
      いても手順を定め、定期的に教育訓練を行い、手順のレビューを
                                                        などを管理項目として確認を行っています。
      実施するなど、適切に対処できる体制の維持・継続に努めていま
                                                         なお、2014 年度は大気汚染に
      す。
                                                        関する行政の立ち入り調査など
       なお、全社のリスク管理については、経営管理本部長を委員長
                                                        はありませんでしたが、ばい煙な
      に、本社関連部門長を委員とする「リスク管理委員会」を月1 回開
                                                        どの排出基準は継続して遵守して
      催し、管理体制の継続的な改善を図っています。2014年度は環境
                                                        います。
      関連法に関して重大な違反・訴訟問題はありませんでした。
                                                         また、当社工場において公共用

      ■ 廃棄物管理の強化                                        水域（海域・河川）への主な放流源
                                                        となる、電着塗装装置の排水処理
       当社は、廃棄物の不適正処理リスクの低減を目指し、2007年度                   設備からの排水についても監視
      より全国8地区に廃棄物管理スタッフを配置して廃棄物管理体制                     するとともに、設備のメンテナン
      の強化に当たっています。                                      スを継続的に行っています。なか
                                                                                  排水処理施設の点検の様子
       廃棄物管理スタッフは、事業所                                   でも、九州工場・奈良工場・竜ヶ崎 （九州工場）
      と連携して廃棄物の処理を委託                                    工場では「d s fems（ディーズ・フ
      しているすべての業者をチェック                                   ェムス）」※を導入し、排水施設の
      し、優良な業者を選定することで                                   異常監視を行っています。
      適正処理の徹底を図っています。                                    今後も継続して、d s fems の
      社内においては、廃棄物監査によ                   施設調査の様子         活用を進めるなど、公害防止への
      って事業所の廃棄物管理レベル                                    取り組みを進めていきます。
      を定量評価し、課題や改善度合い
                                                        ※当社独自の工場エネルギー・マネジメ        d s femsによる異常監視の様子
      を明確にして管理レベ ルの底上                                    ント・システム                  （九州工場）
      げを図り、eラーニングなどによっ
      て社員の三識（意識・認識・知識）
      の向上を図っています。                       ei-system の画面




097   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                   組織統治
■ 石綿（アスベスト）問題への対応                                     ■ 土地取引・建設工事に伴う
 石綿問題が社会問題化した2005 年以降、当社が過去に販売し                       ■ 土壌汚染の拡散防止への取り組み
た鉄骨系住宅（戸建住宅・賃貸住宅）商品における石綿含有建材                          当社では、販売用土地の購入にあたって、原則すべての物件で
使用状況を検索できるシステムを公開しています。なお、現在販                         購入前に地歴調査を実施しています。地歴調査で土壌汚染のお
売している商品については石綿を使用していません。                              それがあると判断された場合には土壌調査を実施し、必要な場合
 社員の健康被害状況の把握については、過去に石綿を取り扱っ                         には改善措置を行ったうえで販売しています。
ていた施工現場・工場で業務に携わっていた社員を対象に2006                         また、建設工事時に一定以上の土壌の搬出入がある場合は、事




                                                                                                                                   人権
年度から石綿健康診断を継続的に実施しています。                               前に土壌の産地を確認したり、土壌の品質検査を実施するなど、
 また、吹付け石綿を使用していることが判明した 4 つの自社所                       二次汚染※を起こさないよう対策を講じています。
有建物のうち、2つの建物の当該部位については吹付け石綿の除                         ※汚染の無い範囲に汚染土壌が拡散してしまうこと
去が完了し、残り2つの建物の当該部位については飛散防止措置
（囲い込み）が完了しています。                                       土地取引に伴う土壌リスク防止フロー


■ 当社工場における土壌汚染対策




                                                                           土壌調査を実施




                                                                                                掘削除去等の
                                                                                                措置を実施
                                                                   土壌汚染の
                                                                   おそれあり
                                                            地歴調査




                                                                                     汚染あり




                                                                                                                                   労働慣行
 土壌汚染対策法の遵守およびリスクマネジメントの一環として、
当社工場の土壌調査を計画的に実施しています。
 2014 年度は、2 工場（奈良工場・竜ヶ崎工場）の増改築工事が、




                                                                                                              着工
土壌汚染対策法 4 条「 3,000 ㎡以上の土地の形質変更」に該当し




                                                                                     汚染無し
たため、ボーリングによる深度調査など、土壌汚染に関する調査

                                                                   土壌汚染の
を実施しました。                                                           おそれ無し

 その結果、敷地の一部で土壌汚染が確認されたため、その内容




                                                                                                                                   公正な事業慣行
について管轄行政へ報告し、対策を実施しました。今後、その他の
工場についても順次、実施していく予定です。

                                                       さらに、土壌・地下水汚染問題基礎知
                                                      識や当社の基本方針、土壌汚染に関す
                                                      る関係法令や対応方法をテキストとして
                                                      とりまとめ、専門部署や外部専門会社に
                                                      よる定期的な勉強会を実施することで、
                                                      関係法令の遵守およびリスクマネジメン




                                                                                                                                   消費者課題
汚染土壌の掘削除去工事の様子（奈良工場）
                                                      トに努めています。
  検出物質       単位   基準値 最高濃度              対応状況
奈良工場（第２工場）
鉛（溶出量）    mg/l    0.01   0.014   増改築工事に併せて掘削除去工事を完了                                         土 壌・地 下 水 汚 染 問 題 に 関
竜ヶ崎工場（第１区）                                                                                  するテキスト
鉛（含有量）    mg/kg   150    1,100   増改築工事に併せて掘削除去工事を完了                                                                            コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                               コ ミュニティへの 参 画 及 び




  チェック
    &
  アクション
          グループ・グローバルの環境リスク管理体制の構築に向けて
   環境リスクの管理に関しては、廃棄物管理や土壌汚染の拡散                                           「環境リスクチェック
                                                      プ会社ごとに関連する環境リスクを特定し、
     日々建設現場で直面するリスクを中心に、建設現場を
 防止など、                                                シート」のグループ全体での運用を図るとともに、重要度の高い
                          グル
 多数抱える当社単体での取り組みを先行してきたものの、                           テーマについて環境リスク教育の充実を図る計画です。
 ープ全体ではリスク事案発生時の報告・対応体制の整備にとどま                         また、拡大する海外事業のリスク管理体制の構築に向け、
 っており、未然防止に向けた取り組みについては十分とは言え                         2014年度は中国・マレーシア・ベトナムにおける環境関連法規制
 ない状況です。                                              についての調査・把握に着手し、関連部門との情報共有を進めま
                                                                                                                                   環境




   2014年6月に会社法が改正され、企業集団全体におけるガバ                      した。
                    グループ全体のリス
 ナンス・内部統制の強化が求められるなど、
 ク管理体制の強化が求められるなか、2015年度からは各グルー



                                                                                       daiwahousegroup csr report 2015   098

      環境

                                        地 球 温 暖 化 防 止（ エ ネ ル ギ ー・気 候 変 動 ）
         社会的課題
        ◇気候変動問題は、世界共通の重要な課題。                                             ◇国内では、電力不足に直面。
         人口増に伴い、ますます深刻化                                                   原発停止に伴いco2排出量が増加、電気代も上昇
           ■世界のco2排出量                               出典：iea（国際エネルギー機関）     ■業務・家庭部門のco2排出量 出典：温室効果ガスインベントリオフィス

              317億t 2012    （      年）      365億t 2030 （       年）            日本全体の     約4割を占め、1990年比6割増加
           ■世界の人口                           出典：国連人口基金「世界人口白書2014」         ■火力発電用の燃料輸入費             出典：資源エネルギー庁「エネルギー白書2014」


              70億人 2011   （       年）       95.5億人 2050    （    年）           2013年度   3.6兆円増加（      単純平均では電気代が24%増加）


         ステークホルダーからの期待                                    大和ハウスグループにおけるリスクと機会

               省エネ住宅・             再生可能エネ                               ●住宅・建築への省エネ性能の規制強化による初期コストのアップ
                                                                       ●各種優遇制度（補助金など）の変更によるお客さまメリットの縮減
               建築の開発・             ルギーの活用、                     リスク
                                    普及                                 ●電力単価の上昇による経費負担の増大
                 普及
                                                                       ●co2排出規制の強化による省エネ投資の増大


             既 存 住 宅・建 築          co 2排 出 量 の                          ●お客さまの省エネ・節電ニーズへの対応による住宅・建築の高付加価値化
             の省エネ改修               少ない事業活                       機会
                                                                       ●社有地、自社施設等を活用した再生可能エネルギー発電事業の拡大
                の推進                動プロセス



        ビジョン・戦略
          「環境中長期ビジョン2020 」
                環境負荷          0 への挑戦                  「エンドレス グリーン プログラム 2015 」の重点戦略
                                                                       全事業において環境配慮商品への取り組みを拡大
                エネルギー ゼロ の                                     eco      1 業界をリードする省co2先導事例の創出
                                                           プロダクツ
                住宅・建築・街づくり                                              2 全事業で太陽光発電システムの提案を強化
                                                          （商品・サービス）     3 建築分野における環境配慮商品の開発・普及

                                                                       全社エネルギー管理体制にもとづく省エネ活動の展開
                使用電力のカーボン                                      eco      1 省エネトップランナー事例の創出と水平展開
                                                           プロセス
                 ニュートラル化                                                2 自社/グループ施設における運用改善の継続と計画的な設備更新
                                                          （事業活動）        3 再生可能エネルギーの積極的な導入
            （電力使用量≦再生エネ発電量）


        2014 年度の総括
         ◆co2削減貢献量                              ◆スマート＆エコ商品比率             ◆売上高あたりco2排出量              ◆当社電力使用量に対する再生
         2012年度比                                                         2005年度比                     可能エネルギーの発電割合



             +59.6%
         全事業でのスマート＆エコ商品の提案
                                                   38.5%
                                                商業施設および事業施設において目標
                                                                            -43.6%
                                                                         節電活動の継続や bems や led 照明な
                                                                                                        113%
                                                                                                    グループ一体となった発電事業への取
         を強化した結果、昨年度から13.9％増加                   を達成できず、昨年度より0.6ポイントの     どの積極的な省エネ投資により、昨年度         り組みにより、発電割合は昨年度より73
         しました。                                  増加にとどまりました。              から4.6ポイントの削減となりました。        ポイント向上し、100％を超えました。



        q.2014 年度の取り組み状況は？                                                q.2015 年度の課題と対策は？
         co 2削減貢献量は大幅増、スマート&エコ商品比率は微
        a．                                                                 商業建築事業における「スマート & エコ商品」の拡充、
                                                                          a．
         増、売上高あたりco 2排出量は大幅に改善が進みました。                                       さらなる省エネ投資と運用改善を実施していきます。
         2014年度は、全社で太陽光発電の設置容量の増加や住宅・                                       昨年度、スマート&エコ商品比率の未達成であった商業施設と
        建築物への積極的な環境配慮提案により、co2削減貢献量は                                      事業施設に環境配慮建築「ディーズスマートシリーズ」の提案を
        昨年度より13.9% 増加して目標達成しましたが、スマート&エ                                   進め、特に各用途ごとに最適な環境配慮技術やアイテムの導入を
        コ商品比率は事業間格差があり、全社では前年度とほぼ横ば                                       図り、スマート&エコ商品比率のレベルアップを図っていきます。
        いで目標未達成となりました。自社の売上高あたりco 2 排出                                      また、co2排出量は売上拡大が続くなか、昨年に引き続き積極
        量は、節電対策の継続と積極的な省エネ投資により、目標を                                       的な省エネ投資と運用段階での省エネ施策の水平展開を図り、
        大幅に上回りました。また、再生可能エネルギーによる発電割                                      co2排出総量を抑制するとともに、売上高あたりのco2排出量削
        合は、昨年度も引き続きメガソーラーの導入が進み発電量が                                       減に取り組んでいきます。
        大幅に増加し、2015年度の目標を1年前倒しで達成しました。



099   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                                                        組織統治
   co 2 削減貢献度
   co 2削減貢献度とは、当社グループの事業活動による環境                                            2014 年度は、co 2 削減貢献量が増加するとともに、co 2 排
  負荷（ co 2排出量）
             に対し、当社グループの商品・サービスによ                                         出量が大幅に削減したこともあり、co2削減貢献度は11.3倍と
  る環境貢献（ co2削減貢献量）が何倍にあたるかを数値化した                                          なり、2015年度目標の10倍を1年前倒しで達成しました。
   大和ハウス工業独自の指標です。                                                        （倍）                                                             12
                                                                            12        co2削減貢献量                       11.3倍
      より少なく




               〈 ecoプロセス〉                       〈ecoプロダクツ〉
                                                                                      390.2万トン
                                                                                           co2排出量




                                                                                                                                                                        人権
                       co2排出量                                               10
                                                                                          34.5万トン




                                                                   より多く
                                                  co2削減                                                                                    12倍へ
                                                   貢献量                                               8.8                                   上方修正

                                                                                8
                                   目指すべき姿
                                商品・サービスの提供によるco2 削減貢献量                              6.4
              co2 削減貢献度
                                 事業活動プロセスにおけるco2 排出量※                           6
   ※ 再生可能エネルギー発電量（売電分）相殺後                                                           2012            2013                2014             2015 （年度）




■ 商品・サービスの提供によるco 2削減貢献                                                   するとともにbemsや led 照明などへの積極的な省エネ投資




                                                                                                                                                                        労働慣行
                                                                          を推進しました。その結果、事務所や工場、商業施設、ホテル
  2014年度は、前年度に引き続き、全国各地で新築・既存建物の
                                                                                              グループ全体
                                                                          などすべての部門でエネルギー使用量を削減、
                      メガソーラー
屋根への大規模ソーラーの設置提案を進めた結果、
                                                                          の co 2 排出量は 39.4 万トン（前年度比 3.8 ％削減）となりまし
を含めた太陽光発電の建設が大幅に増加しました。特に、賃貸住
                                                                          た。また、現在の行動計画から自社グループの再生可能エネル
宅や商業施設、環境エネルギー事業での設置が増加し、全事業に
おけるco 2削減貢献量は2012 年度比 59.6 ％増となる390.2 万ト                                  ギー発電量（売電分）は、co 2 排出量削減に貢献しているとの

ンとなり、目標を大きく上回りました。                                                            グループ全体の排出量と相殺して総量の目標管理
                                                                          観点から、




                                                                                                                                                                        公正な事業慣行
  今後も、継続してエネルギー ゼロ の住宅・建築・街づくりへの                                          を行っており、再生エネ相殺後の co 2 排出量は、2005 年度比
取り組みに注力し、2015年度までにco2削減貢献量を2012年度                                         25.1％削減の34.5万トンとなり、目標を大幅に上回り、2020年
比1.7倍（420万トン）
            とすることを目指します。                                                  の30％削減目標に向けて順調に推移しています。
                                                                            また、グループ全体の売上高あたりco 2排出量（再生エネ相
co 2 削減貢献量の目標と実績                                                          殺前）は、売上高の増加や冷夏の影響もあり、2005年度比43.6
（万t-co2）
450
                                                           目標   実績        ％削減の14.0トン/億円となり、目標を達成しました。
                 2012年度比                             420
                                          390.2                             今後は、再生エネ発電による削減貢献分を拡大するとともに、
400
350             59.6% 342.6
                   増加
                                       350.0
                                                                          グループ一体での省エネ活動をさらに進め、2015 年度までに




                                                                                                                                                                        消費者課題
300
250            244.5                                                      売上高あたりco 2排出量を2005 年度比 42 ％削減することを目
200
                                                                          指します。
150
100                                                                       co 2 排出量の目標と実績
 50
  0                                                                                        目標     実績 ※       再生エネ相殺分
                2012        2013         2014        2015       （年度）                            原単位目標            原単位実績
                                                                          （万t-co2）                                                               （t-co2/億円）
                                                                          100                                                  2005年度比                  20
                                                                                                                                                                    コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                                                    コ ミュニティへの 参 画 及 び

co 2 削減貢献量の部門別内訳                                                                      17.0                                   43.6%
                                                                           80                        15.0               15.9     削減
                                                                                                                                                        16
                                                                                                                                          14.4
 環境エネルギー事業 30.3%                                   戸建住宅事業 17.7%
                                                                           60                                               14.0                        12

                                   390.2                                                             39.1 25.1% 34.5
                                                                                                             2005年度比
                                                                                      38.3
                                                   賃貸住宅事業 16.3%            40        （39.5）         （40.9） 削減 （39.4）                      35.9           8
                                     万t-co2
                                   （2014年度）
 商業建築事業 28.3%                                     住宅リフォーム事業 5.3%                                                 38.6
                                                                           20                                                                            4
                                                    マンション事業 2.1%
                                                                            0                                                                            0
                                                                                      2012            2013              2014            （年度）
                                                                                                                                          2015


■ 事業活動プロセスにおけるco 2削減
                                                                                                                ※（     ）内は再生可能エネルギー相殺前の実排出量

                                                                          co 2 排出量の部門別内訳
                                                                                                    駐車場 0.2%                              オフィス 6.3%
  環 境 中 長 期ビジョンにて、グループ全 体 の co 2 排 出 量を                                    ホテル・介護施設 6.2%
                                                                                                                                                                        環境




                                                                                                                                           車両 14.0%
2020年度に2005年度比で30%削減することを目指しており、
その 2020 年目標から逆算して目標設定し、進捗管理を実施し
                                                                           リゾート・スポーツ施設 26.8%
                                                                                                              39.4      ※                   生産 7.0%
                                                                                                                万t-co2
ています。                                                                                                         （2014年度）
                                                                                                                                 物流・配送センター 5.7%
                                                                           商業施設・店舗 12.9%
  2014 年度は、各施設において夏期・冬期の節電対策を継続                                                 ※ 再生可能エネルギー発電量（売電分）相殺前
                                                                                                                                           施工 21.0%



                                                                                                                        daiwahousegroup csr report 2015       100

       環境


          ecoプロダクツ 実践報告                                                                                                   ＜重点戦略＞
                                                                             全事業において環境配慮商品への取り組みを拡大
          商 品・サ ービ ス の 提 供 による                                               1 業界をリードする省co2先導事例の創出

          co 2削 減 貢 献
                                                                             2 全事業で太陽光発電システムの提案を強化
                                                                             3 建築分野における環境配慮商品の開発・普及


      1 先進的な環境配慮商品のプロジェクトを推進                                                 太陽光発電設置率 （戸建住宅）                                                                                           （低層賃貸住宅）
                                                                             （％）                       目標                         実績              （％）                           目標                       実績
       戸建住宅事業では、2020年までに「エネルギー自給住宅」の実                                        100                                                                    50
      現を目指す「 smart xevo eco project（スマート・ジーヴォ・エコ・                                                                                                                                                        45.0
                                                                                                                                                    40                                    43.5

                                                                                                                                                                                                 45.0
                                                                             80
      プロジェクト）」を推進。2014 年 4 月からhems ※と太陽光発電シ                                                                                68.0
                                                                                                                                                    30                          36.9
      ステムを標準搭載したスマートハウスブランド「smaeco（スマ・エ                                      60
                                                                                                       64.3       64.1
      コ）」を展開しています。その第一弾として、エネルギーの収支ゼ
                                                                             40
                                                                                        56.3
                                                                                                                          65.0                      20

      ロを実現する「スマ・エコ ゼロエナジー」と、停電時に非常用電源                                                                                                               10             14.1

      として生活に必要な電力を供給する家庭用リチウムイオン蓄電                                           0                                                                      0
      池を搭載した「スマ・エコ チャージ」を発売しました。                                                    2011          2012          2013      2014（年度）                         2011            2012        2013       2014（年度）

       一方、商業建築事業では、2020年までに環境負荷「0（ゼロ）」を                                      太陽光発電設置容量の推移
                                                                             太陽光発電設置用量の推移（全事業）（全事業）

      目指す「smart-eco project（スマートエコプロジェクト）」を推進。                                                         ■ 戸建住宅                     ■ 低層賃貸住宅 ■ 中高層賃貸住宅 ■ 住宅リフォーム
                                                                                                       ■ マンション                    ■ 商業建築   ■ 環境エネルギー
      2014 年度は、自社の事務所や工場、グループ施設のホームセン                                        （年度）
                                                                                                                  0.268
                                                                                                                                                                                          2013年度比
                                                                                                         0.258     1.6
      ターやスポーツクラブなどにおいて、先進技術を導入した省 co 2                                       2011     17.9        3.6 11.6         35.2                                                                   1.6倍
      先導事例に取り組んでいます。
                                                                                                                  0.115                         0.045
      ※hems：ホーム・エネルギー・マネジメント・システム                                            2012       22.0             12.0             27.7                   14.0              41.8
                                                                                                                                                                             117.8
                                                                                                                                 0.163                   0.026

                                                                             2013          24.6                  23.6                    25.7                   30.9                   95.9
                                                                                                                                                                                                 200.9
                                                                                                                                                 0.158             0.022          27.2

                                                                             2014              33.5                       30.6                           29.9                                 198.0

                                                                                                                                                                                                  319.3
                                                                                     10           20      30       40       50           60         70                    100            150          300
                                                                                                                                                                                                      （mw）
                                            大和ハウス富山ビル

                                                                              3 建築分野における環境配慮商品の開発・普及
      エネルギー等を見える化するd-hems                                                                『 先進技術でエネルギーをカシコク使う』を
                                                                                 商業建築事業では、
                                                                                   「 パッシブ」、
                                                                             コンセプトに、      「アクティブ」、そして「スマートマネジ
                  における省co2先導プロジェクト
      自社・グループ施設（新築）
                                                                                といった3つのキーワードに沿って、
                                                                             メント」               さまざまな用途におけ
            物件名           竣工年月       用途    延べ面積         階数         環境性能

                          2014年                                              る環境配慮建築のパッケージ開発を進めています。
      大和ハウス竜ヶ崎工場                     工場   17,348.50m2   地上1階   casbee：aランク
                           3月
                          2014年
                                                                                 2014 年度は、これまで、開発した事務所・店舗・工場・物流施設・
      大和ハウス富山ビル                     事務所    3,277.73m2   地上4階   casbee：sランク
                           4月
                                                                             介護施設に加えて、新たに次世代対応型医療施設「 d s smart
      スポーツクラブ             2014年    スポーツ                 地下1階
                                           6,330.06m2          err：40.2%
      nasあべの店              12月      施設他                 地上5階
                                                                             medical（ディーズ スマート メディカル）」を発売しました。また、
      ロイヤルホームセンター         2015年                         地下1階   casbee：aランク
                                   商業施設
      長久手店                 2月             14,982.76m2   地上2階   bei：0.275     zebの事例として、第1弾の銀行店舗（2014年3月竣工）に引き続
      大和ハウス福島ビル
                          2015年
                           5月
                                    事務所    3,640.50m2   地上5階
                                                               casbee：sランク
                                                               bei：0.541     き、第0 2 弾の事務所
                                                                                     50000100000
                                                                                           （ 2015150000200000
                                                                                                 年 1 月竣工）    250000
                                                                                                          を施工し、    300000350000
                                                                                                                  お客さまととも
                                                                             に効果検証を実施して今後の提案に活かしていきます。
      2 全事業で太陽光発電システムの提案を強化
                                                                             ディーズスマートシリーズのコンセプト
       大和ハウス工業では、全事業で太陽光発電システムの普及を
                                                                                                                         パッシブ                              アクティブ
      進めています。                                                                                                           コントロール                            コントロール
       2014 年度は、新築戸建住宅の設置率が65.0 ％、低層賃貸住宅                                                       自然を活かす                                    先進技術で
                                                                                               （光・風・緑）                                   エネルギーを
      の設置率が45.0 ％と前年度より増加するとともに、再生可能エネ                                                                                                   カシコク使う
      ルギーの固定価格買取制度を活用した 10kw 以上を搭載した物                                                                                                     スマート
                                                                                                                                                                       創エネ・省エネ・
                                                                                                                                         マネジメント
      件が増加し、太陽光発電の設置容量が新築戸建住宅・低層賃貸住                                                                                                                                    蓄エネ
                                                                                                                 エネルギーを
      宅ともに増加しました。                                                                                                適切に制御
                                メガソ
       また、マンションへの設置や既存住宅・建築物への提案、
      ーラーの建設拡大により、全事業における設置容量は日本最大                                                  関連項目                  特集 2：エネルギー ゼロ の住宅・建築・街づくり
                         となりました。
      規模の約319mw（前年度比約1.6倍）



101    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                                                                  組織統治
■ 住宅事業におけるco 2削減貢献                                                            ■ 商業建築事業におけるco 2削減貢献
    住宅事業では、生活の質を向上させる環境配慮提案を実施し                                                     商業建築事業では、2013年1月に改訂した「環境配慮設計ガイド
て、co2削減貢献量の拡大に取り組んでいます。                                                         （第2版）」にもとづいて省エネ法の届出対象である300㎡以
                                                                              ライン
    2014年度、戸建住宅事業では補助金などの活用と独自のキャンペ                                           上の非住宅物件すべてについて、co2排出量の予測、改正省エネ
ーンを実施するとともに、スマートハウス「smaeco（スマ・エコ）」の                                           基準設計値との比較を実施。2,000㎡以上の物件ではcasbee※簡
販売を強化しました。また、三重県桑名市と東京都八王子市において、                                              易版による自己評価を実施し、お客さまへの環境配慮提案を進め
      「スマ・エコタウン 陽だまりの丘（66区画）」、
スマートシティ                      「セキュレ                                            ています。2014年3月には、改正省エネ基準に対応した「環境配慮




                                                                                                                                                                                  人権
             （83区画）」の開発に着手しました。
アガーデン高尾 サクラシティ                                                                      （第2版）」を作成。同シートを活用し、企画設計から
                                                                              設計評価シート
    賃貸住宅事業では、外壁・窓の高断熱化、設備の高効率化に加                                              建設まで段階ごとに環境配慮に関する評価を行っており、2014年
え、太陽光発電システムの提案を強化。住宅リフォーム事業でも、                                                       フジタにおいても同様の評価手法の運用を開始
                                                                              度は大和リース、
断熱性を高める省エネリフォームや、高効率給湯器・太陽光発電                                                 しました。
システムの設置などを推進しました。                                                                また、大規模ソーラーの設置提案も継続して推進し、2014年度
    マンション事業では、全国のマンションを次世代省エネ基準（平                                             の同事業におけるco2削減貢献量は、大和ハウスグループ全体で
      に適合する断熱仕様とし、高効率給湯器やled照明、
成11年基準）                                                                       2012年度比57.4％増となる110.6万トン（前年度比3.4％増）とな
エネルギーの見える化設備等の導入を進めました。                                                       りました。




                                                                                                                                                                                  労働慣行
    その結果、2014 年度の同事業におけるco 2 削減貢献量は、合                                               2015 年度も引き続き当社グループの大和リース、フジタとの
計で 2012 年度比 22.5% 増となる161.2 万トン（前年度比 10.3%                                    連携により物流施設、医療施設をはじめ新築建物での環境配慮
 となりました。
増）                                                                            提案を積極的に進めていきます。
    2015年度は、昨年度に目標未達となった分譲マンション、住宅リ                                           ※casbee：建築環境総合性能評価システム
フォーム事業の省co2提案を強化するとともに、戸建住宅でのスマ
ートハウス商品の普及とスマートシティ開発を加速させていきます。




                                                                                                                                                                                  公正な事業慣行
住宅事業の
住宅事業の co 2co 2 削減貢献量の推移
          削減貢献量の推移                                                            商業建築事業の       co 2 削減貢献量の推移
                                                                              商業建築事業の co 2 削減貢献量の推移
             ■ 目標    ■ 戸建住宅     ■ 賃貸住宅   ■ マンション ■ 住宅リフォーム                                 ■ 目標 ■ 大和ハウス工業（商業施設） ■ 大和ハウス工業（事業施設）
                                                                              （万t-co2）
                                                                              140          ■ 大和リース ■ フジタ                    140
                                     161.2
（万t-co2）
160
                                                           168
140
             131.6
                         146.2           20.5
                                                                              120
                                                                                                           106.9       6.9
                                                                                                                             110.6
                          19.0            8.2                                                               9.8
120                                              2012年度比                      100
                                                                                                                              15.1
                                                 22.5%
              19.2        8.6                                                                               8.6
100    6.4                                                                     80                                                       2012年度比
                                         63.5                                              70.3
                                                                                                                                        57.4%
                                                   増加
80            44.4        52.4                                                                                                36.7
                                                                               60           11.3           48.8
                                                                                     4.5                                                     増加
60
                                                                               40
                                                                                            29.1




                                                                                                                                                                                  消費者課題
40
                          66.3           69.0                                                                                 51.9
              61.6                                                             20
20                                                                                                         39.8
                                                                                            25.4
0                                                                               0
              2012        2013           2014              2015 （年度）                        2012           2013               2014                          2015 （年度）




      チェック
        &
      アクション
                スマート＆エコ商品比率向上に向けて
                                                                                                                                                                              コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                                                              コ ミュニティへの 参 画 及 び



           スマートハウス・スマートビルの普及拡大を目指し、
       当社では、                                                                    2015年度は、スマートハウス「smaeco（スマ・エコ）」や環境配
     全事業でスマート＆エコ仕様の商品の売上拡大を進めています。                                          慮型建築「ディーズスマートシリーズ」のさらなる販売拡大に努
     2014年度のスマート＆エコ商品売上比率は、全社で38.5％（前                                       めていきます。
                 と目標の 45.0 ％には達しませんでした。
     年度比 0.6ポイント増）
                                                                       スマート＆エコ商品売上比率
     これは、賃貸住宅（中高層）やマンションにおいて目標を大きく                                     100%
                                                                                                             2013年度実績                2014年度目標          2014年度実績
     上回ったものの、事業施設では太陽光発電が前年度より減少し
                                                                       80                                                             79.8
     て目標を大きく下回ったためです。
                                                                                               68.0
                                                                                           64.1     65.0
                                                                       60                                                        60.0
      高気密／高断熱、自然通風、           パッシブ               高効率照明、高効率空調、
                                           省エネ                                                          45.0
      自然採光 など                 デザイン               高効率給湯器 など                        45.0                       45.0
                                                                              37.9 38.5             43.5
                                                                                                                                                                                  環境




                                                                       40
                                                                                                                       35.6 36.8
                                 スマート＆エコ                                                                                                                    30.0
                                    商品
                                                                       20                                            15.0                                18.8
                                                                                                                                                12.0
      太陽光発電、燃料電池、             創・蓄          エネルギー
                                          マネジメント hems、mems、bems など
                                                                                                                   11.1                      10.9               10.3
      リチウムイオン蓄電池 など            エネ                                                                                                                  5.4
                                                                        0
                                                                                    全社       戸建住宅    賃貸住宅（低層） 賃貸住宅（中高層） マンション                 商業施設         事業施設

                                                                              商業建築事業の co 2 削減貢献量の推移

                                                                                           ■ 大和ハウス工業（商業施設） ■ 大和ハウス工業（事業施設） ■ 大和リース
                                                                                                                daiwahousegroup csr report 2015                         102
                                                                              （万t-co2）
                                                                               60                                                                 60.0

        環境


             ecoプロセス 実践報告                                                                                                              ＜重点戦略＞
                                                                                                                 全社エネルギー管理体制にもとづく省エネ活動の展開
             事 業 活 動 プ ロ セ スにお ける                                                                                1 省エネトップランナー事例の創出と水平展開

             co 2削 減
                                                                                                                 2 自社 /グループ施設における運用改善の継続と計画的な設備更新
                                                                                                                 3 再生可能エネルギーの積極的な導入


       1 独自の省エネプロジェクトのさらなる進化                                                                                     2 グループ一体で省エネ活動を推進
        大和ハウスグループでは、商業・事業施設で独自に推進している                                                                               当社グループでは省エネルギー活動を効率的に推進するため、
      「 smart-eco project(スマートエコプロジェクト) 」を自社・グルー                                                                                      グループ省エネ合同
                                                                                                                 商業施設部門・生産部門の 2 部門において、
      プ施設で展開、省エネ技術の導入や実証検証を進めています。既                                                                                          を運営しています。合同wgでは、各社
                                                                                                                 ワーキンググループ（wg）
      存建物では co2排出量を半減、新築建物ではzeb(ネット・ゼロ・エ                                                                                              グループ内外の
                                                                                                                 の課題・改善施策の情報共有や相互省エネ診断、
      ネルギー・ビルディング）の実現を目指しています。こうした取り組                                                                            先進的な省エネ施設の見学等を通じて、効果的な省エネ改善施
      みが評価され、2012 年度は自社事務所における取り組み、2013                                                                          策を迅速に水平展開するとともに、省エネスキルの向上を図って
      年度は自社工場における取り組みにより、2 年連続で「省エネ大                                                                             います。
      賞」の最高位である「経済産業大臣賞」を受賞しました。外部か                                                                               2014 年度は、商業施設部門で1 回、生産部門で4 回の合同 wg
      らいただいた高評価を励みに、引き続きさらなる進化を目指し、                                                                              を開催、wgメンバーによる省エネ診断を実施し、課題の抽出と
      2014年度は当社4支店の事務所ビル（静岡・大分・岐阜・愛知北）に                                                                                           この取り組みを継続実施
                                                                                                                 改善施策の立案を行いました。今後も、
      ついて大学と連携して検証を実施、統計的データ分析を行いなが                                                                              していきます。
      ら設計へフィードバックする仕組みづくりなどを進めました。                                                                                                                             生産部門の
        その成果の一つとして、大和ハウス富山ビルで環境技術の実                                                                                                                         省エネ合同 wg 開催場所

      証・検証を進めるとともにショールームとしても活用したプロジェ                                                                                                                  第1回   デザインアーク 三重工場

      クトでは、zebを実現する「 p・fオートメーション株式会社新社屋」                                                                                                              第2回   大和リース 関東工場

      を建設・竣工することができました。一方、自社の既存建物の省エ                                                                                                                  第3回   toto 滋賀工場様
      ネを進めるにあたっては、エネルギーコストの15 ％に相当する額                                                                                                                 第4回   デザインアーク 三重工場
                                                                                                                 工場省エネ合同 wgによる省エネ診断
      の省エネ投資を実施するという方針を「省エネ設備投資ガイドラ
      イン」に定めており、2014年度は14.7％に相当する11.3億円の省                                                                        3 再生可能エネルギーによる発電事業の推進
      エネ投資を進めました。                                                                                                   当社グループでは、自社施設・遊休地等への風力発電・太陽光発
        また各社1施設以上のモデル施設を選定。同施設で重点的に行                                                                             電システムの導入を推進しています。
      った省エネ施策は、効果検証後、その他施設に水平展開しています。                                                                               2012 年度からは、固定価格買取制度が開始されたことを受
                                                                                                                 け、本格的にメガソーラー事業へ参入。再生可能エネルギーに
                  （既存建物）                                                                （新築建物）                   よる発電量と自社の電力使用量をバランスさせることを目指
                                              ス マ ー ト エ コ プ ロ ジェ ク ト
         ︿自社施設﹀




                   co2半減                                                                 zebの実現                                         「 dream solar な
                                                                                                                 し、取り組みを加速させました。2014 年度は、
                                                                                                                 つみ台ⅱ」など、36ヵ所の発電所が新たに稼働。累計 87ヵ所で太
                        効果を展開




                                                                                                 効果を展開




                                                                              建材・設備
                                施設利用者
                                による改善
                                                                              メーカーと                              陽光発電所・風力発電所が稼働しています。2014 年度末現在、当
                                                                                協働
                                                                                                                 社グループが発電事業者となる再生可能エネルギー発電設備
         ︿お客さま﹀




                                                                                                                 は前年度比 1.8 倍となる101.5mw（メガワット）、年間発電量は
                    環境商材の提案                                                    環境配慮型建築の提案                        115,841mwhとなり、当社の電力使用量102,379（当社グループ
                  「環境エネルギー事業」                                                 「d s smart シリーズ」
                                                                                                                 415,946）mwhの113％（同28%）に達しました。
                                                                                                                 再生可能エネルギーの導入率と発電量の推移
                  における省co2先導プロジェクト
      自社・グループ施設（既存）
                                                                                                                 （mwh）     風力発電      太陽光発電                                   （％）
                                                                    co2削減率（基準年比）
                                                                                                                 120,000
                                                                                                                                                                 113      100
                  施設名                    用途                          2014年度 2014年度 2015年度
                                                                基準年
                                                                                 目標      実績              目標                                                         115,841
       大和ハウス大阪ビル                                                       2005     35.1％    38.9％           39.5％    90,000                                                     50
                                     事務所
       大和ハウス東京ビル                                                       2005     29.6％    26.5％           30.5％               29
       イーアスつくば
                                                                                                                                              40
                                                                       2010       9％     4.0％             12％                                                    88,914
                                                                                                                  60,000
       bivi福岡                                                          2009      12％     19.0％            21％
       コムボックス光明池                    商業施設                               2009      35％     35.3％            41％              28,926        41,899
                                                                                                                  30,000     352             13,152
       湘南モールフィル                                                        2007      32％     39.0％            32％
                                                                                                                      0     28,574           28,747              26,926
       ロイヤルホームセンター西宮店                                                  2005      41％     43.3％            41％                                                                    0
       浜名湖ロイヤルホテル                                                      2007      44％     38.2％            46％               2012             2013                2014       （年度）
                                    リゾート
       伊勢志摩ロイヤルホテル                                                     2007      44％     42.6％            46％
                                    ホテル
       天橋立宮津ロイヤルホテル                                                    2009      40％     30.4％            47％    ◆再生可能エネルギーの導入率（2014年度）
       大和ハウス九州工場                                                       2005      61％     61.0％            63％       再生可能エネルギーによる発電量                 115,841mwh
       大和リース関東工場
       デザインアーク三重工場
                                         工場                            2007
                                                                       2007
                                                                                 58％
                                                                                 30％
                                                                                         60.0％
                                                                                         11.0％
                                                                                                          62％
                                                                                                          38％       当社の電力使用量
                                                                                                                                               =
                                                                                                                                                    102,379mwh
                                                                                                                                                                 =        113%
103    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                                組織統治
■ オフィス部門におけるco 2削減                                    ■ リゾート・スポーツ施設部門におけるco 2削減
  当社グループの co 2排出量のうち、オフィスにおけるco 2排出                                      リゾート・スポーツ施設にお
                                                        当社グループのco 2排出量のうち、
量は全体の 6.3 ％を占めます。2014 年度は、引き続き過剰な冷暖                   ける co2排出量は全体の26.8％を占めます。
房を行わないクールビズ・ウォームビズの徹底や退社時間（ロック                          2014 年度、リゾート部門では、昨年度に続き夏期・冬期の節電
アウト）の遵守など運用面での取り組みを実施する一方、新築事                         要請を受け、お客さま・テナントさまの協力も得ながら、共用部の
務所の執務室・照明看板の led化、高効率空調の導入など設備面                       照度管理や空調温度管理を行うとともに、霧島ロイヤルホテルで
の省 co 2強化も実施。グループ各社がそれぞれのオフィスに合っ                      温泉熱回収による給湯加温設備の導入を行いました。スポーツ施




                                                                                                                                                人権
た省エネ活動を行った結果、2014 年度の co 2排出量は、2013 年                 設部門では、led 照明の導入など省エネ設備投資に加え、2012
度比3.9％減の24.9千トンとなりました。                                年度に2施設で検証を行った水流落差とポンプ吸引力を利用した
  今後、オフィスの床面積や人員の増加傾向が続く見通しです                                              に追加導入しました。
                                                      水流発電を3施設（大分店・湘南台店・瀬谷店）
が、さらに細かな運用管理を徹底し、快適な職場環境を保ちつつ、                          こうした一連の取り組みの結果、2014 年度の co 2 排出量は、
co2排出量の抑制に努めていきます。                                    2013年度比1.9％減となる105.3千トンとなりました。
                                                        今後も全社的にled照明の導入を進めるとともに、排出量の多
co2 排出量の推移（オフィス部門）
                                                      いリゾート施設を中心に未利用エネルギーの活用を図り、給湯・空
                                  実績
                                                      調エネルギーの削減に取り組みます。




                                                                                                                                                労働慣行
（千 t-co2）
30

            25.6   25.9    24.9                       co2 排出量の推移（リゾート・スポーツ施設部門）
                                                                                               実績
20                                                    （千 t-co2）
                                                      120


10                                                                 106.5   107.4
                                                                                       105.3
                                                      100




                                                                                                                                                公正な事業慣行
 0
            2012    2013   2014 （年度） 照明のエリアを細かく設定      80


■ 生産部門におけるco 2削減
                                                         0
  当社グループの co 2 排出量のうち、自社工場を有する3 社 ※の                               2012    2013           2014 （年度） 水流発電

生産活動におけるco 2排出量は、全体の 7.0 ％を占めます。2014
                         トップラ
年度は、供給床面積や生産量が継続して増加したものの、                                   120




                                                                                                                                                消費者課題
ンナー事業場で実施した省エネ施策の水平展開や工場エネルギ
                                                             100                   館内給湯
      （d s fems）
ー管理システム        を活用した結果、2014年度のco2排
                                                                                                                        45℃〜55℃
                                                              80
出量は、2013年度比2.5％減となる27.6千トンとなりました。                                                      50℃                     70℃
                                                                                                                            源泉タンク




                                                             ボイラ
  今後も、生産量の増加傾向が続く見通しですが、さらにきめ細                                60                 貯湯槽
                                                                                       60℃     熱交換器            60℃

かなエネルギー管理を継続して実施し、co2排出量削減に取り組                                40

みます。
                                                                                                    洗浄・湯張り




                                                                           20℃
                                                                                                                      45℃〜55℃
                                                              20
                                                                                                                                            コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                            コ ミュニティへの 参 画 及 び

※大和ハウス工業、大和リース、デザインアーク                                                                                                露天風呂
                                                               0

                                                      温泉熱回収による給湯加温設備の仕組み
co2 排出量の推移（生産部門）
                                  実績
（千 t-co2）
30
                   28.3    27.6
            26.2

20




10
                                                                                                                                                環境




 0
            2012   2013    2014 （年度） d s fems 活用の様子

                                                      水流発電の仕組み



                                                                                                    daiwahousegroup csr report 2015   104

      環境

      topics
        スマートシティへの取り組みを全国で加速
          大和ハウス工業では、エネルギー ゼロ をテーマに、全戸スマートハウスによる分譲地「スマ・エコタウン/シティ」を全国で展開していま
       す。2014年度は、日本初の取り組みとして街の太陽光発電所を住民でシェアする「スマ・エコタウン 陽だまりの丘（66戸）」の開発に着手し
       たほか、全国8ヵ所（分譲住宅：7ヵ所、複合：1ヵ所）、計250戸のスマートシティの開発を進めました。今後は、大和ハウスグループの総合力を
          エネルギーのみならず、安全・安心、健康、
       活かし、                  コミュニティなど、地域ごとに特色あるスマートシティの開発を加速させます。

        事例      エコとコミュニティをテーマとした〜スマ・エコ シティ相模原 光が丘エコタウン（神奈川県）〜
         2014年6月に街開きした「光が丘エコタウン」は、環境とコミュ    加えて、当社グループの大和ライフネクストが管理組合の運営
        ニティ形成に配慮した、戸建住宅（127戸）と商業施設が一体とな    を支援。庭木のお手入れ講座や省エネ講習など、街のコミュニティ
        った街です。戸建住宅全戸には、太陽光発電システム、
                                リチウムイ      の活性化と住まい手のつながりをサポートしています。
        オン蓄電池、hems等を設置。街のエネルギーの見える化を図り、
        各家庭での省エネ貢献度ランキングを実施して上位の世帯には
        プレゼントをお渡しするなど、楽しみながらエコな暮らしができる
        ようサポートしています。一方、隣接する商業施設にも100kwの
        太陽光発電をはじめ、高効率空調システム、全館led照明、光ダク
                                           緑豊かな戸建街区の街並み       分譲地に隣接する環境配慮型店舗
       ト等を導入、co2排出量を年間約54t削減できる見込みです。


         自社・グループ施設で、省co2先導プロジェクトを推進
                                                  自社施設の新築にあたっては、最新の環境技術を導入、運
          当社では、2020年までにzeb（ネット･ゼロ･エネルギー･ビル）の普及を目指し、
                                                  「エンドレス グリーン プログラム 2015」で
       用改善を積み重ねながら技術の実証検証を進める省co2先導プロジェクトを推進してきました。
        こうした取り組みをグループ会社にも展開。2014年度は、
       は、                          自社・グループ施設合わせて5件（オフィスビル2件、工場1件、店舗2件）の新規
                       こうしたプロジェクトを通じて得られた経験やノウハウをお客さまへの提案に活かし、環境配慮建築のさ
       プロジェクトを進めました。今後は、
       らなる普及を進めます。


        事例      呼吸するオフィス〜大和ハウス福島ビル（福島県）〜
          2015年5月に竣工した「大和ハウス福島ビル」は、先進の環境   等に合わせてd-bemsを介して自動制御することで「呼吸するオ
       技術を導入したスマートビルとし、経済産業省の実施する「ネット・     フィス」を実現しました。今後は、省エネ性能に加え快適性や知的
       ゼロ・エネルギー・ビル実証事業」に選定されました。このビルでは、    生産性の検証を進めるとともに、お客
       当社独自開発のパッシブエアフローウィンドウ※1や地中熱利用空      さま向けのショールームとしての活用
                       ダブル庇の導入により、一次エネルギ
       調システム※2、d-bems※3、                   も進めます。
       ー消費量を国の基準から50％以上削減することを計画していま       ※1 詳細は「ecoテクノロジー」p119を参照
       す。なかでもパッシブエアフローウィンドウは、低中層ビル向けに      ※2 長府製作所との共同開発

       当社が新たに開発した機能性窓であり、室内外の自然換気と窓周       ※3 パソコンのほかタブレット端末からも監
                                              視・操作を可能にした当社オリジナルの
       りのエアフローがシステム化されています。室内外の温湿度状況         bems                     パッシブエアフローウィンドウ
                                                                      とダブル庇



        事例      環境配慮のモデル店舗〜ロイヤルホームセンター 長久手店（愛知県）〜
          環境配慮モデル店舗として、2014年2月にオープンしたロイヤ   タイムで店舗内のあらゆる場所や機器を監視しながら、空調シス
       ルホームセンター長久手店は、建物1階の一部を地中に埋めるこ       テムとも連動した柔軟な制御を行うことで、電力消費のピークを
       とで断熱性能を向上。太陽光発電や高性能設備機器、bemsの導      賢く抑えられます。
       入を図り、従来店舗と比較してエネルギーを59 ％削減可能な店
       舗施設です。照明は、全館ledとして昼光の届くところはセンサー
       とbemsを連動させた制御を行い、さらに、一部の壁や天井には
       高拡散反射クロスを採用。外光を拡散反射させ室内へ効率よく導
       くことで、省エネだけでなく視環境を向上し売場の商品や展示物
       が色鮮やかに見えるようにも配慮しました。
                                           建物の外観                         建物の一部を地中に
                                   リアル
          また、売場や通路など店内にはセンサーを数多く設置し、                                     埋めて断熱性能を向上



105   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                                         組織統治
チェック
  &
アクション
         バリューチェーンのco2排出量の「見える化」と活用に向けて
 当社グループでは、ライフサイクルにおける「環境負荷ゼロ」                                              また、今年度は、バリューチェーンのco2排出量の算定結果を
    バリューチェーン全体のco2排出量の「見える化」に取
を目指し、                                                                改善活動に活かしていくため、最も割合の多い「販売した製品の
り組んでおり、2012年度からは当社単体のスコープ1、2、3排出                                     使用」について、第三者保証を受け、集計精度の向上を図りまし
量を全カテゴリーにわたり算定・報告し、2014年度も、昨年度に                                      た。
引き続き、環境省「グリーン・バリューチェーンプラットフォーム」                                               グループ全体での算定に向けた準備を進めるととも
                                                                           今後は、




                                                                                                                                                         人権
に取り組みを公開しました。                                                        に、改善活動の管理指標としての活用を見据え、継続して集計精
  2014年度における当社のバリューチェーンco2排出量は、前                                                   この結果を踏まえ、
                                                                     度の向上に取り組みます。また、       これまで重
年度比2.9%増となる1,265.8（万t-co2）※となりました。その内                                視してきた製品使用時の対策に加え、資材の購入や廃棄時の対
訳は、スコープ3排出量（自社以外の間接排出）の割合が全体の                                                       （詳しくは資料・データ編に掲
                                                                     策にもより一層注力していきます。
99.1％を占め、なかでも「販売した製品の使用」が64.5％と最も                                    載しています。）
多く、 「購入した製品・サービス」20.6％、 「販売した製品の修繕・廃                                 ※2014年度のco2排出量算出にあたり、算出に使用する各種原単位の見直
棄」12.0 ％を加えた3カテゴリーの排出量が全体の97.1％を占                                      しを行っています。




                                                                                                                                                         労働慣行
めました。

                                                          （自社の直接排出） ■ スコープ2
                                                    ■ スコープ1               （自社のエネルギー使用による間接排出） ■ スコープ3（自社以外の間接排出）
                                                    ■ 購入した製品・サービス ■ その他（上流） ■ 販売した製品の使用        ■ 販売した製品の修繕・廃棄             ■ その他（下流）
           0.8%
      （年度） 0.3%
                                           98.9%
      2012
                          22.4%                    56.6%                          18.6%
                                                                                              1,055.0

                 0.6%             1.3%                                                     0.04%
                   0.3%




                                                                                                                                                         公正な事業慣行
                                                       99.1%
      2013
                          20.0%                            59.8%                                   17.8%
                                                                                                                   1,229.7

                 0.6%              1.5%                                                                        0.03%
                  0.3%
                                                       99.1%
      2014
                          20.6%                                    64.5%                                   12.0%
                                                                                                                        1,265.8
                                    2.0%                                                                           0.04%
             0                             500                                        1,000                            1,300（万t-co2）




                                                                                                                                                         消費者課題
チェック
  &
アクション
         取引先との協働によるco2削減に向けて
 当社では、資材調達先からなる「トリリオン会」、生産・施工協                                         事例    ykk ap北海道工場の省エネ改善（北海道）
力会社からなる「協力会連合会」、設備機器調達先からなる「設
                                                                           アルミ建材メーカーであるykk ap株式会社の北海道工場で
和会」という3 つのサプライチェーンネットワークを通じて、環
                                                                     は、老朽化に伴う屋根の改修を検討されていました。
                                                                                                                                                     コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                                     コ ミュニティへの 参 画 及 び

境への取り組みに関して協働しています。
                                                                           そこで、改修工事に併せてシート防水および屋根断熱により
「トリリオン会」では、会員各社のオフィスや工場を中心に、当
                                                                     断熱性能の向上も図り、冬の暖房効率向上によるco 2 排出量
社グループの省エネソリューションをご提案。省エネ診断から
                                                                     および暖房コストの削減をご提案、省co2改修の支援を行いま
省エネ改修、運用改善のサポートを行っています。
                                                                     した。
「協力会連合会」では、当社の「住宅・建築施工部会」と連携し、
                                                                           その結果、省エネに加えて、暖房熱の屋根融雪によりこれま
施工現場の 3r 活動や省 co 2 施工に関する取り組みを協働。コ
                                                                     で軒先にできていた巨大なツララが消滅、安全にもつながる改
ンテストや会員誌等を通じて、省施工や工期短縮、環境負荷低
                                                                     善となり、お客さまから「期待
減につながる改善事例を共有し、優れた取り組みの水平展開を
                                                                     以上の効果だった」と喜びの声
図っています。
                                                                     をいただきました。
「設和会」では、会員各社の環境配慮技術に関する情報交換
                                                                                                                                                         環境




を図るとともに、技術展示会やセミナー等を共催し、環境配慮
  0
技術の普及を進めています。              1000
              500これらのサプライチェー
             今後は、                                                                         1500
ンネットワークとの連携をさらに強化し、上下流の環境負荷低
減にも積極的にリーダーシップを発揮していきます。                                                                            屋根の断熱改修の様子




                                                                                                             daiwahousegroup csr report 2015   106

      環境

                                          自 然 環 境 と の 調 和（ 生 物 多 様 性 保 全 ）
         社会的課題
        ◇人口の増加や産業化の進行に伴い、                                             ◇国内では、里山の荒廃、林業の衰退、外来種などによる
         生態系の破壊や種の減少が加速度的に進行                                           生態系のかく乱、都市の緑化不足などが課題
           ■生物種の絶滅速度                          出典：環境省「平成24年版 環境白書」      ■木材の国内自給率               出典：林野庁「平成25年度木材需給表」

              50年前に比べて、             1,000倍以上                             2013年度は   28.6％（30年前に比べ7ポイント減）
           ■世界の森林の消失面積                      出典：林野庁「平成25年度森林・林業白書」      ■都市部の緑被面積 出典：             「東京都環境白書 2014年」
                                                                                   「大阪府環境白書 2014年」


              年平均      521万ha           （日本国土の14％に相当）                    大阪府の市街化区域      13.8％、東京23区部19.8％
         ステークホルダーからの期待                              大和ハウスグループにおけるリスクと機会

                持続可能な             国産木材の                             ●違法伐採や生態系の破壊を伴う恐れのある木材の使用および、その購入
                                                                     による信頼性の低下
                生物資源の             積極的な活用                 リスク
                                                                    ●合法性・持続可能性に配慮した木材の需要拡大による調達価格の高騰
                  利用             （林業の活性化）
                                                                    ●開発事業に伴う生態系の損失等による事業機会の損失や回復費用の負担


             地域の生態系                                                 ●分譲・請負事業において、自然と調和した住宅・建築・街づくりの提供による
                                   緑豊かな
             の保全に配慮し                                     機会          付加価値の向上
                                  都市景観の創出                           ●都市緑化へのニーズの高まりによる環境緑化事業の拡大
              た土地利用



        ビジョン・戦略
          「環境中長期ビジョン2020 」
                環境負荷         0 への挑戦                「エンドレス グリーン プログラム 2015 」の重点戦略
                                                                    人と自然が共創する街づくりの提案
                 緑のノーネットロス                               eco         1 生物多様性ガイドライン
                                                                                 ［開発･街づくり編］の運用
             （緑の喪失面積≦緑の創出量）                           プロダクツ          2 生物多様性に配慮した先導事例の創出と水平展開
                                                     （商品・サービス）       3 環境緑化事業の推進


                                                         eco        生態系に配慮した資源の利用
               森林破壊 ゼロ                                   プロセス        1 生物多様性ガイドライン［木材調達編］の運用拡大
            （持続可能な森林からの 100 ％調達）                                     2 認証木材・再生木材の採用推進
                                                        （事業活動）



        2014 年度の総括
         ◆環境共生住宅認定比率                        ◆街づくりに伴う緑の創出量           ◆持続可能なsランク評価木材比率         ◆国産木材比率
         （分譲住宅）                             （緑被面積）                                           （木造住宅における構造材）



              48.5%
         分譲住宅において標準化を進めまし
                                             76.1万m        グル
                                           「緑が街を変えていく」をテーマに、
                                                               2
                                                                        81.5%
                                                                    調査範囲を拡大し、認証木材の基準を厳格
                                                                                                    90%
                                                                                             「xevo granwood」の普及推進により、
         たが、昨年度より0.9ポイントの増加                ープ一体となって取り組んだ結果、目標       化したことにより、昨年度より9.4ポイント減   昨年度より2ポイント増となりました。
         にとどまりました。                         を達成しました。                 となりました。



        q.2014 年度の取り組み状況は？                                             q.2015 年度の課題と対策は？
         全事業で緑化を推進し東京ドーム16 個分の緑を創出。
        a．                                                              引き続き、環境共生住宅の認定を推進。
                                                                       a．
         木材の持続可能性評価にグループ2 社を追加しました。                                     環境緑化事業のさらなる拡大に取り組みます。
          「緑のノーネットロス」を目指し、全事業で用途ごとの「緑被                                  分譲住宅における環境共生住宅の認定比率は、消費増税
        率（＝緑化面積÷外構面積）」の目標を定め、緑化を推進しま                                   に伴うコストダウン志向の影響もあり48.5％にとどまりました。
        した。商業施設や賃貸住宅での緑被率は平均で15 ％程度に                                   2015 年度は、大規模分譲地などを中心に、住民参加型の「緑
        とどまりましたが、物件数の拡大もあり、緑被面積は合計で約                                   の維持保全活動」を通じたコミュニティ形成など、緑の付加価
        76万㎡、東京ドーム16個分となりました。                                          値提案を強化し認定率の向上を図ります。
           一方、使用木材の持続可能性評価の対象を、大和ハウス工                                   一方、都市部の緑化にも壁面緑化・屋上緑化などの独自技
        業（単体）から新たにグループ2社を追加するとともに、評価基                                      さらなる商品群の拡充を進めるとともに、緑のデザ
                                                                       術を活用、
        準を厳格化し、森林破壊 ゼロ への取り組みを一歩前に進め                                   インや大気浄化といった付加価値を見える化し、環境緑化事
        ました。                                                           業の拡大を図ります。



107   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                  組織統治
 生物多様性宣言
  当社グループが手がける大規模な開発や街づく               【生物多様性宣言】                      ＜生物多様性ガイドライン＞
                                       人と自然が共生する事業活動の推進
                                      １．
                     また
 りなどは自然環境や生態系への影響が大きく、
                                       人と自然が共創する街づくりの提案
                                      ２．                                 開発・                           木材
 住宅・建築物における資材の多くが自然資本に大き
                                       生態系に配慮した資源の利用
                                      ３．                                街づくり編                         調達編
 く依存しています。こうした認識のもと、2010 年 10          研究開発による貢献
                                      ４．
 月には住宅メーカー初となる「生物多様性宣言」を               ステークホルダーとの連携と対話
                                      ５．
    より包括的な取り組みをスタートさせました。
 策定し、




                                                                                                                                  人権
  ecoプロダクツ 実践報告                                             ＜重点戦略＞
                                            人と自然が共創する街づくりの提案
  商 品・サ ービ スにお ける                            1 生物多様性ガイドライン［開発･街づくり編］の運用

  生物多様性保全
                                             2 生物多様性に配慮した先導事例の創出と水平展開
                                             3 環境緑化事業の推進


1 2 開発・街づくりにおける緑の保全・創出を推進                   ■ 環境共生住宅の累積認定戸数が 13,423 戸を達成




                                                                                                                                  労働慣行
 大和ハウス工業では、生物多様性ガイドライン
                     【開発・街づくり                    「自然と調和した街づくり」を進めるにあたり、その進捗
                                             当社では、
編】にもとづき、分譲住宅や賃貸住宅、マンション、一定規模以上                      「環境共生住宅認定制度※」を活用しています。
                                            を測る指標として、
の請負工事については、6つの配慮項目に関して具体的に取り組                2014年度は、分譲・請負住宅において、想定外構面積の40％以
むべき事項をまとめた独自のチェックリストを作成。物件ごとに提              上の緑地確保や郷土種の採用などに取り組み、認定取得を推進
案内容を定量的に評価し、自主基準への適合に努めています。ま               した結果、認定戸数は 1,167
                                                            環境共生住宅の累計認定戸数
た、同チェックリストによる評価が一定以上の物件をsランク物件              戸となり、2003年度からの累 （戸）
                                                                    14,000
                                            積認定戸数は 13,423 戸とな




                                                                                                                                  公正な事業慣行
として社内先導事例に認定し、事例紹介などを通じて水平展開を
                                                                                                               13,423
図っています。                                     りました。
                                                                                                      12,256
                                            ※一般財団法人建築環境・省エネ 12,000
 開発部門における2014 年度の対象案件は、10 件（敷地面積：
                                             ルギー機構による                                        11,116
248,197㎡）、自主基準適合率は昨年に引き続き、100％となりま
                                                                    10,000           9,991
した。
                                                                             9,126
 また、街づくり部門では、緑被面積の拡大を新たに管理指標に
追加。住宅・街づくり部門だけでなくマンションを含む賃貸住宅、                                       8,000

         グループ会社など、
商業・事業施設部門、       グループ全体で緑の保
全・創出に注力した結果、2014年度の緑被面積は760,926m2とな




                                                                                                                                  消費者課題
                                                                     6,000
                                                                             2010    2011    2012     2013      2014
                                            スマ・エコ シティ相模原 光が丘エコタウン
りました。                                                                                                            （年度）


 引き続き、開発案件での自主基準適合を維持・継続するとともに、              3 環境緑化事業の推進
2015年度は街づくりにおける緑被面積の目標を85万m2へ上方修                           「緑が、街を変えていく。」をテ
                                             当社グループの大和リースでは、
正し、新目標へ挑戦していきます。                            ーマに、独自の環境緑化事業「ecologreen（エコログリーン）」
                                                   「 壁面緑化」
                                            を展開しており、     「屋上緑化」
                                                         ・    「外構緑化」
                                                              ・    「室内緑
                                                                   ・
           【開発・街づくり編】
 生物多様性ガイドライン
                                                                                                                              コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                              コ ミュニティへの 参 画 及 び

                                            化」などの総合的な緑化をご提案しています。
 1. 自然環境のポテンシャルの把握   4. 生態系ネットワーク形成のための
 2. 緑の保全・創出             配慮                   緑化のトータルプロデュースの提案を進めた結果、2005年度から
 3. 野生小動物の生息・生育環境へ   5. 工事中の影響の低減
  の配慮                6. 維持管理面における配慮         2014 年度の累積緑化施工面積は144,867㎡となり、これは国土交
                                            通省発表の全国特殊緑化施工面積 ※の約 10 ％を占めます。今後も
【街づくり】
                                            商品群の拡大を進め、都市緑化のさらなる推進に貢献していきます。
緑被面積の内訳（2014年度）
                                            ※屋上緑化と壁面緑化を足したもの


  都市開発事業                      戸建住宅事業
  1.3%                          13.5%
                              賃貸住宅事業
              760,926           12.8%
                                                                                                                                  環境




  商業建築事業           ㎡         マンション事業
  70.2%        （2014年度）          2.1%
                                            壁面緑化（大和リース本社ビル）          「 ecologreen parking（エコログ
                                                                     リーン・パーキング）」   （大阪府）

                                               関連項目    環境緑化事業「 ecologreen 」


                                                                               daiwahousegroup csr report 2015          108

       環境


          ecoプロセス 実践報告                                                                       ＜重点戦略＞

          事 業 活 動 プ ロ セ スにお ける                                            生態系に配慮した資源の利用
                                                                          1 生物多様性ガイドライン［木材調達編］の運用拡大
          生物多様性保全                                                         2 認証木材・再生木材の採用推進



      1 独自のガイドラインを定め持続可能な木材                                               ■ 国産木材の利用を推進
         利用を推進                                                             当社では、国産木材の活用が日本の森林の多面的機能（ co2の
                           【木材調達編】
       大和ハウス工業では、生物多様性ガイドライン     を                                        吸収・土壌の保持など）の活性化につながることから、安定調達が
      定め、戸建・賃貸住宅、分譲マンション、商業建築等の各事業で使                                      可能な範囲で国産木材の活用を進めています。特に木造住宅で
      用する木質建材について、持続可能な木材利用に努めています。                                       は、構造軸組材に100% 国産木材を使用することができる「 xevo
      2013 年度からは、一部のグループ会社で調達している木材の実                                     granwood（ジーヴォ グランウッド）」の普及を推進。2014年度
      態調査にも着手しました。                                                        の国産木材比率は木造住宅で使用した構造部材において90％と
       また、カタログやコピー用紙など、事務所で使用する紙につい                                       なりました。
      ては、2008年度より用紙購入基準「森林育成紙 tm」※を導入、持続
      可能な調達に努めています。
      ※森林認証制度の認証を受けた紙など、当社独自で策定した環境基準をクリア
       した紙の総称


      2 認証木材・再生木材などs ランクの木材利用
         を推進
       当社では、生物多様性ガイドライン【木材調達編】にもとづき、
      認証木材・再生木材・当社推奨木材 ※の 3 種類の認定基準を定め、
      基準に適合した木材の調達を進めています。
                                                                          木造住宅「 xevo granwood 」          構造部材（梁材）
       2010年度以降、当社住宅商品の主要な部位に使用される木材
      （構造材・桟木・合板・パーティクルボードなど）のサプライヤーか
      ら、同ガイドラインに沿った供給についての同意書をいただくと
                                                                           第三者 voice
      ともに、納入木材の実態調査を実施しています。
       定期調査の結果、2014 年度は調査対象木材のうち認証木材・                                                     一般社団法人環境共生住宅推進協議会   技術顧問
      再生木材を含むsランク評価木材の比率が全体の81.5％（前年度                                                     株式会社地球工作所 代表

      比 9.4ポイント減）
                となりました。これは、調査の厳格化（認証機関                                                    山下 広記（やました ひろのり）様

      名をより詳しく確認し、認証機関の特徴を踏まえたうえで評価）
                                  と                                                       casbee 研究開発地域環境検討小委員会等の活動
                                                                                          や開発・街づくり事業の調査計画業務を通じ、生物多
      調査範囲を拡大（新たにロイヤルホームセンター、デザインアー                                                       様性保全やコミュニティ形成に資する建築環境及び
                                                                                          緑地環境のあり方を提案している
          したためです。また cランク評価木材については、対象
      クを追加）
      木材を供給いただいたサプライヤーへのヒアリングを行い、改善
                                                                            環境基本法制定を契機に、環境負荷の低減に配慮した住宅・建
      に向けた検討を実施しました。
                                                                           築・まちづくりが広く進展しました。緑化分野では建築緑化などの技
       今後、大和ハウスグループ全体で持続可能な木材利用の推進
                                                                           術が向上し、都会でも自然とふれあえる快適空間が多く創出されて
                             より一層取り
      に努め、sランク評価木材の調達比率拡大を目指し、
                                                                           います。
      組みを推進します。
                                                                            環境緑化事業の拡大や生物多様性自主基準適合率の向上、緑被
      ※当社推奨木材：合法性および持続可能性に関する11 項目の評価項目につい
                                                                           面積の拡大等を目指す大和ハウスグループの取り組みは、環境共
       て110点満点で評価を行い、90点以上の木材を「当社推奨木材」
                                     とする
                                                                           生住宅認定戸数の経年増加が示すように、生物多様性保全に広く

      調達木材の評価ランク                         使用木材の評価結果（2014年度）                 寄与していると評価されます。

               s（推奨）                                          bランク 3.8%     一方で、創出した緑の利用と育成管理に関する配慮項目の強化
             （90〜110点）                   aランク 7.4%            cランク 7.3%
                                                                           は、今後の課題といえるでしょう。これらは、将来にわたり生物多様
                a（標準）
              （80〜85点）                                                     性保全効果を持続させるために最も重要な緑のデザインプロセス
               b（購入可）                                                      であり、オーナーやコミュニティに対して緑の生活提案を促す有効
              （70〜75点）                   当社推奨木材
                                                     認証木材
              c（早急な改善）                   6.9%        66.7%                 な取り組みです。さらに、生物多様性保全に向けた取り組みには事
               （65点以下）                                       sランク 81.5%
                                                                           後検証も大切です。動植物の経年モニタリングによる緑化の効果
      ※合法性、持続可能性の各項目に評点を                 再生木材 7.9%
       設け、総合点をもとにランク付け                                                     測定を実施し、その結果を次の取り組みに活かす仕組みづくりが求
                                                                           められます。



109    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                           組織統治
topics
「鎮守の森」再生プロジェクト（神奈川県足柄上郡）
  当社厚木支社は、宇宙開発にも関わる最先端テクノロジー企業                        により電源を多様化し、災害時
                                     設置予定の太陽光パネル（100kw）
   （株）
 である トヤマの研究開発拠点新築にあたり、植物生態学者の                            に配慮した設計になっ
                                     の活動に備えたbcp（緊急時の事業続計画）
 監修のもと造成地の自然環境再生計画「鎮守の森」再生プロジェク      ています。
トに参加。建設地の地形を利用して、森や建物、人が共存共栄でき        今後は、近隣の小学校を中心に近隣住民の方々へのエコ教育、




                                                                                                           人権
 る全体計画の立案や活動への協力を行ってきました。            地域一体となった維持・保全の取り組みに協力していきます。
  具体的には、お客さまや地域の方々と共同実施体制を整え、36
 種類合計22,222本の苗木を延べ3回にわたり植樹するなど、継続
 的な活動を行っています。植樹では藁や縄など自然に還るものを
 使用し、多種多様な苗木を混植、密植させることで、強く豊かな森
 の再生を目指しています。
  また、建物は外壁の高断熱化やlow-eガラス、led照明の採用に
 より環境負荷を低減させるとともに、lpガス非常用発電機や将来




                                                                                                           労働慣行
                                      植樹の様子                「鎮守の森」再生イメージ
                                                           （ 20 年後の予想パース）




 保育所に防音効果のある壁面緑化を設置
 「緑が、街を変えていく。」をテーマに環境緑化事業を展開して                                        この壁
                                     ※騒音の目安として昼間の幹線道路周辺の騒音レベル（約 70db）が、
                                      面緑化の設置により公共施設等（市役所窓口等）一般的な事務所内の騒
 いる当社グループの大和リースでは、公設民営の保育園（横浜市）
                                      音レベル（約55db）
                                                に低減されました。
 に、防音効果のある壁面緑化(防音型壁面緑化)を施工しました。




                                                                                                           公正な事業慣行
                         「こど
  待機児童解消に向け各地で保育所の増設が進む一方、
 もの声がうるさい」など近隣住民の苦情が社会問題になってい
 ます。そこで、園児にも優しく、近隣住民の方々への圧迫感も低
 減させ、やすらぎや親しみを与えることができる防音効果のあ
 る緑化壁を設置しました（防音実証実験では騒音が15db低減し
 たとの効果が測定されています）。
  今後も、緑化の新たな価値をご提案していきます。             壁面緑化を設置した保育所          防音型壁面緑化




                                                                                                           消費者課題
 チェック
   &
 アクション
         新たに「csr調達ガイドライン」を策定
  これまで環境面を中心に、生物多様性ガイドライン
                        ［木材調達        【 csr調達ガイドライン】 ※「環境の保全」の項目のみ抜粋
 編］や化学物質管理ガイドラインの運用を通じて、取引先との調       ♦取引先行動規範（code of conduct）※2006年発行のものを改訂
                                                                                                       コ ミュニティの 発 展
                                                                                                       コ ミュニティへの 参 画 及 び


 達基準の共有を図ってきました。                       環境と共生し人が心豊かに生きる暮らしと社会の実現を目
  近年、国際的に人権や労働環境など、社会面の課題が顕在化            「 事業活動プロセス」および「商品・サービス」の両面
                                       指し、
 しつつあることを踏まえ、2015年7月、新たに「csr調達ガイドラ     において環境負荷の低減に努める。
 イン」を策定し、社会性・環境性に関する幅広い項目の調達基準       ♦企業活動ガイドライン
                    ［木材調達編］は、
 を明文化しました。生物多様性ガイドライン       こ         （1）環境関連法令の遵守と社会からの要請への対応
 の「 csr 調達ガイドライン」のなかに新たに位置づけ、今後は気     （2）気候変動への対応
 候変動や省資源も含めて改めて取引先へ環境配慮に関する協          （3）省資源化の推進
 働の働きかけを実施していきます。                     （4）化学物質の管理
                                      （5）生物多様性への配慮
                                     ♦物品ガイドライン       ※2010年発行の各ガイドラインを再位置づけ
                                                                                                           環境




                                      （1）化学物質管理ガイドライン
                                      （2）生物多様性ガイドライン
                                                   ［木材調達編］




                                                               daiwahousegroup csr report 2015   110

      環境

                                         資 源 保 護（ 廃 棄 物 削 減・水 資 源 保 護 ）
         社会的課題
        ◇世界の天然資源の利用量は著しく増加。                                                     ◇国内では、建設分野が廃棄物の約2割を排出。
         資源の枯渇と廃棄物による環境へのダメージが深刻化                                                日本の住宅は平均30年前後で解体され、欧米に比べ短寿命
           ■世界の総物質採取量                                              出典：ｕｎｅｐ       ■産業廃棄物の割合               出典：環境省発表資料（平成24年度）

              2050年までに現状の               3倍                                         建設業：19.6％、パルプ・紙等：7.6％、鉄鋼業：7.6％
           ■世界の水需要                                 出典：shi and unesco(1999)       ■住宅の平均寿命          出典：国土交通省「住生活基本法の概要」h18年

              約   1,400ｋｍ 1950      3
                                    （   年）    約   5,200ｋｍ 2025 3
                                                               （      年）           日本/30年、英国/75年、米国/55年
         ステークホルダーからの期待                                 大和ハウスグループにおけるリスクと機会

             住 宅・建 築 物 の          分別解体しやすい                                   ●処分場の枯渇による廃棄物処理コストの増大
                高耐久・               住宅・建築                    リスク              ●主要な金属や化石燃料等の枯渇による建設資材価格の高騰
               長寿命化                 デザイン                                     ●長期的な水資源不足による建設資材調達の不安定化


             建設廃棄物の               サプライチェーン                                   ●廃棄物排出量の削減、リサイクル率向上による建設原価の低減
               リサイクル
             削減、                    を通じた                     機会              ●住宅・建築物の長寿命化によるお客さまのライフサイクルコスト低減
               の推進                水使用量の削減                                    ●住宅・建築物の長寿命化を図るための「ストックビジネス」の成長




        ビジョン・戦略
          「環境中長期ビジョン2020 」
                環境負荷         0 への挑戦                   「エンドレス グリーン プログラム 2015 」の重点戦略

                   住宅・建築物の                                    eco            資源保護/循環に配慮した住宅・建築物の普及
                                                          プロダクツ               1 店舗・事務所用途での資源循環型商品（システム建築）の普及
                   高耐久・長寿命化                                                   2 住宅・建築物における再生建材の採用推進
                                                         （商品・サービス）

                                                                             全プロセスにおける建設廃棄物の削減とリサイクル推進
                                                              eco
                    建設廃棄物の                                プロセス
                                                                              1 住宅・建築現場における建設廃棄物の削減
                                                                              2 全プロセスにおけるゼロエミッション活動の拡大
                   ゼロエミッション                              （事業活動）              水使用量の多い施設における節水対策の推進




        2014 年度の総括
         ◆資源循環型商品の採用率                        ◆長期優良住宅の認定率                     ◆建設廃棄物のリサイクル率              ◆売上高あたり水使用量
                                                                         （新築）            （改修）           2012年度比


                24.2%
         市場に合った建物規模の商品開発を推
                                               88.8%
                                             お客さまへメリットを訴求して提案を
                                                                             96.5% 77.4%
                                                                             改修部門は、マンションの大規模修繕やリフォー
                                                                                                          -17.4%
                                                                                                        節水器具の導入を積極的に進めた結果、
         進、積極的に活用した結果、昨年度より                  進めましたが、0.3 ポイントの増加に             ム事業の現場において分別を徹底しましたが、1.5   昨年度より2.8ポイント削減しました。
         2.3ポイント増加しました。                      とどまりました。                        ポイントの増加にとどまりました。



        q.2014 年度の取り組み状況は？                                                       q.2015 年度の課題と対策は？
         長期優良住宅の認定率は高水準を維持。
        a．                                                                        商業建築における「資源循環型商品」の拡充と、
                                                                                 a．
         生産・施工現場の 3r 活動は改善が進みました。                                                 屋根材の廃棄物削減策の全国展開を進めます。
           長期にわたり使用される住宅や建物においては、その寿命                                             店舗などでは、まだ使用可能でありながら解体が余儀なく
        を延ばすことが最大の資源保護対策といえます。住宅事業で                                              されることがあります。こうした用途建物では、分別解体しや
        推進する「長期優良住宅」の認定率は目標達成には至りませ                                              すく一部の部材を再生・再利用可能な「システム建築」を積極
        んでしたが、88.8％と高い水準を維持しました。                                                 提案しています。2015 年度は、大型物件にも対応できるよう
           一方、生産・施工現場における3r活動については、建設廃棄                                          商品バリエーションを拡充し、採用率を25％まで高めます。
            リサイクル率の向上ともに、継続的な改善が進み
        物の削減、                                                                     一方、建設廃棄物の削減においては、住宅新築現場におけ
        ました。特に、遅れのみられた「改修」時の廃棄物リサイクル                                             る廃棄物の約 1 割を占める屋根材の端材削減が課題です。昨
        率も前年度比1.5ポイント増の77.4％まで向上しました。                                            年度からメーカーと試行を進めてきた、端材活用可能な工法
                                                                                （s瓦）の全国展開を進めます。



111   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                          組織統治
 資源循環に配慮した設計・建設を追求                                        住宅・建築物における資源循環フロー
      資源循環に配慮した住宅・建築物の普及には、開発・設計段階に                                    再利用

 おいて、再生材の活用を図るほか、分別解体しやすいデザインを
                                                                天然資源                                             極小化
 心がけるとともに、生産・施工段階では端材などの廃棄物を抑制し、




                                                                               生




                                                                                         施




                                                                                                   解
                                                                                                                 埋立処分
 発生した廃棄物についてはリサイクルすることが重要です。




                                                                               産




                                                                                         工




                                                                                                   体
               「 建築の工業化」を創業理念に、すべての
      大和ハウス工業では、                                                再生材


 住宅・システム建築商品を自社工場で生産。必要な寸法に加工さ                                        発生抑制




                                                                                                                                          人権
 れた部材を施工現場で組み立てることで、施工現場での廃棄物発
                                                                                   端材等
 生を抑制するとともに、解体時に分別しやすい工法を基本として
                                                                      再資源化
 います。



      ecoプロダクツ 実践報告                                                            ＜重点戦略＞

      住 宅・建 築 物 にお ける                                     資源保護 /循環に配慮した住宅・建築物の普及
                                                          1 店舗・事務所用途での資源循環型商品（システム建築）の普及




                                                                                                                                          労働慣行
      資 源 循 環 へ の 取り組 み                                   2 住宅・建築物における再生建材の採用推進




1 コンビニエンスストアでの資源循環型商品が増加                                  2 グリーン調達 30 品目を定め採用を推進
 当社の提供する戸建・低層賃貸住宅商品は、工業化住宅であり、                             当社商業建築事業では、再生建材活用の一環として、2008年に
施工現場での廃棄物の抑制や分別解体にも配慮した工法を採用                              制定した「グリーン調達品目（ 30 品目）」の採用を進め、30 品目中
しています。一方、物件ごとに仕様の異なる事務所・店舗・工場な                            10 品目以上採用できた物件を「グリーン調達現場」として展開を




                                                                                                                                          公正な事業慣行
どの建築物は、大半が在来工法であるため、施工現場での部材の                             図っています。
加工・切断が必要となり、端材が発生しています。                                   グリーン調達30品目
 そこで当社では、比較的規模や仕様の似た用途ごとに、外壁・構                             分類   no.          品目名         分類     no.           品目名
造躯体を規格化したシステム建築商品を開発し、事務所/倉庫、店                             土壌   1 土壌改良材                         16 製材
舗 / 中規模工場などを中心に普及を進めています。これらシステ                                       ノンハロゲンメッシュ
                                                           仮設   2                        下地     17 合板
                                                                      シート
ム建築商品は、工業化住宅同様、設計寸法に合わせて自社工場で
                                                           型枠   3 代替型枠                          18 フリーアクセスフロア
主要部材の加工・生産を行うため、施工現場での廃棄物の発生を
抑制できます。                                                         4 混合セメント                        19 ガラス




                                                                                                                                          消費者課題
                                                                      エコセメント・
 2014年度は、小規模店舗用商品「d s opt（ディーズオプト）」                             5
                                                                      コンクリート製品
                                                                                                20 タイル
                                                          コンク
の採用が増加し、  システム建築商品全体の採用率は24.2% 、採用                        リート         再生アスファルト
                                                                6                               21 水性塗料
                    となりました。
棟数は406棟（2012年度比14%増加）                                                 コンクリート

 また、ロードサイド店舗向けに普及を進める、移設・再建築可能                                  7 再生砕石                   仕上     22 タイルカーペット
な「リ・ストア&リ・ビルドシステム 」については、59 棟で採用され、
                            ※
                                                                8 ブロック                          23 フローリング
2005年度からの累積棟数は805棟となりました。                                 舗装他   9     透水性舗装                     24 ビニル系床材
                                                                                                                                      コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                      コ ミュニティへの 参 画 及 び


※主要部材をすべて工場生産し、分解・再生・再利用が容易な取り付け方法を採                            10 屋上緑化                         25 エコロジークロス
 用。建設後、不要となった際には建物を分別解体し、主要部材を当社工場にて                       鋼材   11 再生鋼材                         26 布製ブラインド
 再生し、再建築可能とした建築躯体システム
                                                                12 再生木質ボード                      27 エアコン
                                                                                                       ガスヒートポンプ式
                                                                13 石膏ボード                        28
資源循環型商品（システム建築）採用棟数の推移                                                                                 冷暖房機
                                                           下地                            設備
                                                                14 岩綿吸音板                        29 変圧器
      ■ダイワフレスト ■ダイワコンフォルト
（棟）
                                       採用率（実績）      （％）                                                蛍光灯照明器具、
      ■ d'sオプト ■ d'sリード ■ d'sウッド                                15 断熱・吸音材                       30
900                                                26.0                                                ランプ
800
                                        24.2       24.0
700                         21.9                   22.0
600       19.3                                     20.0
500                                                18.0
                                        406 6
                                                                                                                                          環境




400                         418 3                  16.0
          356 2                    3           8
300               4         145                    14.0
           68    30                      175
200                          59
                                         63
                                                   12.0
100        252
                            208
                                                   10.0
                                         154
  0                                                   0
          2012              2013        2014       （年度）



                                                                                              daiwahousegroup csr report 2015   112

           環境


              ecoプロセス 実践報告                                                                                              ＜重点戦略＞

             生 産・施 工 現 場 の 廃 棄 物 削 減と                                                            全プロセスにおける建設廃棄物の削減とリサイクル推進
                                                                                                 1 住宅・建築現場における建設廃棄物の削減
             ゼ ロ エミッション                                                                          2 全プロセスにおけるゼロエミッション活動の拡大



       1 建設廃棄物排出量の削減                                                                              一方、当社グループにおいては、発生した廃棄物について、単
           大和ハウスグループでは、生産・施工現場で発生する建設廃棄                                                          純焼却・埋立処分を極力抑制する方針を共有し生産から施工、改
      物について、建設業に携わる4 社 ※で削減目標を設定し、取り組み                                                                       リサイクル率の目標を設定し、取り組
                                                                                                 修、解体まで全プロセスで、
      を進めています。                                                                                   みを進めています。
           2014 年度は、大和ハウス工業の住宅施工現場に加え、建築施                                                         2014 年度の建設廃棄物リサイクル率は、生産部門が 98.8 ％、
      工現場においても石膏ボードのプレカットの試行範囲を拡大しま                                                              新築部門が96.5 ％、土木部門が98.8 ％、改修部門が77.4 ％、解体
      した。また、工場では木くずや外壁面材などの端材活用に取り組                                                              部門が95.8％となり、改修部門以外の部門で高いリサイクル率を
      みました。                                                                                      維持し、目標を達成しました。
           そ の 結 果 、2014 年 度 の 建 設 廃 棄 物 排 出 量 は、生 産 部 門 が                                        今後は、継続して工場・新築現場でのゼロエミッションの拡大を
      51.1kg/ 百万円（ 2012 年度比 13.6 ％削減）、新築部門が16.1kg/                                               図るとともに、土木・改修・解体工事におけるリサイクル率を向上
      m（2
          2012年度比14.7%削減）となり、全部門で目標を達成できま                                                             グループ間でのリサイクルルートの共有化等の取り
                                                                                                 させるため、
      した。今後は、石膏ボードに加えて外壁材・屋根材の排出量削減の                                                             組みを推進していきます。
                                                                                                 ※1 住宅新築現場（戸建・賃貸）の基礎工事から建物本体竣工までの工程を対象
                   グループ会社への水平展開を図り、
      取り組みを強化するとともに、
                                                                                                 ※2 燃料利用するリサイクル           ※3 材料利用するリサイクル
      建設廃棄物排出量のさらなる削除を目指します。
                                                                                                 建設・解体廃棄物リサイクル率（部門別）
                    フジタ、デザインアーク
      ※大和ハウス工業、大和リース、
                                                                                                              2013 年度       2014 年度           2014 年度        2015 年度
      建設廃棄物排出量の推移                                                                                                実績             目標              実績             目標
                                   （生産部門）                                         （新築部門）           生産           98.6%           98%            98.8%           98%
                     目標（原単位）  実績（総量）                             目標（原単位）   実績（総量）
                         （原単位）
                        実績                                          実績（原単位）                        新築           96.3%           95%            96.5%          95%
      （千t）                             （kg/百万円）    （千t）
                                                                                  2  （kg/m ）
             59.1                     59.7    60                                          25
      25             55.7   57.9                    300                                            土木           99.8%           95%            98.8%          95%
      20                                      50    250 18.9              18.5            20       改修           75.9%           80%            77.4%          85%
                               51.1                              17.3
                                                                                  16.4
             16.0    16.1   15.4
      15                                      40    200                                   15
                                                                           16.1                    解体           95.4%           95%            95.8%          95%
      10                                      30    150 143.7                             10
                                                                 139.4
                                                                         128.4
       5                                      20    100                                      5   建設・解体廃棄物排出量の内訳（2014年度）
       0                                       0      0                                                    （部門別内訳）                               （処理別内訳）
             2012    2013   2014   2015（年度）               2012   2013    2014     2015（年度）         その他                    生産          埋立て                             その他
                                                                                                   6.4%                  1.0%         3.9%                            0.1%
                                                                                                                          新築          単純焼却
       2 工場・住宅新築現場でのゼロエミッションを継続                                                                                          8.0%         0.03%
                                                                                                           1,603          土木                       135.1
           全プロセスでのリサイクル率向上を推進
                                                                                                                                                                 リサイクル
                                                                                                              千t        17.1%     サーマル
                                                                                                                                                  マテリアル
                                                                                                                                                    千t
                                                                                                                                                                     96.0%
                                                                                                           （2014年度）                               リサイクル
                                                                                                                                  リサイクル
                                                                                                   解体                     改修
                                                                                                                                      2.8%           93.2%
           当社の住宅新築現場では、新築工事における建設副産物のリ                                                             65.0%                 2.6%

                  「工場デポ」というシステムを構築し、
      サイクル推進を目的として、
      2014 年度も住宅新築現場 ※1および工場のゼロエミッションを維                                                          ■ 事務用品などのグリーン購入を推進
      持・継続しました。今後は、サーマルリサイクル からマテリアルリ                               ※2
                                                                                                                               カ
                                                                                                  当社は、事務所で使用する主要 6 品目（コピー用紙、帳票類、
                   グループ内での再生材の開発など、資
      サイクル ※3へのシフトや、
                                                                                                 タログ類、事務用品類、オフィス家具、oa 機器）に独自の「グリー
      源循環システムの拡大を目指します。
                                                                                                 ン購入基準」を設定し、購入先への働きかけを行いながら採用率
      工場デポの仕組み                                                                                   の向上を図っています。
                                                   ❷きめ細かい分別              ❸部材納入の帰り便等で
           ❻リサイクル材を再び新築現場に
                                                                          自社工場へ回収                 2014年度はグリーン購入比率が、前年度比 9.1%増の94.0%と
                    部材納入
                                                                                                 なりました。これは、昨年7月に当社の事務用品類の注文システム
                                                     新築現場                            搬出
                             部材納入                                                                  グリーン購入適合商品を優先的に掲載し、購入を促進した
                                                                                                 にて、
      リサイクル                                                                                      ことにより、事務用品類のグリーン購入比率が49.4 ％から62.7 ％
         工場
                                                                                                 と大幅に増加したためです。
                                             ❶余分な材料を納入しない（プレカット化）
                                              過剰包装をなくす
                                                     （梱包レス化）                                      今後も、同購入基準をグループ会社とも共有し、引き続きグル
                    リサイクル                                                            運搬
                                                                                                 ープをあげてグリーン購入を推進していきます。
                     ❺工場のリサイクル
                      ルートを活用                         自社工場
                                                   ❹回収した建設副産物の二次分別、圧縮減容処理




113     daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                   組織統治
topics
  屋根材の工法改善で廃棄物排出量を79％削減
  当社の住宅新築現場では、建設廃棄物排出量の約1 割を瓦や        棄物を屋根から降ろす作業が軽減さ
 カラーベストなどの屋根材が占めています。特に寄棟屋根の隅         れ、施工性や安全性の向上にもつな
                           カット
 棟部は、四角形の屋根材を斜めにカットして使用するため、          がりました。
 後の端材が大量に発生していました。                       今後は、この取り組みを全国に水
  そこで、当社では全面塗装された「 s 瓦（隅棟瓦）」を採用。カッ    平展開し、さらなる廃棄物削減を図




                                                                                                                                   人権
                                                                                       同一隅棟での端材利用が可能
                                                                                       で作業効率も向上
 ト後の端材を上下反転して別の箇所に使用することで廃棄物の         っていく予定です。
 削減を図る取り組みを進めています。                    s瓦採用現場の廃棄物排出量実績値
   s 瓦を採用した賃貸住宅新築現場では、従来工法の現場に比                          従来工法               s 瓦採用       削減効果
 べて、屋根材の使用量を約13% 削減、屋根材の廃棄物排出量を         屋根材使用量          1,016枚/棟        888 枚 / 棟       ▲ 13%
 79% 削減することができました。また、カット後の端材をその場        廃棄物排出量          249kg/棟             53kg/ 棟     ▲ 79%
 で使用するため、施工の作業効率が向上するととともに、重い廃        ※共同住宅（寄棟）、屋根面積 :158 ㎡




                                                                                                                                   労働慣行
  外壁面材の廃材をリサイクルした混合樹脂ペレットを開発
  当社は、住宅の外壁に用いる窯業系サイディング※1の廃材を活       ※ 1 セメント質 材 料と繊 維 質 材 料
                                             を 主 原 料とし、板 状に固 めた
 用したマテリアルリサイクルに成功しました。小型家電の廃プラス
                                             外装材
 チックに窯業系サイディング廃材を20％配合し、強度を高めた混合
                                      ※ 2 基 礎 の 施 工において、型 枠と
                           リサイクル
 樹脂ペレットを開発しました。このペレットを原料にして、
                                             鉄筋を適正な位置に保持する
 素材100％の基礎施工用スペーサー※2を製品化しました。




                                                                                                                                   公正な事業慣行
                                             仮設材料
  今後は、開発したペレットをさまざまなプラスチック製品の原料
 に活用し、新たな製品開発に取り組んでいきます。



  ecoプロセス 実践報告                                                        ＜重点戦略＞
  水資源保護                                 水使用量の多い施設における節水対策の推進


■ リゾート・スポーツクラブの節水対策を推進                  水使用量の部門別内訳




                                                                                                                                   消費者課題
                                               オフィス                                          生産・物流・配送センター
 水の使用量はその業態によって大きく異なり、当社グループで                  3.8%                                                         5.3%
は、大浴場とプールを有するリゾート・スポーツ施設、ユニットバス                ホテル・介護施設
                                                                                                              施工
                                               14.3%
                    グループ全体の約 7 割を
等を有するホテル・介護施設の 2 部門で、                                                       7,118                         10.8%
                                                                                                     商業施設・店舗
占めます。                                                                          千m 3                         8.3%
                                               リゾート・スポーツ施設                  （2014年度）
 そこで、当該部門での水資源保護に重点を置き、削減目標を設
                                               57.4%
                                                                                                                               コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                               コ ミュニティへの 参 画 及 び


定、節水対策を推進しています。


topics
  環境に配慮した無水小便器の導入（スポーツクラブnas）
  当社グループのスポーツクラブnasは、2014年度から新規店      スポーツクラブnasの水使用量の推移
 舗に水・電気・化学薬品を使わない環境に配慮した無水小便器を        （千m3）
                                                 水使用量     原単位
                                                                            （m3/人）

 導入し、水使用量の削減を図っています。                  2000               2012年度比             0.160
                                                                                      2000                                        0.16
                                                         19.7%
  この無水小便器は、滑らかな表面形状により汚れを付着しにく                0.127         削減
                                      1500                                   0.120
                                                                                      1500                                        0.12
 くし、排尿口に組み込まれたサイフォンの効果で悪臭の発生を防                          0.106
                                                                    0.102
                                                                                                                                   環境




                                                                1,133
 ぐことができます。水を全く使用しないため通常の小便器と比べ        1000    1,017     1,045                0.080
                                                                                      1000                                        0.08

 て、1台あたり年間約120m の水使用量の削減が可能です。
               3
                                       500                                   0.040
  2014 年度は新規の 2 店舗に5 台を先行導入。今後は、標準仕                                                    500                                        0.04



 様として新規店舗を中心に設置を進めていきます。                 0                                      0
                                                                                        0                                         0.00
                                              2012      2013        2014（年度）          店舗に設置した無水小便器



                                                                                       daiwahousegroup csr report 2015   114

      環境

                                         有 害 化 学 物 質 による 汚 染 の 防 止
         社会的課題
        ◇ヨハネスブルグ環境サミットで、
         「2020年までに化学物質による悪影響の最小化」が合意                                    ◇国内では、建築基準法の改正によるシックハウス対策や、
           ■世界の化学物質規制                                                    各種化学物質管理の規則が強化

            アメリカ/  tsca 、
                    ※                                                     ■厚生労働省室内濃度指針値

              eu/reach 規制、rohs規制                                            ホルムアルデヒド        100μg/m3(0.08ppm)
                                                ：
              ※tsca（toxic substances control act）
                                                                          ■国内の化学物質排出・移動量               出典：環境省発表資料（平成25年度）

                1977年にアメリカで発効した有害物質規制法                                      2013年度は       37.6万（t 対象462物質）
         ステークホルダーからの期待                              大和ハウスグループにおけるリスクと機会

              シックハウス・                                               ●化学物質規制の強化による対応コストの増加
                                  健康に配慮した
             シックビル問題
                                   住宅の提供
                                                        リスク         ●当社供給の住宅等における化学物質起因の健康被害による追加対策費用
                の撲滅                                                  の発生やブランドイメージの低下


             サプライチェーン             生産拠点における
             を通じた 化 学 物             環境リスク                機会         ●健康に対するニーズの高まりによる健康配慮住宅等の需要増
              質管理の徹底               アセスメント



        ビジョン・戦略
          「環境中長期ビジョン2020 」
                環境負荷         0 への挑戦                 「エンドレス グリーン プログラム 2015 」の重点戦略

             シックハウス・シックビル                                eco        居住系施設における室内空気質の改善
                                                      プロダクツ          1 居住系施設における低voc建材の標準化
                問題の撲滅                                                2 戸建住宅における健康配慮仕様の開発・普及
                                                     （商品・サービス）

                                                         eco        開発・設計〜生産プロセスにおける化学物質管理の徹底
                  化学物質リスクの                            プロセス           1 化学物質管理体制の強化
                    最小化                              （事業活動）          2 塗装仕様の改良、塗着効率の向上




        2014 年度の総括
        ◆新規採用建材の化学物質調査                              ◆売上高あたりのprtr対象化学物質排出・移動量                 ◆売上高あたりのvoc（揮発性有機化合物）排出量
                                                    2012年度比                                  2012年度比


                        68件
        新規に採用された68建材について、化学物質ガイドラ
                                                            -34.8%
                                                    塗 料 の 低 溶 剤 化を推 進した結 果 、グ ル ープ 合 計で
                                                                                                    -7.2%
                                                                                             塗着効率の改善を推進した結果、
        インに沿って含有量・放散量を確認しました。                       2012年度比34.8%削減できました。                     2012年度比でvoc排出量を7.2%削減できました。



        q.2014 年度の取り組み状況は？                                               q.2015 年度の課題と対策は？
         住宅商品の断熱材等をホルムアルデヒド不使用建材
        a．                                                                建材管理の強化に着手。主要内装材を中心に、
                                                                         a．
            に切り替え。工場での化学物質削減も進みました。                                         健康配慮仕様のレベルアップに取り組みます。
           住宅商品の「健康配慮仕様」の普及に向け、断熱材や吸音                                      住宅のみならず、近年施工事例が増えている介護施設やホ
        材について、シックハウスの原因物質の一つとされるホルム                                      テル、病院なども含め、一定数以上の調査物件を確保しなが
        アルデヒドを使用しない建材への切り替えを進めました。また、                                    ら、室内空気質の濃度管理を徹底、継続します。
        継続して新規採用建材について約 280 種類の化学物質の使                                      併せて、化学物質管理ガイドラインの運用によって得られ
        用状況をチェック。2014 年度は、68 の新規採用建材すべてに                                 たデータをもとに、2015年度は第一ステップとして、
                                                                                                  まず主要
        ついて調査・評価を進めました。                                                                      より詳細な化学
                                                                         内装材について、サプライヤーと協力のうえ、
                                グループ
           一方、工場における化学物質の削減については、                                        物質の放散量データを収集・分析し、低 voc 建材への切り替
        間で情報を共有し、塗料の低溶剤化や塗着効率の改善を進め、                                     えを進めるなど、健康配慮仕様のレベルアップを図ります。
        各社とも削減効果が表れています。



115   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                組織統治
 化学物質管理ガイドライン                       「化学物質管理ガイドライン」による管理区分
                                                 管理レベル                                    管理物質
  大和ハウス工業では、建物に使用する建材について化学物質管
                                    レベル1〈使用禁止〉
 理を強化するため、2010年に「化学物質管理ガイドライン」を策定   すべての製品について使用を禁止する                     国内法禁止物質等
                                    物質および群。
 しました。このガイドラインでは、約280種類の管理物質を指定し、
                                    レベル2〈管理・使用制限〉
               【 管理・使用制限】、
 それぞれについて【使用禁止】、             といった
                         【 監視】      主要な建材について使用状況を把握す 厚生労働省指針値策定物質およびreach※1
                                    る物質および群（一部建材については 認可対象候補物質の一部等
 3段階の管理レベルを設定しています。                 使用制限あり）。
  本ガイドラインの運用によって、建材に使用されている化学物      レベル3〈監視〉




                                                                                                                                人権
                                    主要な建材について使用状況を把握す reach※1、rohs※2規制物質等
 質を把握し、使用禁止物質の有無や使用制限物質の含有量・放散      る物質および群。

 量をチェックすることで、有害化学物質によるリスクを最小限に抑                                                                                ：
                                    ※1 reach（registration,evaluation,authorization and restriction of chemicals）
                                       2007年6月に欧州委員会が施行した新化学物質規制
 えています。                                                                        ：電気電子機器に含まれる危険物質を規
                                    ※2 rohs（restriction on hazardous substances）
                                       定し、物質の使用を禁止する旨の欧州連合（eu）指令の一つ




  ecoプロダクツ 実践報告                                                   ＜重点戦略＞
                                    居住系施設における室内空気質の改善




                                                                                                                                労働慣行
  商 品・サ ービ スにお ける                     1 居住系施設における低voc建材の標準化

  有害化学物質削減
                                      2 戸建住宅における健康配慮仕様の開発・普及




1 国の指針値を上回る自主基準を設定し、                  2 低 voc 建材の採用と健康配慮仕様の開発を
 室内空気環境を評価                                推進




                                                                                                                                公正な事業慣行
 居住系施設を数多く提供する当社および、当社グループの大和           当社では、建材から放散されるホルムアルデヒド等の voc（揮
リースでは、よりよい室内空気環境を実現するため、内装仕上げ               が原因となり、住宅に入ると頭痛などが発症する
                                     発性有機化合物）
には、すべてホルムアルデヒド放散等級が f ☆☆☆☆ ※1の建材を    シックハウス問題に対し、1996年より業界に先駆けて建材対策を
使用するなど、室内空気環境に配慮しています。               実施、vocに配慮した健康住宅仕様を標準として採用しています。
 当社の住宅商品（戸建・低層賃貸）では、毎年一定数の物件にお          2014年度は、戸建、低層賃貸住宅において階間吸音材ロックウ
いて、竣工時の室内空気質濃度の測定を実施しています。品確         ールをホルムアルデヒド不使用建材への切り替えを実施しました。
法 ※ 2で特定測定物質に指定されている5物質※3については、国の    また、戸建住宅においては外壁充填断熱材グラスウールについ
指針値を上回る目標を設定し、評価・改善を推進。住宅商品に限ら       てもホルムアルデヒド不使用建材への切り替えを実施しました。
ず、対象を分譲や賃貸マンション、利用者さまの滞在時間が長期           今後、主な木質系建材についてはチャンバー試験※の結果を確




                                                                                                                                消費者課題
にわたる介護施設などの居住系の建物、さらにはホテルや病院な        認・評価することにより、よりホルムアルデヒドの放散が少ない建
どの建物にも広げ、測定・評価・改善を進めています。            材に切り替えていきます。
 今後も建物の用途ごとに、地域や季節などを踏まえ一定量の物           さらに戸建住宅においては、より空気環境に配慮した住宅をご
件において調査を実施し、要因分析のうえ、室内空気環境の改善        提案するため、室内空気環境に重点を置いた健康配慮仕様の設
を進めていきます。                            定に向け、取り組みを進めます。
                                                                                                                            コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                            コ ミュニティへの 参 画 及 び

※1 内装仕上げへの使用制限を受けない、最も放散量の少ないランク     ※小型チャンバーを用いて建材から放散される化学物質の速度、濃度を測定す
※2 住宅の品質確保の促進等に関する法律                    る方法
※3 ホルムアルデヒド、
           トルエン、キシレン、エチルベンゼン、スチレン

                                       外壁充填断熱材グラスウール
                                    （ホルムアルデヒド不使用に切り替え）




室内空気質濃度の測定風景
                                                                                                                                環境




                                     戸建住宅の外壁構成                                           小 形 チャン バ ー 法 に よ る
                                                                                         voc 放散測定状況


                                                                                    daiwahousegroup csr report 2015   116

        環境

      ■ 空気清浄機「空気浄化 ef（イーエフ：
      ■ excellent fresh ）」の開発                                      空気浄化 ef
        近年、室内の空気質に対する関心が高まっています。屋外から侵
      入する花粉やpm2.5※などの微粒子、室内で発生するハウスダスト
      など、室内の空気にはさまざまな汚染物質が含まれています。
                 これらを低減すべく、2005年に天井埋込
        大和ハウス工業では、
      型空気清浄機「換気浄化ef」を開発しました。2015年度には、さら
                                   と
      に空間全体の汚染物質の除去効率を高め、新たに「空気浄化ef」
      してリニューアルしました。
      ※微小粒子状物質のうち粒子の大きさが2.5μm以下のもの




          ecoプロセス 実践報告                                                                   ＜重点戦略＞
                                                                   開発・設計〜生産プロセスにおける化学物質管理の徹底
          事 業 活 動 プ ロ セ スにお ける                                     1 化学物質管理体制の強化

          有害化学物質削減
                                                                   2 塗装仕様の改良、塗着効率の向上




      1 化学物質管理ガイドラインにもとづき、                                         ■ prtr 対象化学物質排出・移動量の削減
         開発・生産が一体で改善を推進
                                                                     当社グループでは、生産現場における化学物質の排出・移動量
        当社では、工場で取り扱う有害化学物質の削減を推進するため、                              について自社工場を有する3 社 ※で売上高あたりの削減目標を設
      関連部門による部門横断型の合同ワーキンググループを定期的                                 定し、取り組みを進めています。
      に開催し、取り組みを進めています。開発部門では、
                             「 化学物質管                                 2014 年度、当社グループにおけるprtr 対象化学物質の排出・
      理ガイドライン」にもとづき有害化学物質の少ない材料への代替                                移動量は、当社住宅系工場や当社グループの大和リースで塗料
      を検討、生産部門において品質などを評価し、継続的な改善につ                                の低溶剤化が進み、2012年度比24.9％減の139.1tとなりました。
      なげています。                                                      グループ3社におけるprtr対象化学物質の売上高あたりの排出・
       また大和ハウスグループ会社においても、合同ワーキンググル                                移動量は2012年度比34.8%削減できました。
      ープを実施することで情報を共有し、改善活動を推進しています。                                 今後も各種塗料の見直しなど改善活動を継続し、prtr 対象化
                                                                   学物質の排出・移動量原単位を現状以下に抑制していきます。
      2 追加塗装塗料、鉄骨錆止め塗料の
                                                                   ※大和ハウス工業、大和リース、デザインアーク
         弱溶剤化を推進
        当社では、2013 年度から電着塗装後の追加塗装塗料を、prtr ※                         prtr 対象化学物質排出・移動量の推移
                                                                                 排出移動量合計
      対象化学物質を含まない第 3 種有機溶剤への切り替えを行い、                               （t）                                                   （kg/百万円）
                                                                   200           売上高あたりの排出・移動量        2012年度比                 0.7
      2014年度にすべての工場で切り替えが完了しました。これにより、
                                                                                 0.631                34.8%
      トルエン、キシレン、エチルベンゼンの排出・移動量を削減するこ                               150
                                                                                                        削減
                                                                                                                              0.5
      とができました。                                                                               0.467              0.412
                                                                   100                                                        0.3
       また、当社グループの大和リースにおいても錆止め塗料の弱溶                                      185.2
      剤化を推進し、prtr対象化学物質の削減に取り組んでいます。                                50                   グラフ
                                                                                          147.1                  139.1        0.1
                                                     ：化学物質の排出量・移
      ※ prtr（ pollutant release and transfer register）
       動量を事業者が年に1回国に届出し、国が集計し、公表する制度                                 0                                                         0
                                                                         2012              2013              2014   （年度）

                                                                   （会社・部門別内訳）

                                                                          デザインアーク                       大和ハウス工業
                                                                          3.6%                               住宅
                                                                                                                31.6%


                                                                                          139.1t
                                                                                           （2014年度）
                                                                                                             大和ハウス工業
                                                                         大和リース                                    建築
                                                                         45.7%                                      19.1%


117    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                                      組織統治
  ■ voc 排出量の削減
      2014 年度は生産量の増加に伴い、当社の voc 排出量は2012                        voc 排出量の推移
  年度比 12.1 ％増の 382.0tとなりました。売上高あたりの排出量                                           排出量合計
                                                                （t）                                                           （kg/ 百万円）
                                                                                 売上高あたりの排出量
  は2012 年度比 7.2 ％の減少となり、目標を達成することができま                           500                                      2012年度比                    2.000

 した。                                                            400
                                                                             1.987
                                                                                             1.959       7.2%
                                                                                                           削減
                                                                                                                                    1.960
      今後も塗装効率の向上など改善活動を継続し、売上高あたり
                                                                300                                                                 1.920
  の排出量を現状以下に抑制していきます。                                                                                               382.0
                                                                200                                                                 1.880




                                                                                                                                                      人権
                                                                         340.7               365.5                      1.845
                                                                100                                                                 1.840

                                                                  0                                                                     0
                                                                         2012                2013                   2014     （年度）


                                                               （会社・部門別内訳）
                 排出量合計
（t）                                                （kg/ 百万円）
500              売上高あたりの排出量                            2.000                 大和ハウス工業                        大和ハウス工業
                                 2012年度比
                                                                             建築                                  住宅
              1.987
                                 7.2%                                        35.2%                                 64.8%




                                                                                                                                                      労働慣行
400                      1.959                         1.960
                                   削減

300
                                           382.0
                                                       1.920
                                                                                            382.0t
                                                                                             （2014年度）
200                                                    1.880
         340.7           365.5                 1.845
100                                                    1.840

  0                                                       0
         2012            2013              2014    （年度）




                                                                                                                                                      公正な事業慣行
  topics
      塗料の改善・塗着効率の向上による有害化学物質排出削減（大和リース）
        当社グループの大和リースでは、工場生産における鉄骨塗装
      工程で排出されるvocおよび鉛排出削減を目的に、2012年度                                     錆止め塗料の種類別使用比率
                              を弱溶剤系錆止め
      より一般錆止め塗料（jisk5621：速乾タイプ）                                              弱溶剤系           鉛フリー          シアナミド鉛
                                                                             一般錆止め          （目標：     ＋    =80％以上）
                           に切り替えを進めていま
      塗料 および鉛フリー塗料（jisk5674）
         ※1

                                                                         （%）
      す。2014年度は、弱溶剤系または鉛フリー塗料への切り替え率




                                                                                                                                                      消費者課題
                                                                          100

      が83％となり、2012年度から37％向上しました。また 錆止め塗                                                                     17
      料の100％鉛フリーも達成しました。今後も鉛フリーを継続、維                                       80                 37%
                                                                                               向上
      持していきます。                                                                        49
                                                                                                            28
        さらに当社関東工場において、省エネおよび塗着効率アップ                                        60
      に向けてエアレス塗布機に使用するコンプレッサーのエア適性
                                                                                      5
                        にも取り組み、塗料飛散量の低減に
      化（0.85→0.75〜0.7mpa）
                                                                                                                                                  コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                                                  コ ミュニティへの 参 画 及 び

                                                                           40
      向けて運用を開始しました。今後、効果を検証したうえで、全社
                                                                                      34                    55
      に水平展開を行います。                                                          20
           デポ※2における壁パネル塗装工程においては、
        加えて、                    フロー
      コーター※32基（二宮・岡山）、全デポに温風低圧塗装機※4を配置                                                12
                                                                            0
      して水性塗料化にも継続して取り組み、voc排出削減を行いま                                                  2012                  2014     （年度）

      した。その結果、2014年度は、パネル塗装の水性化率が10％ま
      で向上しました。


      ※ 1 弱溶剤系錆止め塗料：prtr 対象有害化学物質含有量を従来品より抑
                                                                                                                                                      環境




        えた塗料
      ※2 デポ：リース用資産を補修・保管するストックヤード
      ※3 フローコーター：塗料のカーテンをくぐらせる自動送り塗装機
      ※4 温風低圧塗装機：コンプレッサー不要、温風で表面乾燥を促進してタレ
        防止につながる塗装機                                             フローコーター                          温風低圧塗装機




                                                                                                          daiwahousegroup csr report 2015   118

        環境

      ecoテクノロジー（環境配慮技術の開発）
                      「アスフカケツノ※」事業や技術をテーマに、明日 の人・街・暮らしに 不可欠の 次世代商品やサービスの研
           大和ハウスグループでは、
                                   「資源保護」、
         究・開発を進めており、環境分野では「地球温暖化防止」、               「有害化学物質による汚染の防止」の4つを
                                         「自然環境との調和」、
               オンリーワンテクノロジーの開発とそれらを組み合わせた新しい商品・サービスの開発に取り組んでいます。
         重点テーマに、
           なかでも、住宅・建築物における省エネ・創エネ・蓄エネなどの省 co2技術、建物や建材の再利用・再資源化を可能とする資源循環技
         術、エネルギーマネジメントへの活用を図る情報通信技術を重点領域と位置づけ、多様なステークホルダーとの連携により、先端技
         術の開発に注力しています。
                             フ：福祉、
         ※ア：安全・安心、ス：スピード・ストック、            ツ：通信、
                                 カ：環境、ケ：健康、   ノ：農業




      ■ 太陽電池とリチウムイオン蓄電池を                             ■ 事務所建築向け窓の省エネ技術開発
      ■ 組み合わせたハイブリッドシステム                              2011 年に環境配慮型事務所「ディーズスマートオフィス」を発
        大和ハウス工業のスマートハウス「スマ・エコ チャージ」の新たな              売しましたが、使用エネルギーの大きい事務所では、さらなる省
      アイテムとして太陽電池とリチウムイオン蓄電池を組み合わせた                  エネルギー性能を高める必要がありました。そこで、熱負荷の大
      ハイブリッドシステムを開発しました。従来は太陽光発電システム                 きい窓に着目し、省エネルギー性能を高めた「パッシブエアフロ
      と蓄電池システムを個々に設置していたため、太陽光発電で余っ                  ーウィンドウ」を開発しました。
      た電力を蓄電池に充電して使うには、直流と交流への電力変換に                   特長は、季節の変化に合わせて窓の機能を変化させ、冷暖房エ
      よる大幅なエネルギーロスが発生していました。                         ネルギーを年間で約 20％削減することです。夏季は、日射遮蔽の
        今回、太陽電池とリチウムイオン蓄電池のパワーコンディショナ                ために設けたスクリーンと窓との間にこもる暖まった空気を、排
      を一体化することで、
               「創る→蓄える→使う」
                         というエネルギー制御                  気ファンにより屋外に排出します。春秋の屋外が涼しい季節は、上
      を効率的に行うことにより、再生可能エネルギーの有効活用が可                  部の窓を開けて涼しい外気を取り込み、機械に頼らずに快適な温
      能になり、エネルギー価格の変動による家計への影響を低減させ                  熱環境を実現します。窓の上部で通風するため、強い風が人にあ
      ることもできます。このような再生可能エネルギーの高効率利用                  たりづらく、書類の飛散等も抑制し執務に集中できます。
      と住宅での断熱性能の向上などによるエネルギー消費量の削減                    2015 年 4 月に竣工した自社施設（福島支社ビル）にこの技術
      を組み合わせて技術革新していくことにより、
                          エネルギー自給住宅                  を導入、今後は効果の実証検証を行い、さらなる改善・改良を行
      の推進を図ります。                                      い他の事務所建築へ展開を図っていきます。

                                                               夏季                  中間期（春 / 秋）
                                                        エアフローで日射熱排熱                  通風利用
                                                              排気口 排気ファン
                                                         日射




                                                                      日射熱を                      通風
                                                              スクリーン    排熱            スクリーン


                                                        サッシ                  サッシ




      「 power ie 6 hybrid 」（エリーパワー株式会社製 6.2kw ）




                                                     パッシブエアフローウィンドウの概要図




      スマ・エコ チャージ（通常稼働時）                              大和ハウス福島ビルでの導入例




119    daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                  組織統治
■ 大気をきれいにする壁面緑化システム                 ■ 日本初、活性炭と油分解菌を組み合わせた
  自動車の排気ガスやpm2.5による大気汚染の対策となり、都市    ■ 油汚染土壌対策工法を開発
部の緑化も推進できる「大気浄化壁面緑化システム」を当社と当        当社は、油で汚染された土壌の対策工法として、日本で初めて
社グループの大和リースで共同開発しました。               活性炭とバイオ（油分解菌）を組み合わせた「オイルバクット （oil
  このシステムの特長は、植栽する土壌基盤を空気清浄機のフィ      bact）工法」※1を立命館大学の久保幹教授と共同で開発しました。
ルターのように活用することです。大気汚染物質はファンで吸い        この工法は、特殊な活性炭と強力な油分解菌を組み合わせて
込まれ、背面から土壌に通気された後に、前面からきれいな空気       土壌に混合することが大きな特長です。活性炭が土壌中の油を




                                                                                                                  人権
となって排出されます。                         素早く吸着することで油臭と油膜をすぐに消すことができ、その
  汚染物質は、土壌・植物・微生物という自然の力を利用して浄化     後、油分解菌が油を食べることで油分濃度が低減します。
されます。まず土壌基盤や基盤内の水分に吸着・捕集されます。ま       そのため、従来の油分解菌のみを使う工法では、油臭と油膜が
た一部は植物の栄養分として吸収・利用され、さらに一部は土壌       消えるまでの時間が2 週間から1ヵ月かかったのに対し、本工法で
微生物に分解・還元されて無害な成分となって大気に放出されま       は約1時間と大幅に短縮できました※2。
す。排気ガスなどに含まれる二酸化窒素は約90％、pm2.5は約65    また、本工法は土壌を処理場へ運搬することや焼却処理が不
％除去することができます。                       要なことから、汚染土壌の入れ替え対策と比べてco2排出量を約
  今後は都心部を中心に、立体駐車場や商業施設などに導入す       70 ％低減でき、二次汚染 ※3の心配もない環境に配慮した工法で




                                                                                                                  労働慣行
る予定です。                              す。なお、本工法は、日本材料学会「地盤改良に関わる技術認証制
                                    度」技術評価証第1016号を取得しています。
                                    ※1   oil bact： bioremediation（バイオ浄化）and activated carbon（活
                                         性炭）technique（技術）for oil contamination（油汚染）

                                    ※2 軽油模擬汚染土壌100g（油分濃度：2,000 mg/kg）
                                                                    を使った室内試験結果
                                         にもとづく

                                    ※3 汚染の無い範囲に汚染土壌が拡散してしまうこと




                                                                                                                  公正な事業慣行
                                          油分解菌のみ            強力な油分解菌             強力な油分解菌
                                                               ＋                    ＋
                                         （従来の技術）            一般的な活性炭         特殊な活性炭（オイルバクット工法）

                                     油臭あり                 油臭・油膜なし              油臭・油膜なし

                                               油膜あり


                                                                強力な油分解菌でも
                                               食べられる !           一般的な活性炭に
                                                                                        特殊な活性炭なら
                                                                 油を吸着させると
                                                                                        油を吸着させても
                                         油                        食べにくい…                  食べられる !
大気浄化壁面緑化システムの模式図




                                                                                                                  消費者課題
                                              油分解菌
                                                         一般的な                 特殊な
                                                          活性炭                 活性炭

                                    オイルバクット工法の特長


                                                                                                              コ ミュニティの 発 展
                                                                                                              コ ミュニティへの 参 画 及 び




大気浄化壁面緑化システムの設置例
（当社施設「 d-room プラザ館」）
                                                                                                                  環境




                                                                      daiwahousegroup csr report 2015   120

       環境

      ecoコミュニケーション
                                                         ステークホルダーとの対話を
           大和ハウスグループでは、環境に対する考え方や取り組みを社内外にわかりやすくお伝えするとともに、
       行い、環境活動の改善につなげていくことが大切だと考えています。また、従業員が日々接するステークホルダーの方と交わすコミュニ
       ケーションも重要と考え、社内報やイントラネットなどを通じて、従業員の環境意識や知識の向上、実践の推進に努めています。




                                                                         ＜重点戦略＞
           ステ ー クホ ル ダ ーとともに                           1 環境 web サイトを軸とした情報発信の強化と双方向コミュ

           コミュニ ケ ー ションを 展 開                             ニケーションの充実
                                                       2 地域社会と連携した環境コミュニケーション活動の展開




      1 新たなコミュニケーションツールとして                             2 次代を担うこどもたちとの活動を展開
        動画を活用                                          sakura projectの展開
       大和ハウス工業では、webサイトや環境報告書、一般生活者向                    当社では、2010 年度から環境配慮
      け冊子、展示会等を通じて、当社の環境に関する情報を発信。な                    商品の売り上げの一部を通じて、幼稚
      かでも、webサイトはさまざまなステークホルダーに見ていただ                   園や小学校を中心に和楽器の演奏体
      ける媒体として重要と考え、内容の充実を図っています。                       験・桜の植樹を実施。こどもたちに自然
       2014 年度は、スマートフォンやタブレットの普及が進んでいる                 環境の大切さを伝えています。これま
      ことから、
          よりわかりやすい情報発信のツールとして動画を作成。                    でに、130ヵ所・37,831 名（ 2015 年 3 月
      当社グループの環境ビジョンや環境行動計画をまとめた「環境ビ                    末現在）のこどもたちに参加いただき、
      ジョン編」と、省 co 2や自然と調和した街づくりなどの先進事例を                325本の桜を植樹しました。2015年度
      まとめた「事例編（ 3 編）」をwebサイト、facebookで公開すると            は 50ヵ所で実施予定です。今後も、事
      ともに、展示会や講演会でも活用。より多くの方に当社グループ                    業所を中心に地域社会の皆さまとコミ               桜の植樹の様子

      の環境への取り組みをお伝えし、
                    ご意見をいただきました。                       ュニケーションを図っていきます。
       今後も継続して動画の作成を行うなど、環境 webサイトを軸と
                                                          関連項目     sakura project
      した情報発信の強化と双方向コミュニケーションの充実を図りま
      す。
       また、2015 年 3 月に当社グループの「環境報告書 2014 」が、環           こどもエコ・ワークショップの継続開催
      境省等が主催する「第 18 回環境コミュニケーション大賞」環境報                  当社では、2005 年から次代を担うこどもたちに地球環境の大
              「 地球温暖化対策報告大賞（環境大臣賞）」を
      告書部門において、                                        切さを伝え理解してもらうことを目的に、親子で一緒に環境問題
      受賞しました。                                          について「考え・つくり・発見する」家模型づくりワークショップを実
                                                       施しています。2014年度は123名にご参加いただき、累計参加者
                                                                              となりました。今後も地域と共生
                                                       は5,347 名（ 2015 年 3 月末現在）
                                                       した社会貢献活動を継続していきます。




      当社 web サイトに環境先進事例を紹介した動画を         「大和ハウスグループ
      掲載                                環境報告書 2014 」


                                                       こどもエコ・ワークショップの様子        こどもたちが作った家の模型



                                                          関連項目     こどもエコ・ワークショップ




121   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                                  組織統治
2014 年度の主な取り組み
  当 社 グ ル ー プ で は 、一 般 生 活 者 の 方 を 対 象 に 冊 子      また、ステークホルダーとの対話では、2014 年度から有識者ダ
「 sustainable journey 」を年 2 回発行しています。この冊子      イアログを実施。いただいたご意見を当社の環境活動に活かして
では、世界のスマートシティやサステナブルな暮らし方のご提案、                 います。今後も、継続して情報発信の強化とステークホルダーと
当社グループの環境事例などを雑誌風にご紹介。読者からいた                   の対話を推進していきます。
だいたご意見を次回の誌面づくりに反映させています。
                                               ステークホルダーとの環境コミュニケーションの実績
                                                    施策                  活動内容        2014年度実績




                                                                                                                                  人権
                                                                                  2回（5.4万部/回）
                                                             sustainable journeyの発行
                                                                           エコプロダクツ2014、第5回エコハウス&エコビル
                                                         環境関連の展示会への出展
                                                                           ディングexpo、スマートシティーウィーク2014等
                                                情報発信の強化
                                                         環境webサイト、snsでの発信             月1回以上
                                                         環境広告の展開           1回（日経エコロジー/日経ビジネス誌）
                                                         csrレポート、環境報告書の発行             1回（7月）
                                                         sakura projectの実施        44ヵ所・18,905人
                                                         こどもエコ・ワークショップの実施       123名（累計5,347名）
                                                対話・連携の推進
                                                         地域での環境活動（葉山、六甲山） 葉山：4回（220名） 六甲：2回（18名）
                                                         有識者ダイアログの実施               1回（4月に実施）
sustainable journey   環境展「エコプロダクツ2014 」出展の様子




                                                                                                                                  労働慣行
    全役職員の環境意識の向上                                1 ecoサポーターによる環境活動の推進
                                                                        ＜重点戦略＞

    と環 境 行 動 の 実 践                              2 環境社内報や社内イントラネットによる環境意識向上




 1 全国の事業所で一斉ライトダウンを実施                           2 環境社内報やイントラネットの活用




                                                                                                                                  公正な事業慣行
  当社では、各事業所（工場含む）に配置した eco サポータ−を                         グループ内の環境先進事例や従業員のエ
                                                  当社グループでは、
中心に事業所での環境活動を推進しています。昨年度は、6 月の                 コ活動などを紹介する環境社内報「 we build eco press 」を発
環境月間イベントとして「fun to share環境コンクール2014」を                           （2014度は7回発行）。
                                               行し、従業員の意識啓発を行っています
行い、従業員の「fun to share」宣言を写真付きで募集しました。                                        「エン
                                                  また、社内イントラネットでは環境イベントの周知に加え、
また、8 月に3日間、全国 94 の事業所で一斉に行う
                          「エコ・アクショ             ドレス グリーン プログラム 2015 」の説明や、事業所の環境優秀
ン」として、ライトダウンを実施。期間中は、eco サポーターが率               事例の紹介、教育資料の公開により全社の環境活動を推進して
先してイベントの周知徹底を行い、従業員の退社を促すとともに、                 います。
19時以降に事業所内を見回り消灯率を確認しました。その結果、                       さらに内容を充実させて従業員の環境意識向上を図り
                                                  今後も、




                                                                                                                                  消費者課題
3日間の19時以降の消灯率は90％以上となりました。                     ます。
 今後も、eco サポーターを中心に事業所での環境意識向上と
環境活動の推進に取り組んでいきます。

                                                                                                                              コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                              コ ミュニティへの 参 画 及 び




「 fun to share2014 」 一斉ライトダウンのポスターと事務所の様子      環境社内報                      社内イントラネット
最優秀賞作品                                         「 we build eco press 」
 海岸にごみを捨てない で、低炭素社会へ


   チェック
     ＆
   アクション
           環境情報発信のグローバル対応に向けて
    当社グループでは、近年、海外事業の展開を進めるとともに、海外のステークホルダーからの問い合わ
                                                                                                                                  環境




                                                 ま
  せが増えています。そのため、昨年度から英語版 webサイトのコンテンツの充実を図っているものの、
  だ不十分な状況です。
               まずは問い合わせの多い「環境報告書」の開示情報をベースに英語版web
    今後、関連部門と連携し、
  サイトの充実を図っていきます。



                                                                                      daiwahousegroup csr report 2015   122

       環境

      行政・外部団体等との協働
          大和ハウスグループでは、社内外への情報発信に加え、各種団体との協働も重要なecoコミュニケーションと考え、国や行政の実施
       する実証事業への積極的な参画、業界団体における環境活動の推進、環境政策等への提言、各種団体とのパートナーシップなどを通じ
        より環境に配慮した持続可能な社会の実現にリーダーシップを発揮しています。
       て、



      ■ 国等の実施する実証事業への積極的な参画                            ■ 行政との対話と協働
       大和ハウス工業では、国等の実施する実証事業やキャンペーン                     当社では、業界団体を通じた渉外活動だけでなく、行政やその
      に積極的に参画し、国の政策立案に対するフィードバックや環境                    関連団体における各種委員会、研究会へ積極的に参画し、環境問
      活動の普及において協働しています。2013年度から継続して、環                  題に関する政策議論や、民間団体の取り組み内容の情報共有、意
      境省が実施する「環境情報開示基盤整備事業」に参加。企業の公                    見交換等を通じて、事業リスクの回避とビジネス機会の創出に向
      表する環境情報を投資家等に積極的に利用されるための情報開                     けた対話と協働を進めています。
      示基盤の構築について、積極的にフィードバックを重ねています。
                                                       主な活動状況
      主な参画プログラム                                               主催                委員会等

           主催                           参画プログラム         国土交通省・経済産業省    海外エコシティプロジェクト協議会

       経済産業省            ネット・ゼロ・エネルギー・ビル実証事業               経済産業省        スマートコミュニティ・アライアンス

       国土交通省            住宅・建築物省co2先導事業                    国土交通省        スマートウェルネス住宅研究開発委員会
                                                          経済産業省        世界省エネルギー等ビジネス推進協議会
                       ・サプライチェーン排出量の算定支援事業
                                                       建築環境・省エネルギー機構   住宅省エネ性能検討委員会
                       ・グリーン・バリューチェーンプラットフォーム
         環境省                                             日本サステナブル      ・環境評価手法研究委員会
                       ・平成26年度環境情報開示基盤整備事業
                                                           建築協会        ・casbee 研究開発委員会
                       ・気候変動キャンペーン「fun to share」
                                                       環境共生住宅推進協議会     調査研究部会、推進部会       ほか



      ■ 業界団体でのリーダーシップと政策提言                             ■ ngo・npo など地域・市民団体との協働
       当社では、住宅生産団体連合会やプレハブ建築協会等の加盟                      当社では、環境に関する情報や知識、先進的な実践事例を数多
      業界団体において、環境関連の各種委員会に参画。業界団体が                     く有するnpo・ngoとのパートナーシップを築き、互いの知見を
      一丸となって取り組むべき環境活動方針の立案や推進にリーダ                     補完しあいながら協働し、環境活動の推進を図っています。
      ーシップを発揮するとともに、政策立案のための情報提供や、販
                                                       主な協働団体
      売・開発の立場から政策への提言を実施しています。
                                                                協働団体               協働の内容
      主な加盟団体と当社の活動状況                                          世界自然保護基金ジャパン    木材調達ガイドラインの運用、
           業界団体                           委員会等                (wwf ジャパン )     リスク地域の情報共有など
                                                       市民団体
                              ・建築規制合理化委員会                                     ゼロエミッション活動の
                                                              ゼリジャパン
                              ・住宅性能向上委員会                                      普及・啓発
         住宅生産団体
                              ・地球温暖化対策委員会
           連合会                                                吉野山保勝会          吉野山の桜保全活動
                              ・まちなみ環境委員会
                              ・環境管理分科会
                                                              神奈川県、葉山町、二子山
                                                       地域団体                   葉山の森プロジェクト
                              ・住宅部会 / 環境分科会                   山系自然保護協議会
       プレハブ建築協会               ・住宅部会 / 技術分科会 / 省エネ wg
                                                              日本森林ボランティア協会    六甲山の保全活動
                              ・住生活向上プラン推進委員会


      topics
         葉山の森プロジェクト「ふるさと絵屏風」
                                                   や関東学院
           当社は、2012年11月から神奈川県葉山町にて地元町内会（上山口地区・木古庭地区）
        大学の学生・先生とともに、延べ 1,500 人で「ふるさと絵屏風」を制作。これは、昔の里山風景や人々
        の営みをお年寄りからヒアリングして1 枚の絵屏風にしたもので、2015 年 5月に完成しました。今後、
        絵屏風をもとに自然の恵みや先人の知恵を子どもたちに伝え、地域の未来を共に考えていきます。




123   daiwahousegroup csr report 2015

                                                                                                                            組織統治
外部からの評価（ 2014 年度実績 ※ ） ※一部、直近の内容も掲載しています。
  cdpより、気候変動パフォーマンス先進企業に選出
               「cdp ジャパン 500 気候変動レポート 2014」において、気候変動パ
   当社は、cdp※が選定する
                             「cdp ジャパン 500 気候変動レポート
 フォーマンス先進企業（以下、cpli）」に選出されました。
 2014」は、企業の気候変動緩和に対する活動について、cdpが開発した世界的な評価方法によ
                            「ディスクロージャースコア」が95、
 り順位付けする指標です。当社は、情報開示の程度を評価する
 気候変動の抑制、適応、透明性に寄与する活動など、気候変動に対して望ましい対策をとり効果を




                                                                                                                            人権
                                                                          ディスクロージャー        パフォーマンス
                                             （国
 上げている場合に評価される「パフォーマンススコア」でａを取得し、cpliに選定されました。
                                                                             スコア               スコア


                                                                           95/100
 内では24社がcpliに選定）
   今後は、継続してcpliに選定されるよう、さらなるパフォーマンス改善に取り組むとともに、気                                                a
                 にも選定されるよう、情報開示の信頼性と透明性の確保に努め
 候変動情報開示先進企業（cdli）
 ていきます。
 ※cdp：企業や都市の重要な環境情報を測定、開示、管理し、共有するためにグローバルシステムを提供するイギリス
   の国際的な非営利団体




                                                                                                                            労働慣行
       「地球温暖化対策報告大賞（環境大臣賞）」を受賞
  住宅業界初、
                                    「第18回環境コミュニ
   当社グループの環境報告書「大和ハウスグループ環境報告書2014」が、
 ケーション大賞」において、住宅業界初となる最高位の環境報告書部門「地球温暖化対策報告大
 賞（環境大臣賞）」を受賞しました。
   これは、低炭素社会の実現とエネルギーの効率利用を図るため｢エネルギー ゼロ の住宅・建
 築・街づくり」を推進、住宅のみならず幅広い建築産業としての省エネルギーへの取り組みが、設




                                                                                                                            公正な事業慣行
 計・製造現場のみならず、製品である建築物の全ライフスパンを見通している点や、事業方針を                               表彰式の様子
 実現するための中長期環境行動計画、土壌汚染などの有害物質問題への対応や取り組みについ
 ての情報公開などが評価されました。
   今後も、継続して特長ある環境活動を推進し、環境報告書をステークホルダーとの対話ツール
 として積極的に活用していきます。
                                                                                       「環境報告書 2014 」



            「第16回グリーン購入大賞」において「優秀賞」を受賞
  緑化の推進が評価され、




                                                                                                                            消費者課題
   当社とグループ会社の大和リースが取り組むプロジェクト「緑が、街を変えていく。〜住宅・建
                                           「第16回グリ
 築事業における緑化推進と環境緑化事業『 ecologreen（エコログリーン）』」が、
            「優秀賞」を受賞しました。
 ーン購入大賞」において、
   今回は、都市部の緑との共生の快適さを一般市民が直接実感できるさまざまな手法によって
 提供し、緑の「価値」の見える化に取り組んでいる点が評価され、2009 年の「優秀賞」受賞に続
 き、2度目の受賞となりました。
                                                                                                                        コ ミュニティの 発 展
                                                                                                                        コ ミュニティへの 参 画 及 び



      グループ施設や公共施設への積極的な展開により、緑のある空間・暮らしの心地良さ
   今後も、
                                                                        jr 西日本「新大阪駅」前の緑化広場
               グリーンコンシューマーの育成・啓発に貢献していきます。
 をより多くの方に体感いただき、                                                        「大阪花屏風」




2014年度の主な外部評価一覧
  表彰対象                  顕彰名                    実施団体                       受賞対象
          平成26年度土地活用モデル大賞                                 「sma×eco city（スマ・エコ シティ）
                                           都市みらい推進機構                                         大和ハウス工業
    eco   「審査員長賞」                                         相模原 光が丘エコタウン」
  プロダクツ   第16回グリーン購入大賞                                    住宅・建築事業における緑化推進と環境緑化事業             大和ハウス工業
                                           グリーン購入ネットワーク
          「優秀賞」                                           『 ecologreen（エコログリーン）』             大和リース
          第18回環境コミュニケーション大賞/
    eco                                    環境省・            大和ハウスグループ環境報告書2014                大和ハウス
          環境報告書部門「地球温暖化対策報
コミュニケーション 告大賞（環境大臣賞）」                      地球・人間環境フォーラム        との共創共生〜
                                                           〜「環境」                             グループ
                                                                                                                            環境




          気候変動パフォーマンス先進企業                                   気候変動緩和に対する活動全般
  温暖化対策   「クライメート・パフォーマンス・リーダ
                                           cdp（旧カーボン・ディスクロー ・情報開示に関するディスクロージャースコア：           大和ハウス
                                           ジャー・プロジェクト）
                                                                                  95         グループ
          ーシップ・インデックス        （cpli）2014」                    ・排出削減活動に関するパフォーマンススコア：a
          ダウ・ジョーンズ・サスティナビリティ・
                                                                              に関する活
                                                           経済・環境・社会（トリプルボトムライン）              大和ハウス
   環境経営   アジア・パシフィック・インデックス                ダウ・ジョーンズ社
                                                           動全般                               グループ
          （djsi asia pacific）


                                                                                daiwahousegroup csr report 2015   124

125   daiwahousegroup csr report 2015

daiwahousegroup csr report 2015   126

      2014年度の主な受賞歴

       2014.9                    ●世界的な社会的責任投資株式指数「ダウ・
                                  ジョーンズ・サスティナビリティ・アジア・パ
                                                                     2015.1                 において「経
                                                                              ●第一回「日本ベンチャー大賞」
                                                                               済産業大臣賞（ベンチャー企業・大企業等
                                              に２年連続選出
                                  シフィック・インデックス」                                連携賞）」を受賞




      2014.10                    ●大和ハウスグループ４部門６商品がグッド
                                  デザイン賞を受賞                           2015.2   ●戸建住宅最上位商品「 xevo σ （ジーヴォシ
                                                                               グマ）」が「 2014 年日経優秀製品・サービス
                                                                               賞」において「最優秀賞 日経産業新聞賞」
                                 ● 狭 小 空 間 点 検ロボット                             を受賞
                                  「 moogle（モーグル）」
                                  が「 第 6 回 ロ ボット 大
                                   賞」サービスロボット部
                                   門「優秀賞」を受賞

                                                                              ●大和ハウスグループ環境報告書 2014 が
                                 ●住宅・建築事業における緑化推進と環境緑                          「第 18 回環境コミュニケーション大賞」に
                                  化 事 業『 e co lo g r e e n（ エコログリー             おいて環境報告書部門「地球温暖化対策
                                  ン）』が第 16 回グリーン購入大賞の「優秀                       報告大賞（環境大臣賞）」を受賞
                                  賞」を受賞




                                                                     2015.3   ●大和ハウスグループの社内報「なごみ」が
                                                                               2014 年度「経団連推薦社内報」において
                                                                               「総合賞」を受賞
                                 ●cdp※が選定する「cdp ジャパン 500 気候
                                  変動レポート 2014 」
                                              において、気候変動パ
                                  フォーマンス先進企業
                                  に選出

                                   ※企業や都市の重要な環境情報を測定、開示、管理
                                   し、共有するためにグローバルシステムを提供する
                                   イギリスの国際的な非営利団体
                                                                              ●女性活躍推進企業
                                                                               に選出
                                                                               平成 26 年度「なで
      2014.11                    ● 住 商 一 体 型 の ス マ ート コ ミュ ニ ティ                しこ銘柄」  に選定
                                  sma×eco city（スマ・エコ シティ）相模
                                  原 光が丘エコタウン」が「平成 26 年度土地                     ●新潟市「旧新潟市立万代小学校跡地活用
                                  活用モデル大賞」審査委員長賞を受賞                            事業」の事業者に選定
                                                                               当社東日本エリア初の防災医療拠点とし
                                                                               ての賃貸マンションを開発




127   daiwahousegroup csr report 2015

第三者意見（大和ハウスグループcsr活動への意見）


                                   「 共に創る。共に生きる。」のテーマのもと個々の事業活動のなかにcsr の
                        大和ハウスグループでは、
                                   こうした各自の活動の継続だけでなく、御社が事業活動のなかで展開して
                       要素が組み込まれています。
                       いる アスフカケツノ を軸とした csrを筋道立てて構成し、御社の特徴を際立たせて説明していくこと
                       が求められます。

                       事業に関連した csr
                        アスフカケツノ の７要素のうち、事業のなかで取り組む課題とそれを達成するための要素にわけ、全体
                       のロードマップを作成することが大事です。            ガバナンスなど）も加え、
                                          さらに経営基盤の要素（人事、          これら
                                                          「社会、環境との共創共
                       の主要課題について毎年の成果をレビューすることです。特集で取り上げている
                       生」の事例は優れた取り組みでそれぞれの想いは伝わってきますが、今後は アスフカケツノ をどう実践し
                       ているのか、全体としての体系がわかるように報告されることを期待いたします。


                       課題分野別の基本的な csr 活動
                        csr活動の各課題については、今年はiso26000の主題別に整理し直しています。一方で、ステークホル
株式会社創コンサルティング
                       ダーの視点から読む場合には、関連がわかりにくくなった部分が見受けられます。
代表取締役                                                      このような取り組み
                       ●労働慣行のうち労務管理については、制度の説明や主要指標の開示だけでなく、
海野 みづえ（うんの みづえ）様        を社員がどうとらえているかといった成果面の解釈も大事になります。また人財育成やダイバーシ
日本企業のグローバル経営に視点を置       ティ推進は企業価値の創造につながる取り組みであり、管理目的の iso26000の枠にこだわらず冒頭
き、csr・サステナビリティ分野での経営    の特集とあわせて報告することも考えていただきたいです。
のあり方を提言するとともに企業活動の     ●人権の主題について、世界人権宣言でカバーする範囲は労働関係だけでなく、住民や消費者といった
実務をサポート。                あらゆるステークホルダーの権利まで含みます。大和ハウスの事業との影響の大きい人権課題、例え
                        ば住宅開発に際しての地域住民への影響といったこと等も考え、広い視点をもつことが求められます。
                       ●サプライチェーンでのcsrマネジメントは、公正な事業慣行という面だけでなくサプライヤー側の労
                        働問題が重点です。さらに方針の策定やマネジメント体制の構築だけでなく、どのようなサプライ
                                            といった実践の経緯とその成果報告まで行うことが重
                        ヤーを対象としてどこまで対策を講じたのか、
                        要になってきます。
                       ●コミュニティ参画ではさまざまな地域活動が紹介されていますが、多くの活動をするということより
                        も、会社の特徴を出した取り組みを中心に説明していく方が、共感が得られます。そして大和ハウス側
                                 これらの活動がどのように地域、社会の価値創造につながっているかという効
                        の説明ばかりでなく、
                        果まで説明していただきたいです。daiwa sakura aid のような戦略的社会貢献の位置づけは明確
                        ですので、今後も継続していただきたいです。


                       報告の構成と内容
                        企業情報の開示ニーズが高まっており、esg情報についても機関投資家が財務面や業績評価のうえで
                       活用するようになっています。統合報告の作成もその流れにありますが、単にcsrレポートの要約を財務報
                       告に併合するということではありません。事業戦略に関連する要素や事業リスクのなかに環境・社会要素が
                       多く含まれていますので、財務とのつながりを強く意識してそこにesgがどう関係しているのか説明するこ
                       とが求められているのです。
                        そのうえで、社会面を重視するステークホルダーに向けたcsrレポートをあわせて作成するといった、企
                       業情報全体の構成を設計することから始めてください。




第三者意見を受けて
  海野様には引続き当社グループのcsr活動に対して貴重なご意見を頂き、心より御礼申し上げます。今回のcsrレポート
2015では、新しい試みとして基本的な活動に関してはiso26000で定められている七つの中核主題をテーマとして報告してい
ます。 また前半部分では、サステナビリティ経営を遂行していくために必要な考え方として              とcsr指針
                                             「共に創る。共に生きる」
                                  「アスフカケツノ」の要素と
を掲げ、今後持続可能な社会を実現していくための活動として、特集を中心に           「ステークホルダーと
  という観点から整理し報告しています。今後は、
共に」                    これらの内容をさらにわかりやすく体系立てて情報開示していくことが
課題と認識しております。
 2015年度は第4次中期経営計画の最終年度にあたり、現在第5次中期経営計画の策定に着手しております。従来、財務数値
とesg情報を個別に情報開示してまいりましたが、
                       これからは事業戦略遂行のうえでesgの要素がどのように関連しているの        代表取締役副社長
                                                                 csr担当役員
                    また、情報開示だけに留まらず、引続きステークホルダーの皆さまとの対話の機
か開示・説明していく必要性を感じています。
会を設けて、当社グループに対するご要望を認識・理解し、共創共生の精神で事業を含めたcsr活動を推進してまいります。        石橋 民生

                                                                 daiwahousegroup csr report 2015   128

本レポートについてのお問い合わせ先
大和ハウス工業株式会社
csr 部 tel 06-6342-1435
環境部 tel 06-6342-1346



                       エネルギー ゼロ の住宅・建築・街づくりで、
                       低炭素社会へ。
                       大和ハウス工業は、fun to shareに賛同しています。




大和ハウスグループの経営のシンボルである「エンドレスハート」は、日本およびその他の国における登録商標または商標です。
© copyright 2015 daiwa house industry co., ltd. all rights reserved.
