corporate social responsibility report 2006




                                              共 創共生
                                              大和ハウスグループ csrレポート2006

                共に創る。 共に生きる。




                       私たち大和ハウスグループは、
                     事業を通じて社会と共にあること、
                そして商品やサービスを通じ、暮らす人と共にあること。
                     この「共創共生」の姿勢を持ち続け、
                誠実に社会と向き合うことが大切であると考えています。




                         大和ハウスグループのシンボル

                       エ ンド レ ス ハ ート
                              「大和ハウスグループの連帯感と絆」
                「お客さまとの絆、永遠の信頼」
                          「正円は原点である 和 を表現」を意味します。
                「メビウスの輪を想起」




1   大和ハウスグループ

                                              contents


                                              3 トップコミットメント
編集方針
                                              5 理念体系
 大和ハウス工業は2000年に初めて「環境報告
書」を発行し、2003年からは社会的側面の報告
                                              6 大和ハウスグループの概要
を 加 えた「 環 境・社 会 報 告 書 」を 発 行 。そして             7 コーポレート・ガバナンス
2005年からは、さらに報告内容を充実させた                        9 コンプライアンス・リスクマネジメント
「ｃｓｒレポート」を発行しています。
   （corporate social responsibility）
 ｃｓｒ                               は

                                             11 共に創る――社会が求める「あ・す・ふ・か・け・つ」の実現
             と訳されますが、当
一般的に「企業の社会的責任」
社では「企業と社会・環境が調和し、持続的に発展
            と捉えています。本報
していくための総合的活動」
告書では、そうした当社の考え方や方針、具体的
                                             12   あ
                                                         安全・安心
                                                         生命や建物、家財を守り、安らげる場所を提供するために。
な取り組みをご理解いただくために、大和ハウス
グループの事業の方向性を示す「あ・す・ふ・か・け・                    16   す
                                                         スピード・ストック
                                                         消費から再生、そして資産価値を維持・向上させるために。
 というキーワードを切り口に、社会・環境との調
つ」
和に向けた具体的な対応・活動について報告して                       18   ふ
                                                         福祉
                                                         わが家で住まうようなケアライフを提供するために。
                     「実
います。また、それぞれの取り組み別に「計画」
績」
 「今後の目標・課題」を報告しています。                         20   か      環境
                                                         暮らしに関わる環境負荷を低減するために。
想 定して いる読 者 対 象
 顧客、株主・投資家、
          取引先企業、社員、地域社会、行政、                  25   け
                                                         健康
                                                         いつまでも健やかに暮らせる住まいづくりのために。
ｎｇｏ・ｎｐｏなど幅広いステークホルダー（利害関係者）
を対象としています。
                                             28   つ
                                                         通信
                                                         情報通信技術を駆使して、安心の暮らしを実現するために。
報告対象組織
 大和ハウス工業に関する報告が中心ですが、一部では
大和ハウスグループ全体（連結子会社38社および持分
法適用関連会社10社）
          について報告しています。
                                             30 共に生きる―― 地球環境への取り組み
報告対象期間                                        31 環境ビジョン
 2005年度（2005年4月1日〜2006年3月31日）
                                              33 環境行動計画2005の実績と自己評価
を基本として、必要に応じて2005年度以前・2006年度
以降の活動内容も掲載しています。                              35 環境負荷マテリアルフロー
                                              37 環境マネジメントシステム
参 考 に し た ガ イド ラ イ ン
 環境省の「環境報告書ガイドライン
                （2003年度版）」お                   39 環境リスク低減への取り組み
よびｇｒ
   ｉ（grobal reporting initiative）
                                の「サステナビリ      41 地球温暖化防止への取り組み
                   を参考にしました。
ティリポーティングガイドライン2002」
                                              44 廃棄物削減への取り組み
＊本レポートとこれらのガイドラインとの対照表を、
ホームページに掲載しています。
                                              47 有害化学物質削減への取り組み
                                              48 水資源保護への取り組み
発行日
                                              49 グリーン購入の取り組み
      （次回発行予定：2007年7月）
2006年8月
                                              49 環境コミュニケーション
ホームページについて
                                              50 環境会計
                   本報告書で掲載しきれなかった
                   報告事項やサイトレポートなど


                                             51 共に生きる――企業市民としての取り組み
                   については、当社ホームページ
                   上で報告しています。報告事項
                   は     および      で表示してい
                   ます。                        52 お客さまとともに
web   http://www.daiwahouse.co.jp/csr/2006    54 お取引先とともに
                                              56 株主・投資家とともに
                                              57 社員とともに
                                              61 地域社会とともに
将来の見通しに関する注意事項
 本報告書には、大和ハウスグループの過去から現在までの実績
や事実のみならず、経営方針に基づく将来予測･計画などが含ま                 64 ｃｓｒ主要指標
れています。これらは、記述した時点で入手できた情報に基づいた
仮定ないし判断であり、実際の業績や活動結果は、その後の経営                 65 ステークホルダーとの対話
環境の変化により将来予想や計画とは異なったものとなる可能性
                                              67 第三者意見
が含まれています。読者の皆さまには、以上をご承知いただきま
すようお願いします。                                    69 大和ハウスグループｃｓｒ活動のあゆみ




                                                                           ｃｓｒレポート２００６   2

トップコミットメント

                                       会長から皆さまへ

                                        次の50年に向けて
                                       『 凡 事 徹 底 』を 実 践し
                                        社会的責任を
                                        果 たし て い き ま す 。



                                       代表取締役会長




    当たり前の事を当たり前に実践しながら                                           ま
                                       「大阪シンフォニカー協会」の理事長を務めることとなり、
     2006年は大和ハウスグループにとって、創業100周年       た10月から東京・名古屋・京都で開催される「大エルミター
    に向けたスタートの年になります。一説に、
                       「創業から50年        ジュ美術館展」にも協賛させていただくことになりました。
    続く企業は40％、100年続く企業は3％しかない」と言わ       これは同美術館展のコンセプト「都市と自然、そして人々」
    れるように、100周年を迎えるためには、社会に必要とされ       が大和ハウスグループの経営ビジョンと合致したことによる
    る企業として、成長し続けることが重要です。いつの時代に        ものです。このように大和ハウスグループは、今後とも社会
    も必要とされる企業とは、先の先 を読み、適切に対処でき        貢献活動に積極的に参画していきたいと考えています。
    る企業です。変化の激しい昨今の社会では、企業経営には
    何より先見力が必要となります。                    心豊かに住まい、心豊かに生きる社会の実現を目指して
     これから当社が伸ばしていこうとする事業のキーワード          今年6月に「住生活基本法」が成立、施行しました。この法
    は、
     「 あ・す・ふ・か・け・つ」です。すなわち 安全・安心 スピー   律は、私たち住宅業界がかねてから国土交通省に制定を求
    ド・ストック 福祉 環境 健康 通信 であり、
                          これらは21       めてきたものです。住宅の政策がこれまでの量の確保から
    世紀になくてはならない、まさに不可欠な事業の領域とい                           「良質な住宅の供
                                       安全性や品質の重視へと大きく転換され、
    えるでしょう。                            給」や「環境との調和への配慮や、住民が誇りと愛着をもつ
     そして、
        これらの事業を成功へと導くのは、一にも二にも         ことのできる居住環境の形成」などが基本理念として定めら
    人材です。人間は素直な心と感謝の気持ちをなくせば成長         れています。今後とも私たち大和ハウスグループは、安全・安
    が止まり、夢をなくせば老いるものです。社員一同が企業の        心で良質な住宅ストックの形成や環境に配慮した住宅の供
    道、人の道を踏み外さないこと、
                  「お客さま、株主、取引先、社       給に全力をあげて取り組んでいきたいと考えています。
    員、社会のすべてにとって良いかどうか」を判断基準にして、
    『凡事徹底』̶̶当たり前のことを当たり前に実践していくこ       社会に必要とされる企業グループであり続けるために
    とが大切です。また、役員や管理職など人の上に立つ者は、         私は年初に自分の手帳に次のように誓いを記しました。
    公正・公平であらねばならず、社員の良いところを伸ばし、適       「大和ハウスグループのシンボル『エンドレスハート』の価値
    材適所に人材を配置することで事業を活性化する責務を          を高めるために、企業理念に基づき、経営ビジョンを守り、社
    担っています。今後は人材育成に一層力を入れ、意欲のある                グループ各社の生々発展に力を尽くし
                                       員憲章を遵守させ、
    人は年齢・性別を問わず積極的に登用していく考えです。         ます。大和ハウスグループの各社は社会貢献することを約
                                       束します」。
    社会貢献活動にも積極的に参画                      どれも当たり前のことかも知れませんが、再スタートの年
     おかげさまで業績が順調に推移している現在、大和ハウ         だからこそ、今一度気を引き締め、基本に忠実であらねばな
    スグループも「事業規模に相応しい社会貢献をすべき」と、            『凡事徹底』を実践し、社会に信頼され、必要とさ
                                       りません。
    文化事業等に関してもお手伝いをさせていただいていま          れる企業グループであり続けられるよう、社会的責任を果し
    す。今年5月から大阪シンフォニカー交響楽団の支援組織         ていきたいと考えています。




3    大和ハウスグループ

                                 社長から皆さまへ

                                 一人ひとりの意識啓発により
                                 社会から評価される
                                 企業グループを目指します。



                                 代表取締役社長




目指すべき企業像と経営方針・戦略                  住宅事業や建築事業はその特性上、他の産業に比べ、生
 私たちは「人・街・暮らしの価値共創グループ」
                      として、新た     産や使用時の環境負荷が大きい産業ですが、特に2004年
な価値を創り、活かし、高め、心豊かに生きる暮らしと社会を     度 の 家 庭 部 門 の c o 2 排 出 量は1 9 9 0 年 度と比 較して
目指しています。                         31.5％も増加しています。
 その想いを実現するため、私はつねづね社員に対して、大                    これまで社会に供給してき
                                  従って、新築物件だけでなく、
和ハウスグループを「もっといい会社にしよう！」と呼びかけ     た既築物件も含めて省エネルギーの推進、太陽光・風力な
ています。                            どの自然エネルギーの活用など、co2排出量削減の取り組
 社員の視点だけではなく、お客さまからの視点、株主・投      みを加速していきたいと考えています。
資家の方からの視点、地域の方からの視点、
                   また、入社を希        また、2006年3月に住宅系の新築現場においてゼロエ
望される学生の方からの視点など、常にさまざまな視点か       ミッションを達成しましたが、引き続き、全ての部門におい
ら会社を見つめ、
       「もっといい会社にしよう！」という意識を                 リサイクル率の向上に取り組んで
                                 て、廃棄物の排出量削減、
もつことが重要です。                       いきます。
   シンボルマーク
 また、     「エンドレスハート」は、経営ビジョン
のデザイン化のみならず、
           グループ各社の結束力を高め、
                        目        社会的責任を果していくために
標を共有して総合力と相乗効果で次々と新しい事業を生み              「攻めと守りのバランス経営」を重視し、現
                                  私は日頃から、
出し、継続的発展を遂げていくグループ像を象徴するもので                変化の先を捉えていく必要があると
                                 状に満足することなく、
もあります。それはすなわち、
             大和ハウスグループが標榜する                 「変進力※1による先読み経営」
                                 話をしています。その為に             と、
「エンドレス・マネジメントシステム」の構築を意味します。私た   顧客志向から一歩踏み込んだ「個客思考※2による信頼経
ちの最大の財産であるお客さまは、
               戸建住宅・集合住宅・分譲            さまざまなステークホルダーの皆さまの期待
                                 営」を実践し、
マンションの入居者さまから集合住宅・商業施設のオーナー            企業としての社会的責任を果していかねばな
                                 と要請に応え、
さま、
  リゾートホテル・ホームセンターのお客さまに至るまで      りません。
膨大な数にのぼります。これらお客さまを含むステークホル                     大和ハウスグループの社
                                  そのためには社員一人ひとりが、
ダーの皆さまの期待や要請に応えていけば、
                   必ずやもっと社       会的責任の重さを認識し、信頼される行動を心がける必要
会から評価され支持される企業グループになれるはずです。              企業倫理、
                                 があります。今後、       人権配慮などの社内
                                             法令遵守、
                                            意欲と能力ある人材の積極登用、
                                 教育を強化するとともに、
環境ビジョンの実現のために                                    さらに良い会社にして
                                 働きやすい環境と制度の整備を進め、
 2005年9月に制定した「グループ環境ビジョン」では、     いくことが重要です。社会から評価され、社員が誇りを感じ
「地球温暖化防止」    「自然環境との調和」
        「資源保護」        「有害                         社会や環境と調和し
                                 ることのできる企業グループを目指し、
化学物質による汚染の防止」の4つを環境活動の重点テー       ながら歩んでいきたいと考えています。
マとして掲げ、具体的なアクションプランとして「環境行動      ※1 変化を先読みし将来に備えて進んでいくという意味の造語
                                 ※2 お客さま一人一人の立場に立って思い考えるという意味の造語
計画2005」を策定しました。




                                                                 ｃｓｒレポート２００６   4

    理念体系
    大和ハウスグループの理念体系は、企業理念(社是)、経営ビジョン、社員憲章の3つで構成されています。
    この理念体系のもと、2005年にcsr指針を作成しました。



                         グループの根幹を成す考え方であり、

                企業理念     将来にわたって私たちが共有していくものです。
                 (社是)

                            私たちが時代に必要とされる存在となるために打ち出したグループの方針であり、
                経営ビジョン      各々の事業において実践しているものです。




                社員憲章                            日々の活動において常に意識しているものです。
                                    私たちの行動の指針であり、




                 企業理念(社是)                                経営ビジョン
    一. 事業を通じて人を育てること
    一. 企業の前進は先づ従業員の生活環境の確立に直結すること
                                                      心 を 、つ な ご う
    一. 近代化設備と良心的にして誠意にもとづく労仂(ろうどう)の              私たちは「人・街・暮らしの価値共創グループ」として、
      生んだ商品は社会全般に貢献すること                           お客様と共に新たな価値を創り、活かし、高め、
    一. 我々の企業は我々役職員全員の一糸乱れざる団結とたゆま                 人が心豊かに生きる社会の実現を目指します。
      ざる努力によってのみ発展すること                             そして、お客様一人ひとりとの絆を大切にし、
    一. 我々は相互に信頼し協力すると共に常に深き反省と責任を重ん              生涯にわたり喜びを分かち合えるパートナーとなって、
                     せいせい   だいどう   まいおう
      じ積極的相互批判を通じて生々発展への大道を邁往すること                      永遠の信頼を育みます。




                                          社員憲章

               「人・街・暮らしの価値共創グループ」の社員として
           私たちは、
           一. 品質、技術、情報力の向上に努め、環境に配慮した安全で確かな商品、安らぎとくつろぎの空間を提供します。
           一. 誠意をもってお客様と向き合い、感動と喜びを分かち合います。
           一. 社会規範に基づく公明正大な行動により、社会的評価を高め、企業価値の向上に努めます。
           一. 感謝の気持ちを忘れず、公正であることに努め、取引先と共に成長・発展を図ります。
           一. 仕事を通じて自らの成長と幸せを追求します。
           一.「共創共生」を基本姿勢に、心豊かに生きる暮らしと社会の実現を目指します。




                             大和ハウスグループcsr指針
           社会性・環境性・経済性の3つの側面から、バランスのとれた事業活動を意識するとともに、
           ステークホルダー(利害関係者)と誠実に向き合い、企業市民として社会の要請に応え続ける。

           1.独自技術・ノウハウにより事業を通じて社会に貢献する。
           2.ステークホルダー(利害関係者)との関わりや対話を通じて当社に対する要請を理解し、
             企業市民としてそれに応えるよう努める。
           3.企業倫理・コンプライアンスの確立に努める。




5   大和ハウスグループ

大和ハウスグループの概要
                       リゾート事業など
住まいづくりや商業施設のプロデュース、都市開発、
「人・街・暮らしの価値共創グループ」として、すべての人が心豊かに生きる暮らしと社会の実現を目指します。



賃 貸 住 宅 、マ ン ション 管 理                                                                                    店 舗 、事 務 所 等 の 賃 貸
●大和リビング(株)                                                                                              ●ダイワロイヤル(株)
●(株)ダイワサービス                                                                                             ●大和情報サービス(株)
地 盤 調 査・地 盤 改 良 、                                                                                       産業用建物の建築請負、
内 装 工 事 請 負 、住 宅 の 販 売                                                                                  仮 設 建 物 のリー ス
●(株)ダイワハウス関西                          住宅事業                                                              ●大和工商リース(株)
●(株)ダイワハウス関東                                                                                            店 舗 の 企 画 、管 理 、運 営
                                    住 宅・アパート・                                    商業建築
不 動 産 の 仲 介・斡 旋                                                                                         ■ロック開発(株)
                                      マンション                                       事業
●日本住宅流通(株)
賃貸住宅の経営(海外)                                                                   流通店舗・建築
■上海国際房産有限公司
■北京東苑公寓有限公司
                                                  人・街・暮らしの
物流事業                                             価値共創グループ
●大和物流(株)
広告代理店事業
                         その他                大和ハウスグループ
                                                                                                            ホ テ ル 、ゴ ル フ 場 等 の
                          事業
●(株)伸和エージェンシー                                                                          リゾート・                運営管理
建築部材の製造販売                                                                             スポーツ施設                ●大和リゾート(株)
●ダイワラクダ工業(株)                                                                                                ス ポ ー ツクラブ の 経 営
その他
                                                                                        事業
                                                                                                            ●日本体育施設運営(株)
●(株)メディアテック
●大和エネルギー(株)                                       ホーム
                                                  センター
                                                   事業
                                                                    ホームセンター の 経 営
                                                                    ●ロイヤルホームセンター(株)


その他の主なグループ会社                                                                                                  ●   連結子会社

国内                                                                                                            ■   持分法適用会社

   ダイワハウス中部
●（株）                              ダイワハウス九州
                               ●（株）
   ダイワハウス中四国
●（株）                              ダイワハウス北信越
                               ●（株）
   ダイワハウス北日本
●（株）                                         【住宅リフォーム】
                               ●ダイワハウス・リニュー（株）
   シンクローラー【形鋼の加工等】
●（株）                           ●（株）寿恵会【老人ホーム運営】
       （株）
●大和エステート 【不動産仲介】                      （株）
                               ■日本住宅ローン 【住宅融資】
         【不動産・ホテル】
●（株）大阪マルビル

海外
                                                                                       営業利益（連結）
●上海哈比房屋装飾有限公司【内装設計・工事】
                                                                                       （百万円)
●大和事務処理中心(大連)有限公司【事務処理の代行】
                                                                                       90,000                                   80,072
●天津九河国際村有限公司【賃貸住宅の経営】                                                                                                  67,849
■大連槐城別墅有限公司【賃貸住宅の経営】                                                                                          59,660
                                                                                       60,000       45,271
■大連民航大厦有限公司【大連ロイヤルホテルの運営】
■大連付家庄国際村有限公司【賃貸住宅の経営】                                                                 30,000



                                                                                            0        2002     2003     2004     2005（年度）


連結売上高内訳（2005年度） （百万円)           売上高（連結）                                                当期純利益（連結）
ホームセンター事業           その他事業       （百万円)                                                  （百万円)
61,898                58,395    1,600,000                                 1,528,983     100,000
                                                              1,365,913
4%                        4%                         1,224,647
                                            1,184,543                                                                  40,262   45,184
                                1,200,000                                                50,000               37,256
リゾート・
スポーツ施設事業                                                                                            △91,388
                                 800,000
66,482                                                                                          0
4%
                                 400,000                                                -50,000
商業建築事業               住宅事業
436,822              905,384
29%                      59%            0     2002     2003     2004        2005（年度） -100,000        2002     2003     2004     2005（年度）
＊内訳の数字は、100万円未満切捨




                                                                                                                          ｃｓｒレポート２００６      6

    コーポレート・ガバナンス
    大和ハウスグループは、迅速かつ適正な意思決定と透明性が高く効率的な経営、
    法令遵守を推進する内部統制システムを確立し、コーポレート・ガバナンスを強化しています。



    ガバナンス強化への取り組み
    ■ 基本的な考え方                                害関係者）の信頼を高めるという観点から、迅速・適正
     大和ハウスグループでは、コーポレート・ガバナンス                な意思決定を図り、それに基づく迅速な業務執行、並び
    を経営上の重要課題と位置づけ、継続的な企業価値向                 に適正な監督・監視体制を構築し、効率性と透明性の高
    上や株主の皆さまをはじめとするステークホルダー（利                い経営体制を確立することを基本姿勢としています。

    大和ハウスグループのコーポレート･ガバナンス体制

                                      株主総会
                               選任                     選任              選任

                             取締役会
      コンプライアンス・                         監査
                              会長                 監査役会               会計監査人
      リスク管理委員会                社長



    企業倫理ヘルプライン、                                       監査
                                    内部監査室
    リスク情報ホットライン                                                       会計監査

        相談
        通報
        告発
                調査     各本部     その他事業部         支社・支店        グループ会社
                是正措置




    ●取締役会                                    ●合同役員会
    取締役会は2006年6月末現在、取締役19名で構成してお             取締役、執行役員および監査役をメンバーとする合同役員会
    り、法令で定められた事項や当社の経営に関わる重要な事項              は、取締役会で決定した当社の経営に関わる重要な事項につ
    について意思決定するとともに、代表取締役および業務執行              いての報告をもとに、具体的な実行・推進・フォロー策を毎月1
    取締役による業務執行を監督しています。経営責任の明確化              回話し合っています。
         2001年6月より取締役の任期を1年としました。
    を図るため、
                                             ●内部監査
    ●監査役会                                    当社は、社内における業務活動および諸制度が適正に遂行さ
    当社は監査役制度を採用しています。2006年6月末現在、監            れているか否かを確認する内部監査室を設置しています。監
    査役6名（うち、社外監査役3名）がおり、監査の方針および業            査結果を踏まえて必要な場合は改善指示を行うとともに、そ
    務の分担などに従い、取締役会やその他の重要な会議に出席              の改善状況も報告させており、適正かつ効果的な監査を行っ
    するほか、取締役などからの報告を聞き、重要な決裁書類など             ています。
    を閲覧しています。また、本社や主要な事業所の業務・財産の
    状況を調査し、必要に応じて子会社から営業の報告を求めて              ●コンプライアンス・リスク管理委員会
    います。そのほか、取締役の競業取引、利益相反取引、会社が             コンプライアンス・リスク管理委員会は、管理本部長を委員長、
    行った無償の利益供与などに関して監査するほか、必要に応じ             本社事業推進部門長、管理部門長、技術部門長、生産購買部
    て取締役などから報告を求め、当該取引の状況を詳細に調査              門長などを委員として、大和ハウスグループのコンプライアン
    します。なお、当社と社外監査役との間には、特別な利害関係             ス・リスク管理体制の構築・維持・管理全般を討議するための会
    はありません。                                  議を毎月1回行っています。




7   大和ハウスグループ

企業倫理綱領・行動指針の制定                               内部統制システムの整備
 大和ハウスグループでは、経                                2006年5月、会社法第362条第4項第6号および
営理念・方針を実現するための                               会社法施行規則第100条に定める、取締役の職務の
基礎となる行動原則を明文化                                執行が法令および定款に適合するための体制、その他
した企業倫理綱領およびそれ                                株式会社の業務の適正性を確保するための体制の整
をより細かく補足した行動指                                備についてまとめた「内部統制システム構築の基本方
針を2004年4月に策定して                               針」を取締役会にて決議しました。この方針に基づき、
います。                                         コーポレート・ガバナンスの一層の強化とコンプライア
 また、企業倫理綱領・行動指               大和ハウスグループ行動指針   ンスの実現に努めています。
針・76のケーススタディ・企業倫理ヘルプライン通報窓                   web   内部統制システム構築の基本方針

口を掲載した教育用小冊子を2006年3月に第2版と
して改訂し、
     グループ全社員に配布。周知徹底に取り組
                                             （大和ハウスグループ）企業倫理ヘルプライン
んでいます。                                        の運用
                                              パートタイマーや派遣従業員を含むグループ全社員
企業倫理を徹底するプログラム
                                             が利用できる内部通報窓口「（大和ハウスグループ）企
                   グループ共
 企業倫理綱領・行動指針の制定に併せて、                         業倫理ヘルプライン」を2004年4月に開設。同時に、
通の企業倫理プログラムを構築しました。このプログラ                    通報者が通報によって不利益な取り扱いを受けること
                           というサイク
ムはpdca（plan、do、check、action）                      「企業倫理ヘルプライン・内部通報者保護規
                                             がないよう、
ルに則って、企業倫理網領・行動指針をグループ全社員                     を制定・運用しています。
                                             程」
に対し浸透させるためのもので、社員の意識調査など                      2005年度は年間108件の相談が寄せられ、働きや
        さらなる社会的信頼の維持・向上に
に基づいて改善し、                                    すい職場環境づくりや反倫理的事象の早期発見に努め
努めていきます。                                     ています。
 なお、ヘルプラインと併せて企業倫理の定着度を判                      なお、社員に対するcsr・企業倫理の研修・啓蒙活動
断するため、csr意識調査※をグループの全社員を対                     下記のとおり実施しています。
                                             を、
象に実施しています（年1回）。2005年度は17,076
                                             2005年度の研修・啓蒙活動
名が回答し、その結果を各事業所へフィードバックし、組                   1 階層別研修・支店訪問時研修 計46回・2,459名受講
                                             2 csrに関するｅラーニング                10,789名受講
織風土改善のために活用しています。
                                             3 csrニュースによる啓蒙                 6回（隔月） 発行
※csr意識調査：グループ全社員を対象とした社内アンケートで、人権
意識、環境保全への取り組み、法令遵守意識などを７０の設問項目で分
析しています。                                      企業倫理ヘルプライン体制図

                                                   相談者本人             ヘルプラインで           相談員
大和ハウスグループの企業倫理プログラム                                                  相談員に通報



         plan         plan   企業倫理網領・行動指針の
                             策定・改定           通報手段

                                                                          web・
                      do     行動指針に基づく行動・判断         面会           電話                        郵送
                                                                         電子メール
action           do          階層別教育、csrニュース
                             などの情報提供・共有


                      check 内部通報制度の運用
         check               csr意識調査によるモニタ         1 相談・通報           2 対応方法相談      5 本人へフィードバック
                             リング
                                                                  csr推進室
                                                        調査、対応方法を検討し、調査ヒアリングを実施
                      action 内部通報に基づく是正
                                                            もしくは関係部署に調査を依頼
                             csr意識調査に基づく改善
                                                               事実確認・
                                                           3                    4 報告
                                                               是正措置など

                                                                     関係部署




                                                                                       ｃｓｒレポート２００６   8

    コンプライアンス・リスクマネジメント
                リスク管理の徹底を図り、
    法令遵守はもちろんのこと、
    グループを取り巻くさまざまなリスクの事前回避と発生したリスクへの対応を強化します。



    コンプライアンス・リスク管理委員会の設置           個人情報の漏洩防止
     当社は、1999年9月に、重大クレームの適正・迅速      大和ハウスグループは、個人情報保護の重要性を認
    な処置および再発防止策の立案、業務改善の提案を旨       識し、個人情報を適切に利用し保護することが、事業活
    とした「リスク管理委員会」を立ち上げました。         動の基本かつ社会的責任であると考えています。この
     その後、2002年4月には、当社のリスク管理体制に     考えに基づき、各社が、事業内容に応じて個人情報保
                       「リスク管理
    関して「リスク管理規程」を制定しました。           護方針（プライバシーポリシー）を定め、社内外に公表
    委員会」は同規程でリスク管理の統括機関と位置づけ       するとともに、社内規程の策定、個人情報管理者の設
    られており、管理本部長を委員長、本社各部門長を委       置など組織的な管理体制を整備しています。各社役職
       リスク事案の情報集約、具体的措置、業務上の
    員とし、                           員に対しては、社内教育などを通じて規程類を周知徹
    問題点の改善などを実施しています。              底しています。
     また、2006年5月に定めた「内部統制システム構築      また、ネットワークセキュリティーの強化やパソコン
    の基本方針」に基づき、従来のリスク管理委員会を「コ      のハードディスクパスワードの設定、保管場所の施錠な
    ンプライアンス・リスク管理委員会」に改組。大和ハウス     ど、物理的・技術的な安全管理体制の強化を図るほか、
    グループ全体の法令遵守体制・リスク管理体制の構築       車上荒らしによる盗難被害など個人情報流出につなが
    や個人情報を含めた情報の利用・管理に関する体制の       る事故を防ぐための指導を行うなど、あらゆる観点から
    整備などに取り組んでいます。                 個人情報漏洩の防止に取り組んでいます。
                                   web   個人情報の紛失・盗難が起きた際には、当社ホームページで公
     活動の現場から                             表しています。
                                         http://www.daiwahouse.co.jp/info-privacy/index.html
     管理体制の構築と意識の啓発に注力

       当社は、お客さまからのクレームを真摯に受け止め、
     事業活動に反映させるべく1999年に「リスク管理委     クライシスマネジメント
     員会」を立ち上げました。また、近年でも入札談合問題
                                                     いち早くリスク
                                    当社では地震などの災害が起こった際、
     がマスコミなどで毎日のように取り上げられています
     が、当社では、1999年に公共工事の入札妨害事件が                           実際に
                                   を軽減できるよう体制を整えています。以下では、
     発覚しており、以後、法令遵守の徹底に取り組んでおり     地震が発生した際の当社の対応事例を記載しています。
     ます。
       昨今、某建築士の耐震偽装事件やit企業の不祥事な      福岡西方沖地震における当社の対応事例
     ど、企業の社会的責任がより厳しく求められています。
                                         2005年3月20日午前10時53分頃、福岡西方沖を
     当社においても、株主価値やお客さまの信頼を高める
                                     震源とする地震が起きました。震度５弱〜６弱の該当地
     べく、法令遵守はもちろんのこと、
                                     域には9,374件のお客さまがいらっしゃいましたが、地
     「後ろ指をさされない正々堂々とし
                                     震発生数時間後には地域を特定、そこにお住まいのご
     た行動」を目指し、コンプライアン
                                     入居者・オーナーさまをリストアップし、安否確認・訪問を
     ス・リスク管理体制の構築、役職員
                                     開始しました。地震発生後14日以内に88.8％のお客
     のコンプライアンス意識の啓発に
                                     さまへの電話連絡を完了、連絡がつかないお客さまに
     邁進していきます。
                                     はポスティングを完了。4月23日には点検が必要な物
                    法務部長   村上 権松     件全ての点検を完了させることができました。




9   大和ハウスグループ

c s r マ ネ ジ メ ント
csr推進組織体制                            csrに関する自己評価指標の策定
 大和ハウスグループでは、csrの推進を積極的に行う            大和ハウスグループでは、2006年4月からcsrの推
ために、次の組織体制を構築しています。                  進状況を1,000点満点で評価する独自の指標「csrマネ
 csrに関する方針や実施事項の立案・調整機能は、当社          ジメント」をスタートしました。
のcsr推進室が担っており、その中で重要な事項は取締            これは、csrに関する取り組みで当グループが重要視す
役会にて決定されます。                          る6分野45項目について、目標を数値化して現在値や到
   ２００５年６月に全事業所で「csr推進委員」
 また、                    （９６          達点を明確にすることで、取り組みのレベルを上げていこ
 を選任しました。これらのcsr推進委員を中心にして、
名）                                   うというものです。
事業所内でのcsrに関する基礎知識の周知や企業倫理・            当社およびグループ全社において共通で取り組む項目
コンプライアンスの徹底を図っています。                  や、業種業態に沿った各社個別の取り組み項目にそれぞれ
    ２００６年４月には社会貢献活動をより活発化す
 さらに、                                目標値と施策を定め、1年（項目によっては半年）単位で進
                  （１０７名）
るため、全事業所で「社会貢献推進委員」    を選任           捗状況を確認し、pdcaに則ったマネジメントサイクルに
し、社会貢献活動に関する知識の普及や社会貢献活動に            よって改善していく予定です。
ついての企画・実施を行っています。
 また、
   グループ会社においても、各社で「csr推進責任                      （配点のウェイト）
                                     csr自己評価項目の一覧

者」を選任しcsr活動を推進する体制をとっています。グ          環境 200（20％）                              顧客 200（20％）

ループ会社のcsr推進責任者は当社のcsr推進室と連
携し、半期に１回の情報交換を行なうなど、相互のレベル           社会 100（10％）          1,000点満点            株主 200（20％）
アップに努めています。

                                     社員 200（20％）                          取引先 100（10％）
大和ハウスグループのcsr推進組織体制

    取締役会                  取締役会       大和ハウス工業のcsr自己評価項目
                                       関係先                        csr自己評価項目
                          大和ハウス
  大和ハウス工業                                          1. 契約顧客数（2005年度＝100）
                         グループ会社       顧客           2. 市場占有率（住宅・アパート・マンション）
   会長・社長
                          会長・社長                    3. 入居者満足度
                                                   4. 顧客リレーション指標
                                                   5. 企業イメージ調査（好感度）
                                                   6. csr意識調査
                                                            （お客さま・個人情報保護）
                                                    7. 収益性指標
                                      株主            8. 安全性指標
                                                    9. 成長性指標
  大和ハウス工業        連携       大和ハウス                    10. ブランド価値指標
  csr担当役員                グループ会社                    11. ir指標
                情報交換                               12. 時価総額
                         csr担当役員                   13. 配当性向
                                                   14. 行動指針遵守契約参加サプライヤー数
                                      取引先          15. 環境マネジメント導入工場率
                                                   16. 労災（施工現場）
                                                   17. 労災（工場）
  大和ハウス工業        連携       大和ハウス                    18. 当社社員の行動に関するアンケート実施結果
                                                   19. csr意識調査（取引先・公正競争）
   csr推進室                グループ会社
                情報交換                               20. 障がい者雇用率
                        csr推進責任者      社員           21. 人権研修受講率
                                                   22. 有給休暇取得率
                                                   23. 一級建築士・一級建築施工管理技士数
                                                   24. 宅地建物取引主任者数
                                                   25. 30歳以上の持家取得率
                                                   26. csr意識調査（理念・規範）
 csr推進   社会貢献             大和ハウス                    27. csr意識調査（モラル・誇り・高い倫理観）
  委員     推進委員            グループ会社                    28. csr意識調査（職場環境）
                       事業所csr推進担当者                 29. 施設見学者数による指標
全事業所にてそれぞれ                            社会           30. csr意識調査 （倫理・法令遵守・反社会的勢力）
「csr推進委員」
        と                                          31. 社会貢献活動指標
                                                   32. npo・ngoとの協働件数
「社会貢献推進委員」を                                        33. 寄付・募金活動指標
選任。                                                34. 公益通報制度に関連する通報件数
                                                   35. リスク・コンプライアンスに関する指標
                                                   36. ボランティア休暇取得日数
                                                   37. co2排出量削減
                                      環境           38. 廃棄物削減（リサイクル率）
                                                   39. 有害化学物質削減
                                                   40. 水使用量削減
                                                   41. 太陽光発電システム設置率
                                                   42. センチュリーハウジングシステム認定比率
                                                   43. 環境共生住宅認定比率
                                                   44. 環境経営度調査
                                                   45. csr意識調査（環境）




                                                                               ｃｓｒレポート２００６   10

                                              共に創る




                      「あ・す・ふ・か・け・つ」の実現
                 社会が求める
             私たちは、ステークホルダーと共に、持続可能な社会を実現し、発展していくことを目指して、
            住まいや暮らしに今、そして将来に求められる「あ・す・ふ・か・け・つ」なこととは何かを常に考え、
                         先取りしながら、社会･環境と調和した総合的活動を推進します。




                                     安全・安心
                                         住宅対象侵入盗や地震などの危険から生命や建物を守り、
                                     私たちは、                        安心
                            あ        して暮らせる住まいや街を実現する商品開発などを推進しています。
                                     web    全国の地区構造設計部が生まれ変わります




                                     スピード・ストック
                                                                リフォーム事
                                     私たちは、110万戸以上の住宅を供給してきた企業として、
                            す             お客さまや地球環境への責任を果たしていきます。
                                     業に注力し、
                                     web 「d s bridge」の開発〜いつまでも価値あるマンションであるために




                                     福祉
                                     私たちは、早くから高齢者社会の到来を先取りした医療・介護施設の建設
                            ふ        や事業のサポートを行う福祉関連事業に取り組んでいます。
                                     web    地域におけるケア体制の強化




                                     環境
                                         省エネルギーを実現する住宅の開発や緑化に配慮した街づくり
                                     私たちは、
                            か
                                           co2排出量削減など環境負荷の低減に努めています。
                                     などを推進し、
                                     we b            【大和エネルギー（株）】／環境共生住宅の普及／
                                            esco事業について
                                            資源循環型「リユース基礎」の推進【大和工商リース（株）】／屋上緑化の推進



                                     健康
                                     私たちは、科学的アプローチで、さまざまな側面から健康に配慮した工
                            け                    を開発・提供しています。
                                     夫を取り入れた商品（住宅）




                                     通信
                                                システム・機器などを駆使して、便利で、快適で、
                                     私たちは、情報通信技術、

                            つ        安全な暮らしを実現する住まいの開発に取り組んでいます。



           web   このマークはホームページのみに掲載している取り組みを示しています。




11   大和ハウスグループ

                                                                                                                      共に創る
                                                                                                                      あ す ふ か け つ 安全・安心
あ         安全・安心
生命や建物、家財を守り、安らげる場所を提供するために。


わが国における住宅侵入犯罪の発生状況               住宅対象侵入盗・侵入強盗の推移
                                                                                        侵入盗          侵入強盗

                                 （万件）                                                                      （件）
       財産を狙う
 住居に侵入し、         は年々巧妙化し、
           「侵入盗犯罪」      全国
                                 20                                  18.9 19.0                         2,000
                                                                                   17.1
で多くの被害をもたらしています。                                         15.4
                                                             16.2
                                                                                           14.3
                                 15               13.4                                                 1,500
           1998年に全国で約12万4,000件
 警察庁の発表によると、                               12.4

あった住宅対象侵入盗は、
           2003年には約19万件と、
                        わずか5     10                                        891 954                     1,000
                                                                     797
                                                               711                        703
                                                  625 654
                         人々の防犯
年の間で約1.5倍にもなりました。2004年以降は、        5                                                                        500
                                           418
意識の高まりや地域警察の防犯活動などによって減少傾向にあ
るものの、家人が生命の危機にさらされるケースも発生するな      0         98     99     00   01     02    03     04     05 （年）            0

ど、
 依然として暮らしの安全を脅かす犯罪であることに変わりは       「平成17年の犯罪情勢」警察庁
                                 出典：


ありません。

地震大国、日本の状況                       日本の地震発生の推移
                                 （1996〜2005年の震度１以上の地震回数推移）
                                 （回）
                1923年9月に起きた関
 わが国は世界有数の地震国であり、                20,000                        17,676
                                     〜
                                     〜
                           約
東大震災から2005年3月に起きた福岡県西方沖地震まで、
                                  3,000
                                                                                           2,257
80年の間に30回以上もの大きな地震災害にみまわれていま                                                       2,179
                                  2,000      1,791                                                 1,712
                                                     1,520                 1,513
す。また、気象庁の統計データを見ると過去10年間（1996年
                                             1,164
                                  1,000                                     1,253
から2005年まで）で、震度１以上の地震が毎年1,000回以                             1,023

 全国いずれかの地域で発生していることがわります。
上、
                                       0   96 97 98 99 00 01 02 03 04 05                                   （年）

 現在の技術では、地震の発生時期や規模・場所などを何日も
                                 出典：気象庁ホームページ気象統計情報より

前から正確に予測することはできないため、地震による被害を
    日頃から防災意識を高めるとともに、
防ぐには、               万が一の大地震
にも耐えうる建物・設備を整えていくことが必要です。



                                                                                            ｃｓｒレポート２００６          12

        住 まう 人 々 の 安 全・安 心 を 第 一 に
          大和ハウスグループは、住まいと暮らしに深く関わる者として、お客さまが安全に、安心して暮らせる住宅を提
        供することを重要な責任の一つと考えています。とりわけ、近年わが国で多発している侵入盗などの犯罪に配慮
                                                    「防犯配慮
        するとともに、地震などの自然災害への備えをしておくことは私たちの社会的使命であると認識し、
          「免震住宅」などの研究開発に取り組んでいます。
        住宅」




     防犯配慮住宅の開発と防犯意識の向上を促進しています。

       業界でいち早く防犯性能を標準化                                    （ｃｐマーク）」
                                                 「防犯建物部品マーク      とは

          「防犯性能」を住宅の基本性能の一つとして
       当社は、
                                                   cpとは「crime prevention＝防犯」
     位置づけ、業界でいち早く戸建住宅の標準仕様に「防                    の頭文字で、2004年5月に警察庁、国
     犯配慮」を組み入れました。                               土交通省、経済産業省および関係の民間団体で構成され

       現在は、戸建住宅の全商品に「防犯合わせ（複層）
                             ガ                   た「防犯性能の高い建物部品の開発・普及に関する官民合
                                                 同会議」が制定した共通標章。防犯性能が高いと認められ
     ラス」を使用しているほか、2005年1月からは、2階バ
                                                 た建物部品のみ「ｃｐマーク」の使用が認められます。
     ルコニーの窓などを含む侵入の恐れの高い部位に、大
     手住宅メーカーで初めて「防犯性能の高い建物部品」                   「防犯配慮住宅」の 配慮 の意味

     （ｃｐマーク部品）を商品単位に順次標準採用。防犯性
                                                  当社は、お客さまが侵入盗被害に遭う可能性は自然災害
     能の向上を図っています。                                に遭う可能性よりも大きいこと、その対策が難しいことを十
       また、
         ｃｐマーク部品の普及に向けたｐｒ活動やお客                   分に理解しています。組織化された窃盗団による手口は

     さまの防犯意識向上に向けたセミナー活動などにも、                             「 絶対に侵入されない家を設計するこ
                                                 年々悪質・巧妙化し、
                                                 とは不可能」と言われていることも認識しています。事実、
     積極的に取り組んでいます。
                                                 防犯仕様の建物を提供するだけでは人間が行う犯罪行為
                                                 を100％防ぐことはできません。なぜならば、防犯設備の
                                                                        どれ
                                                 性能は住まう人の防犯意識に依存する部分が大きく、
                                                 ほど頑強な錠前も、無施錠では役に立たないからです。
                                                     「防犯に配慮した住宅」
                                                  しかし、         と「住まう人の防犯意識の
                                                 向上」、そして「地域活動（コミュニティ）」が一体となれば、
                                                 侵入盗被害の危険性を大幅に低減させることは可能だと
                                                                     「狙われない
                                                 考えています。そこで、当社では「防犯住宅」
                                                  といったネーミングを使わずに、お客さまや地域の方々
                                                 家」
                                                 と共に侵入盗被害低減を担う住まいとして「防犯配慮住
                                                  という名称を使用しています。今後も 配慮 の意味をご
                                                 宅」
                                                 理解いただき、防犯性能の高い住宅の普及と住まう人の防
     「防犯配慮」が標準仕様の i -wish treview 06             犯意識を高めていただくための努力を続けていきます。




                                                        「スイッチ式 サ ム
                                               「脱着式サムターン」
                                                         ターン」

                                                玄関、勝手口ドアは「防犯建物部品」を 来訪者を内部から確認できる
                                                ベースに独自の補強も実施       カラーモニターのテレビドアホ
     1階すべての開口部、 ２階バ       すべての開口部（サッシ・出入口）のロックは                    ンを標準採用
     ルコニーに面する開口部には        ツーアクション・ツーロック以上を標準採用
     「防犯合わせ（複層）ガラス」
            を標準採用
     「防犯建物部品」




13    大和ハウスグループ

免震住宅の性能向上を推進しています。

         オリジナル免震装置の品質を向上                                               構造躯体システムの改良
                    当社では、当社の設計思想や品質基準に適した耐震                            当社が開発した構造躯体｢トリプルコンバインドシス
性能を実現するために、外部の専門免震装置メーカー                                                                   を２つの
                                                                      テム｣は、住まいの骨格にあたる軸組（鉄骨柱）




                                                                                                                         共に創る
に委託することなく、総合技術研究所のスタッフ自らが                                             パネルフレームで両側から挟んだ鉄骨３本一体構造で、
免震装置を開発・改良しています。                                                      阪神淡路大震災でも全半壊ゼロという高い耐震性能を




                                                                                                                         あ す ふ か け つ 安全・安心
                    2005年度は、免震装置の品質向上とスリム化を目                          もっています。また、溶接などの加工性に優れ、経年変
指して、免震性能はそのままに、鋼板や仕様を改良した                                             化による反りや収縮、腐朽などの心
パンタグラフ式回転摩擦減衰材を新たに開発しました。                                             配もありません。
                                                                       このトリプルコンバインドシステ
                                                                      ムを進化させるために、2005年度
                                                                      は接合部などに改良を加えました。 トリプルコンバインドシステム



                                                  ● 装置のスリム化による
                                                                       住宅用非常時電源切替システムを開発
                                                    生産性、施工性の向上
従来のパンタグラフ式減衰装置                                                                       建物は大丈夫でも電
                                                                       地震などの災害に遭遇したとき、
                                                  ● 塗装仕様変更による
                                                                                   たちまち生活に支障をき
                                                                      気が使えない状態に陥ったら、
                                                    品質の向上
                                                                      たします。当社は、そうした万が一の事態に備えて、
                                                                      2005年8月に住宅用非常時電源切替システムを開発
                                                                      しました。このシステムは、停電時に
                                                                      リビングの照明やコンセントなど最

改良したパンタグラフ式減衰装置                                                       小限必要な電力を別途用意した発電
                                                                                    当社
                                                                      機から確保できるというもので、
                                                                      の戸建住宅商品「センテナリアン 健
                                                                         に標準搭載されています。
                                                                      康百彩」                        電源切替盤


                                                                      宅内の電気供給のイメージ
                                                                       平常時
                                                                                             ①電源切替盤
                                                                                           分電盤
                                                                                    電力量計
寒冷地でも性能を発揮するための                                                         電力会社
−10℃の環境における性能確認試験                                                      （引込柱）

                                                                        ② 防水フランジ
                                                                          コンセント
非免震住宅と免震住宅の揺れ実験結果
                                    非免震軒桁         非免震2階     非免震1階
                                    免震軒桁          免震2階      免震1階             ③発電機

          （gal）           80gal
               1,200
各 階の最 大 応 答 加 速 度




                          震度5弱の最低値。                                    非常時
                          お お む ねこの あ た                                                      ①電源切替盤
               1,000
                          りから免震となる。                                                        分電盤
                    800                                                             電力量計
                                                           818gal       電力会社
                                                                       （引込柱）
                    600                              阪 神・淡 路 大 震 災
                                                     神戸海洋気象台観           ② 防水フランジ
                    400
                                                     測波の最大加速度             コンセント
                    200

                                                                             ③発電機
                     0    200      400      600      800      （gal）
                                  入力地震動の最大加速度
非免震住宅では、地震の揺れが大きくなればなる程建物の揺れも大き                                       停電時に、電源切替盤のスイッチを手動で「常時」から「非常電源」に切
くなりますが、免震住宅の揺れは小さいままですので、揺れによる恐怖                                      り替えると、発電機の電気がリビングで使えるようになります。また、発
感がなく安心してお住まいいただけます。                                                   電機の電気が盤内に流れると、運転ランプが点灯するため、建物内にい
                                                                      ながら発電機の状態が分かります。
                                                                      ＊利用できる電気の回路は分電盤の1回路のみとなります。




                                                                                                      ｃｓｒレポート２００６   14

     構造設計業務に関する全社的な管理体制を整備
                                        ション・中層集合住宅を含め、全社の構造設計業務に積極的に
      2005年11月、不動産・建設業界への信頼を失墜させる       関与する体制を整えました。
     「構造計算書偽造事件」が起きました。これは一級建築士が         また、一人だけで構造設計を担当している設計事業所はで
     たった一人で構造設計を手がけることに警鐘を鳴らす事件で              チーム単位で仕事を進めることで、相互チェック
                                        きる限り排し、
               この事件を契機に全国の地区構造設計
     もありました。当社は、                        に基づくリスク回避・信頼性確保に努めています。
              これまでその関与が不十分だったマン
     部の組織改革を行い、                         web   全国の地区構造設計部が生まれ変わります




      （アスベスト）
     石綿     問題への対応について
                                           過去に当社が販売したマンションを含む一般建築の場合
                                         また、
     情報公開について                           は吹付け石綿等の「飛散性」の石綿含有建材を使用している場合
      当社は、石綿問題についてどのように取り組んでいるかを広            これらについても当該部位が劣化・損傷の状態にな
                                        があります。
     く皆さまにご理解頂くため、昨年8月に当社ウェブサイト上に       ければ石綿の空気中への飛散はほとんどないと考えています。
     取り組み状況を公開し、10月には鉄骨系の住宅商品につい        建物等の解体工事における対応について
     て、全ての皆さまに石綿含有状況を確認して頂くことができる        今後は建物の解体工事が増
     システムを公開しました。                       加すると予想されており、当社
     当社の石綿含有建材の使用状況について                 は、石綿の飛散により作業者や
      当社が現在販売している商品については石綿を使用してお        近隣住民の方々に健康被害を
     りませんが、過去に当社が建築した建物には、外壁材や屋根        与えることのないよう、石綿障
     材、内装材に「成形板」
               と呼ばれる
                   「非飛散性」の石綿含有建材        害予防規則をはじめとする各種
     を使用していました。
              しかし、
                 これらについてはセメント等で固        法令を遵守のうえ、作業を行っ 石綿（アスベスト）問題への対応に
     定されているため通常の居住状態では石綿の飛散はほとんど        ていきます。                       ついて

     なく、健康障害を起こすことはないと考えています。           web   http://www.daiwahouse.co.jp/info/051007.html




      私   た ち     が   期   待   す る こ と   engagement
                                         大和ハウス工業の約束
      ヒューマンエラーも                          住宅・人・コミュニティが
      防ぐようなセキュリティを。                      一体となった防犯配慮に努めます。

                                              施錠忘れなどのヒューマンエラーに対する対策は利便
      ご入居者       井上 孝志様                           これは防犯性能向上と相反して低下す
                                          性に密接に関わり、
                                          る傾向にあります。また、防犯のための仕組みやシステム
              セキュリティのハード開発は進んで
        どの業界でも、
                                          に絶対的なものは存在しません。外構計画を含む「防犯に
           誰でもが起こす可能性のあるヒューマン
      いるものの、
                                                と
                                          配慮した住宅」「住まう人の防犯意識の向上」、それらの
                          個人の裁
      エラーに対するバックアップセキュリティは、
                                                               はじめて侵
                                          集合体である「コミュニティ」が一体となって、
      量に任されがちであると思います。高齢化社会を目             入盗被害の危険性を大幅に低減させることができると考
           そのサービスを提供できる技術はcs
      前にした今、                                                 日々の利便性
                                          えています。今後は、高齢化社会も見据え、
                       貴社技術
     （顧客満足度）向上の重要な要素であり、                  にもより配慮した防犯性能の高い住

      開発にその要素がひとつでも多く反映され、
                         さらに安             宅の開発・普及を目指し、住まう人が
                                          ストレスなく防犯意識を高めていた
      全・安心をご提供してもらえることを期待しています。
                                          だけるよう努力を続けていきます。
                                          商品開発部
                                          住宅商品企画グループ 主任技術者

                                          町田 眞




15   大和ハウスグループ

                                                                                     共に創る
                                                                                     あ す ふ か け つ スピード・ストック
 す     スピード･ストック
消費から再生、そして資産価値を維持・向上させるために。


「量」から「質」へと転換した日本の住宅政策             日本と世界の住宅寿命
                                  （年）
                                  200
 総務省の調査によると2003年の全国の住宅数は5,389
万戸。これは同年における総世帯数（4,686万世帯）の1.15   150    141

                                               103
倍に相当し、我が国にはすでに十分な住宅ストックがあるよう      100                  86
                                                             79
      しかし、その寿命は20〜30年に過ぎず 世界一
にもみえます。
                                   50
                                                                      30
の短寿命住宅 と言われ、良質な社会ストックとしての住宅はま
だまだ少ないのが実状です。                       0   イギリス   アメリカ   フランス   ドイツ      日本

                                                （鹿島出版会）
                                  出典：住宅建築のリノベーション
 こうした状況にあって政府は2006年2月、公営住宅の建設
戸数計画など、量的な整備を目的に進めてきた住宅建設五ヵ
年計画を2005年度で終了させ、長寿命で良質な住宅の供給
                「量」から「質」への政策転
を促す「住生活基本法」が施行され、
換に動き始めています。




 時 代 の 変 化 に 即 応 し 、建 物 の 長 寿 命 化 を 推 進
  高齢社会への対応や資源保護･廃棄物削減といった社会の要請に応えるために、大和ハウス工業は住まい
 の高耐久化・長寿命化を推進。さらに、時代変化への対応やスピーディーな施工によって愛着ある住まいに何
 世代にもわたって長く住み続けられるリフォーム、そして中古住宅として購入した方にとっても魅力ある住ま
 いを実現するリフォーム、また流通店舗のコンバージョンによって資産・資源の有効利用や環境負荷抑制に努
 めています。




                                                                  ｃｓｒレポート２００６   16

     リフォームによる資産保護・価値向上をお手伝いしています。                         web 「d s bridge」の開発



     マンションの資産価値を維持する                   コンバージョンによる商業施設の再生を推進
     「d s bridge」の提供                                  ここ数年話題を集
                                        資源の有効活用という観点から、
      ｄｓｂｒ
         ｉｄｇｅとは、簡単に言えば、
                      マンションの資産価        めているのが「コンバージョン事業」です。これは、既存
     値がなるべく下がらないようにするためのさまざまな工         のビルや商業施設などを改築・改装し、用途転換すると
     夫です。基本的な枠組みは、
                 生涯お客さまをサポートして         いうもので、経年した建物を解体・建替するのではなく、
     いくことですが、
            特にd file
                   （住戸別履歴ファイル）
                             による       現状の用途とは異なる用途で新たに市場価値を与えて
     情報開示とオリジナルの査定システムが一つの核となり         再生することを大きな特長としています。
     ます。当社と日本住宅流通・ダイワサービスが三位一体と         当社は、2005年に「コンバージョン事業推進グルー
     なり、
       建設時の性能・品質から定期点検の履歴・共用部の         プ」を設けて、現在、活発に大型物販店舗やホームセン
     維持管理状況までの情報開示とインスペクション
                          （第三          ターなどをターゲットとした事業を展開しています。ま
     者機関による専有部の現況検査）の情報開示。これらの                                と
                                       た、いわゆる「街づくり3法」のうち「都市計画法」「中
     情報を通常の仲介査定にプラス・マイナスしてオリジナ                       2007年に改正法が施
                                       心市街地活性化法」が改正され、
     ルの査定を行っていくシステムです。さらに、
                         インスペク         行されることを受けて、流通業界で業績不振の郊外店
     ションを行った設備に保証をつけますが、
                       これら一連のこ         舗の閉鎖や市街地店舗の立地見直しが始まったことも、
     とは、
       お客さまには無料であり、
                  日本では初めてのものに          コンバージョン事業を活性化させています。
     なります
        （ビジネスモデル特許申請中）
                     。                  しかし、あらゆる建物が簡単に 再生・リユース できる
      これからは、資産価値が維持できるかがマンション選         わけではありません。今後も、長年培った市場分析力や
     びの大切なポイントになります。
                   ｄｓｂｒ
                      ｉｄｇｅによって、
                              将        評価技術を活かし、価値のあるコンバージョン事業を推
     来売却される場合には、
               瑕疵担保リスクの軽減と資産価          進していきます。
                  新築時の購入者に安心と
     値の客観的な評価につながり、
                 二次の取得者も、
     信頼でお応えします。また、      確かな検査
     と情報によって安心して購入でき、中古市場の活性化と
     良好なストックの形成に一石を投じるものです。
                                       施工前（銀行店舗）         施工後（予備校）




      私    た ち   が   期   待   す る こ と   engagement
                                        大和ハウス工業の約束
      環境保全と事業を
                                        お客さまと対話を重ねながら、
      両立させる提案に期待。                       理想 的な資産のあり方を提案します。
      株式会社サンディ                           大和ハウスグループは建物のコンバージョンにあたって、
      開発部 次長   伊藤 喜晃様                   その物件の現在のロケーションや以前の店舗の閉鎖理由
          資産価値のある建物をコンバージョンやリニュー                               業種・
                                        などの分析から最も適した利用方法を検討した上で、

      アルによって、
            新たな店舗として再生することは環境           業態をセレクトします。
                                                     という問題は、既存の建物を
                                         「建物のレイアウトの制限」
                        しかし、
      に配慮した取り組みとして評価できます。  テ
                                                  完全に払拭するということはできま
                                        利用するという性格上、
      ナントにとってコンバージョンでの出店は「建物のレ
                                        せんが、増減築を含めた改築を検討することで、可能な限
                 というデメリットや「閉鎖し
      イアウトに制約が起きる」
                                        り理想のレイアウトに近づけることはできると思います。
                      という不安が
      た店舗の二の舞になるのではないか」                              お客さまと
                                         そうした 理想 について、
          ですから、立地判断、市場分析の他にも
      あります。                                     コストを含め最適
                                        対話を重ねながら、
      「コストを抑えられるさまざまな提案」や「既存店舗          な提案ができるよう努力していきます。

      のイメージを払拭できる新築のような提案」
                         を数多く           流通店舗事業推進部 西日本コンバージョン
                                        事業推進グループ 上席主任
      行なっていただきたいと思います。
                                        阪下 豊



17   大和ハウスグループ

                                                                             共に創る
                                                                             あ す ふ か け つ 福祉
 ふ       福祉
わが家で住まうようなケアライフを提供するために。


介護保険法改正で介護予防を推進                 介護保険法の主な改正内容

                                         制度改革の基本的方向
 2006年4月に「介護保険法」が改正され、新しい介護保険
                                i. サービス改革の推進（「量」から「質」へ）
制度がスタートしました。今回の改正の大きなポイントのひと
                                ii. 在宅ケアの推進（在宅支援の強化と利用者負担の見直し）
  「 介護予防」を重視したサービスが制度化されたことに
つは、
                                iii. 地方分権の推進（市町村の保険者機能の強化）
あります。介護予防には、①自立した高齢者が介護を要する状
態にならないようにする、②自立支援や介護が必要な場合で                   将来展望
                                i. 介護予防の推進    『介護＋予防 』モデルへ
                   という2つの意味
も、それ以上状態が悪化しないようにする、
                                ii. 痴呆ケアの推進   『身体ケア＋痴呆ケア』モデルへ
があります。この改正を受けて、現在、各市町村では転倒予防
教室やウォーキング教室、食生活改善教室など、
                     さまざまな取     iii. 地域ケア体制の整備『家族同居＋独居』モデルへ

り組みを開始しています。




 高 齢 者 の 自 立した 生 活 を 支 援 す る 生 活 優 先 型 施 設 を 提 案
  大和ハウス工業が1989年に設立した「シルバーエイジ研究所」は、高齢者医療・介護施設を専門とするシ
 ンクタンク機能を軸に、施設の企画・提案から現地調査、設計・施工、開設・運営支援まで、医療・介護事業をトー
 タルにプロデュースしてきました。さらに今後は、医療・介護の現場で得た知識やノウハウを活かして、時代・社
 会にも柔軟に対応し、ニーズに応える事業を提案、高齢者の自立した生活を支援する生活優先型の魅力ある
 空間づくりを目指します。




                                                          ｃｓｒレポート２００６   18

     豊かな高齢社会の実現に貢献していきます。                     web   地域におけるケア体制の強化



      医療・介護施設の普及を促進
       シルバーエイジ研究所は「わが家で住まうようなケア
                 入居者の「暮らしの場」
     ライフを」をコンセプトに、         となる
                              全
     質の高い医療・介護施設を提案。2006年3月末現在、
                                          長野県上田市真田町で展開されている多様化ケアサービス
                          この豊富な
     国約1,500ヵ所の施工実績を有しています。
     経験を活かして、
            今後ますます多様化する高齢者の価値              大阪市立大学との共同研究を開始
     観に応えた施設づくり、そして時代の一歩先を見据えた             社会の高齢化が進むなか、高齢者の生活を支援す
     介護事業・サービスを展開していきます。                  るサービスの充実、高齢者の健康状態やライフスタイ
                                                              しかし、
                                          ルに合った住環境の整備が求められています。
     施工実績数
     （2006年3月末現在）                         一言で「高齢者」と言っても、その年齢層や健康状態、

      病院 67                                       どのような人々が、
                                          個性はさまざまで、       どのような住環
      老人保健施設 85
                                          境を必要としているのかという検証は、まだ十分にさ
      特別養護老人ホーム・ケアハウス 16
      診療所 351                             れていません。
      デイケア・デイサービス 362
                                              シルバーエイジ研究所では、2005年10月
                                           そこで、
      グループホーム 319
      有料老人ホーム 57                          から大阪市立大学大学院生活科学研究科との共同研
      その他 246
                                          究を開始。今後の高齢社会に求められるサービスとは
                                          何か、高齢者のさまざまな生活スタイルに応じた安全
                                          で快適な「住まい」とは何か、介護を要する高齢者が人
                                          としての尊厳を失わずに過ごすことのできる介護のあ
                                          り方とは何かなどを追求しています。




       私    た ち     が   期   待   す る こ と   engagement
                                           大和ハウス工業の約束
       高齢者の尊厳を奪わない                         高齢者の自立した生活と
      「その人に必要な住環境づくり」を。                    安心の暮らしを支えていきます。

                                            2015年には独居高齢者は570万世帯、高齢者夫婦
       社会福祉法人 恵仁福祉協会
                                           のみの世帯は610万世帯になると推測されています。そ
       高齢者総合福祉施設
       アザレアンさなだ                            ういった方々が健康で長生きできる住まい、そして介護
       常務理事・施設長 宮島 渡様                      が必要な状態になっても安心して住み続けられる住まい
                                           を提供していきたいと考えています。
           認知症高齢者が尊厳をもって生きることを支援
                                            また、認知症高齢者に対しても
       するためには、認知症高齢者の主体性を奪わない
                                           住みなれた家や地域で暮らし続け
       「住環境」が大切だと言われています。
                                           られるよう、主体性を促す住空間、
        「住まい」は地域の文化風土により生み育てら              住環境を研究・提案していきます。
       れ、高齢者ひとりひとりの生活習慣を育んできまし
                                           西日本シルバーエイジ研究所 所長
       た。認知症があってもその人らしく暮らすためには             田中 一正
                     「その人に必要な住
       「誰にでも合う住環境」ではなく
         を創るという貴社の姿勢と豊富な経験、今後
       環境」
       の研究の成果に期待します。




19    大和ハウスグループ

                                                                                                           共に創る
                                                                                                           あ す ふ か け つ 環境
 か        環境
暮らしに関わる環境負荷を低減するために。


京都議定書の発効を受けて、                      京都議定書の6％削減約束と日本の温室効果ガス排出量
                                   （百万t-co 2 換算）
co2排出量削減が急務となる理由                   1,400      基準 1,351        1,358      1,355
                                             排出量
                                   1,300     1,255
                  日本は「2008年から
 2005年2月に京都議定書が発効し、                1,200                                              1,179

2012年までの約束期間に温室効果ガスを1990年度比で       1,100
                                       〜
                                       〜
６％削減する」
      という義務が課されました。                    0      90        02     03         04 京都議定書約束期間（年度)
                                                                             （2008〜2012）
                                   出典：環境省
 しかし、日本の2004年度の温室効果ガス総排出量は13
億5,500万tと、前年度に比べると0.2％減少したものの、京
都議定書の基準年（1990年・12億5,500万t）
                         に比べ8.0％   日本の部門別co2排出量の推移
                                   （百万t-co 2 ）
                                                                                 2004年度排出量の
上回っています。その中でも、日本では温室効果ガスの約9割       600                                           増減（1990年度比）

          が占めています。
をco2（二酸化炭素）                                                                           産業（3.4%減）
                                   400
                                                                                      運輸（20.3%増）
                                                                                      業務その他（37.9%増）
                                   200
                                                                                  家庭
持続可能な社会を実現するために                                                                   （31.5%増）
                                      0 90    92   94    96   98    00     02    04           （年度）
 2004年度のco 2 排出量のうち家庭部門は、1990年度
                                   出典：環境省
比31.5％も増加しています。住宅は建設されてから解体・廃
棄されるまで数十年という長期にわたり使用されますが、         ライフサイクルにおけるco2排出量の割合

co2排出量が最も多いのは居住段階で、ライフサイクル全体       解体 0.6%                                             原材料 11.6%
                                   修繕 0.8%                                             工場生産 0.3%
の約７０％を占めています。                      更新 18.3%                                            現場施工 0.4%


 そのため、大和ハウスグループでは、居住（使用）段階におけ
                                                                                       居住     68.0%
る環境負荷を低減した商品の提供や住まい方の提案などに注
力し、co2排出量の削減に積極的に取り組んでいます。
                                   ＊日本建築学会によるlca指針に基づいて当社lca委員会が算出したもの




                                                                                      ｃｓｒレポート２００６     20

          環 境 に 配 慮 し た 商 品 づ くりを 重 視 し て
            大和ハウス工業では、居住段階で使用するエネルギーのうち約30％を占める冷暖房にかかるエネルギー消
          費削減のため、断熱・気密性能を強化した次世代省エネルギー基準対応住宅の普及を推進しています。
            また、太陽光や風力などの自然エネルギーを採り入れ、自然と共生するエコロジカルな住まいのご提案や、周
          辺環境との調和に配慮した街づくり、緑化を推進しています。
            さらに、耐久性に優れた商品の開発や長期にわたるサポートシステムなどにより建築物の長寿命化にも取り
          組んでいます。




     地球温暖化防止（省エネルギー）対策に取り組んでいます。                                                            web   esco事業について



       次世代省エネルギー基準対応住宅の普及                                                 環境アイテムの提案
          2005年度は当社の新規供給戸数の約95％が次                                         (エネルギーシミュレーションシステム)
     世代省エネルギー基準対応住宅になり、新省エネル                                              「省エネルギー・創エネルギー」を合言葉に、現在、さ
                           400ｔ-
     ギー基準と比較して、年間のｃｏ２排出量を約3，                                              まざまなメーカーが省エネルギー機器・コージェネレー
                       これらの住宅に
     ｃｏ２削減することができました。また、                                                                    しかし、
                                                                          ション設備などを開発・販売しています。  カタログ
                         000ｔの
     30年間お住まいいただいた場合、約102，                                                に記載の環境性能は、ある条件下でのシミュレーション
     ｃｏ２を削減することができます。今後は、達成率の低                                                   すべてのご家庭の家族構成に当てはま
                                                                          結果でしかなく、
     い木造住宅の次世代省エネルギー基準対応をさらに                                              るわけではありません。また、機器の組み合わせ方に
     推進し、供給するすべての住宅を次世代省エネルギー                                                              カタログだけでは
                                                                          よって電気・ガスの料金体系も変わり、
     基準対応とすることを目指します。                                                     どれを選ぶべきかを判断しづらいのが実状です。
                                                                           そこで当社は、家族構成などを入力し、給湯・調理・空
     冷暖房にかかる年間消費エネルギー                次世代省エネルギー基準達成率
     （gj）               暖房      冷房   （%）
                                                                          調方式および太陽光発電の有無を選択するだけで、年
            31.95
     30                              100                 90.1 92.4 95.3   間のエネルギーコストやlcc(ライフサイクルコスト)、
                        23.59                     82.0
     20         22.24
                             14.83
                                                                          co 2 排出量を算出できるシミュレーションシステムを
                                      50
     10
                9.71
                                                                          開発し、お客さまの省エネ対策をお手伝いしています。
                             8.76          34.0
      0     新省エネ       次世代省エネ          0    01 02 03 04 05 （年度）
             基準          基準
     （ 大 阪 地 域 に お ける 延 べ 床 面 積
      132.8m2 2階建シミュレーション
     による）



            （エコキュート・エコジョーズ）
       高効率給湯器             の普及
          エコキュートとは、空気中の熱を取り込み圧縮するこ
     とで高温化して湯を沸かす給湯器です。エコジョーズと
      ガス給湯器の排気ガスの熱も無駄にせずに湯沸か
     は、
                       これら高効率給
     しに活用するものです。2005年度は、
     湯器を当社の新規供給戸数の約15％にあたる1,736
     棟の戸建住宅に設置しました。これにより年間のco 2                                                           （上記画面はイメージです）
                                                                          エネルギーシミュレーションシステム

     排出量を約1,427t-co2削減することができました。
                             という目標達
          今後も「2007年度までに設置率35％」
     成に向けて高効率給湯器の普及に取り組んでいきます。




21     大和ハウスグループ

 太陽光発電システムの普及                         東北工場／自然エネルギーを利用した
 2005年度は当社の新規供給戸数の約1.3％にあ             空調換気システムの実験的取り組み

たる151棟の戸建住宅に太陽光発電システムを設置                       建設中の事務所棟に自然エネル
                                      当社の東北工場では、

しました。このシステムの総容量は618kwで、年間約                              消費エネル
                                     ギーを活用した空調換気システムを設置し、

240t-co2削減できたことになります。                ギー削減を目指した実験的な取り組みを行っています。




                                                                                  共に創る
 これまでの財団法人 新エネルギー財団（nef）
                       によ             このシステムは、地中の熱・太陽熱・風など、自然に発

る助成制度は2005年度で終了したため、今後は主力            生するエネルギーをそのまま冷暖房や換気に活かせる




                                                                                  あ す ふ か け つ 環境
商品へ標準搭載し、
        リーズナブルな価格でお客さまに              というものです。たとえば、地中深くの温度は四季を通

提供するなどの施策を実施し、2007年度設置率目標            じて一定なので、外の空気を地中に埋設したトンネルに

30％に向けてシステムの普及をさらに促進します。             通せば、夏は冷たい空気を、冬は温かい空気を建物の
                                     中に取り込むことができます。また、建物内に取り込ん
            カゼナガスクジラ

10kw風力発電機「風流鯨」の開発                    だ空気を太陽熱や風の力で循環させることで、快適な
 当社は、10kw風力発電機をメーカーと共同開発し、           温熱空間をつくることができます。
2005年10月から大和エネルギーを通じて販売を開                実際の室内の温熱環境や消費エネルギーの削
                                      今後は、
始しました。この発電機は、他の小型風車には実現困難                        展開を検討していく予定です。
                                     減効果などを評価・分析し、
だった3重の安全性能 ※と、
             クジラの形を模した親しみ
                                     自然エネルギー利用のイメージ
やすいデザインを特長としています。
                                     夏                                  冬
 また、平均風速6m/s地域に1機設置すれば、一般家
庭約5軒分の消費電力に相当する電力を発電し、年間
約9.6t-co 2 の削減が期待できます。また、非常用・独                                  冷たい外気を
                                                                太陽熱で
立用電源としても活用できます。すでに当社工場や大                                        暖めて室内へ

和リゾートが運営するホテルに設置し、発電した電気を
事務所棟などの電源の一部に利用しています。
           カゼナガスクジラ
                                         地中ダクト                 地中ダクト
              「２００６電設工業展製
 この風力発電機「風流鯨」は、                      暖かい外気を地中ダクトで        冷たい外気を地中ダクトで
                                     冷やして室内へ             暖めて室内へ
品コンクール」において、
  日本電設工業協会会
（社）
                                      高効率エネルギーシステムの普及を目指す
長賞を受賞しました。                            産・官・学プロジェクトに参画
                                                            エネルギー利
                                         環境・エネルギー問題を解決するためには、
                                      用の効率化が欠かせません。
                                         当社は、高出力・大容量のリチウムイオン電池の普及と低
                                      価格化を目的とした産・官・学協同のエルスクエアプロジェク
                                           この電池を用いた住宅および建築用電力貯蔵
                                      トに参画し、
                                                       このリチウムイオン
                                      システムの研究を進めています。また、
クジラの形を模したデザイン         串本ロイヤルホテルに設置    電池を利用した電気自動車「エリーカ」(慶応義塾大学が開
※3重の安全性能                              発)の開発プロジェクトにも協賛しています。
（1）機械式ブレーキ
   風車の回転を機械的に止めるための装置。台風などの強風時に
   働き、安全性を確保します。
（2）ヨー制御
   風車は風を正面から受けると、効率良く回転します。小型風車で                      「エリーカ」
   は、風の力を受けて風向きに合うように制御しているのが一般的
                            「風流鯨」で
   です。この 首振り のことを、ヨー運動 といいます。
   はモーターを用いて風向きに追従するよう ヨー運動 の制御を
   行っています。これにより台風時などは、 自動的に首を横に振るこ
   とで風を逃がし、安全に待機することができます。
（3）ピッチ制御
   一定回転数を超えると自動的に翼の根元をねじり、受ける風を逃     「エリーカ」
   がす機構も搭載しています。




                                                               ｃｓｒレポート２００６   22

     住宅や建築物の長寿命化に取り組んでいます。                                   web   資源循環型「リユース基礎」の推進



      断熱性・耐久性などを高めた                                   外壁などを浄化する
     「セラプラスシステムウォール」                                  光触媒コーティング技術の開発
      外壁は建物を構成する躯体の中でも最も面積が大                          当社は、太陽光(紫外線)と雨を利用して住まいの外
     きく、高い性能が必要とされる部分です。                             壁などを浄化する「光触媒コーティング技術」を開発し
      当社は住まわれる方々に末永く健康・快適に暮らして                       ました。光触媒には、汚れ成分となる有機化合物や菌な
     いただくために、断熱性・耐久性などさまざまな性能を                                            これ
                                                     どの分解作用と水膜を形成する親水作用があり、
     高いレベルで満足させた外壁「セラプラスシステム                         らがもたらす「防汚機能」により建物の美しさを長く保
     ウォール」を開発しました。                                    メンテナンスにかかるコストや環境負荷を軽減する
                                                     ち、

                                      充填断熱材
                                                     ことができます。
                                                      環境にやさしいこの技術は2005年秋から一部商品
                                      通気層
                                                              今後も積極的に展開していきます。
                                                     に採用を始めており、
                                       外張り断熱材
                                      （高密度
                                      グラスウールボード）

                                      透湿防水シート




     ＜セラプラスシステムウォールの特長＞
     1 断熱性・省エネルギー性への配慮
      壁の中に十分に断熱材を充填し、 さらに柱やフレームなどの鉄骨部
      も断熱材で保護して、壁全体を断熱材ですっぽりと覆うことで、高い                光触媒コーティングから約3年を経過しても
      断熱性を確保。冷暖房によるco2排出量は一般的な新省エネルギー                白さを保つ検証棟
      基準住宅    の約１／３と従来に比べ大きく削減しています。
          （等級３）

      冷暖房によるco2排出量の比較                                循環型ライフサイクルを実現する
     （t-co 2 ／戸・年）                                   「環境対応型店舗 リ・ストア＆リ・ビルドシステム」
      6
              5.18
      4                                                当社では、環境をテーマにした店舗建築システムの構築
                               2.98
      2                                                   「環境対応型店舗 リ・ストア＆リ・ビルドシステム」
                                                      を目指し、
                                         1.74
                                                      を開発しました。これは店舗がリースアップまたは撤退する
      0       等級3        等級4     ダイワハウス
          （新省エネ基準相当）（次世代省エネ基準相当）（高断熱仕様）
                                                      場合に建物を解体・廃棄するのではなく、解体後に部材や建
      ＊等級3、4：品確法 省エネルギー対策等級 暖冷房負荷基準値を元に算定（延床面積        材をリ・ストア(再生)してから移動・再建築(リ・ビルド)するこ
       132.5m2、エアコンcop2.5）
      ＊ダイワハウス  （高断熱仕様）：当社標準プランにおける暖冷房負荷計算値を元に算定       とで、建物の循環型ライフサイクルを実現するものです。
      （延床面積132.5m2、全館連続暖冷房 冷房27℃ 60％rh、暖房18℃、
                                            エアコン
       cop2.5）                                        建物構造に解体しやすく再び部材・部品として使用できる
                                                      仕組みを盛り込んでいるため、排出される廃棄物を大幅に
     2 耐久性への配慮
      優れた断熱性能を長期にわたって保てるように、耐久性の確保に                   削減することが可能になります。
      も万全の対策を施しています。通気層により、壁の中の湿気を外へ                   建物の基礎は鉄筋コンクリート造基礎ベースと鋼製基礎
      排出し、結露を防ぎます。また万が一外から水が入った場合も、 こ
      の通気層(2次防水層)から外へ排出し、壁の中に水を入れません。                 梁の組み合わせ、躯体は柱・外壁・建具を一体化したパネル
                                                      部材、屋根は下地と屋根葺き材を一体化したパネル部材で
      防水への配慮                    壁体内結露への配慮
                                                      構成しています。部材には工場生産や現場施工時に分割・解
                     まず外壁表面で                 湿気の浸入
                     水の浸入を防ぐ     万が一湿気が入って
     さらに壁の中でも                    も通気層から排出
                                                      体を容易に行える仕組みを取り入れ、基礎・躯体・外壁・屋根
     水の浸入を防ぐ
                                                          それぞれ解体・移設が可能な工法にしています。
                                                      について、




                                                                                外壁面材裏面
                                                                                透湿防水シート
     3 新開発のオリジナル高機能素材
                                                                                外壁パネル柱部
      高い断熱性・耐久性を支えるのが、オリジナル開発の高密度グラス
      ウールボードです。グラスウールという透湿性・耐久性に優れた素材                                            鋼製基礎梁
      を極限まで密度を高め、断熱性はもちろん、強度、防水性、防火性な                                            基礎ベース
      ど、壁に求められるさまざまな機能を高いレベルで実現しています。




23   大和ハウスグループ

緑豊かな街づくりを進めています。                      web   環境共生住宅の普及／屋上緑化の推進



 環境に配慮した良質な 街 をつくる                           自然を保存・再生し、地域へ開かれた
「フローラルアベニュー大垣 みどりの街」は、岐阜県                    環境共生集合住宅 モニュメント スクウェア
大垣市で定められた「緑化」を推進する条例の施行第                     東京都大田区南馬込に2001年12月に竣工した




                                                                                        共に創る
1号です。                                       「モニュメント スクウェア」は、地上3階地下1階の集合
 この分譲地では、条例に定められた緑化率20％以                                           シ
                                            住宅です。敷地内の樹齢180年のケヤキをはじめ、




                                                                                        あ す ふ か け つ 環境
上を確保するとともに、当社独自のガイドラインをもと                      シュロ、
                                            イノキ、  ミカンなどの樹木はそのまま残し、その
にアプローチ廻りや道路側に、指定の高木や生垣を配                    他の約150本の樹木も仮移植後、再生しました。駐車
置することで通りごとに特徴ある街路景観をつくり出し                   場をすべて地下に設けることで地上には豊かな緑地空
ています。また、住民のコミュニケーションを図る広場                   間の他、せせらぎや池といった親水空間も確保できま
も緑の拠点となるよう適所に配置しています。さらに、                                           ト
                                            した。竣工から４年後の現在、池にはメダカやカエル、
当分譲地では（財）住宅・建築省エネルギー機構の「環                   ンボなどが生息し、中庭の木々はウグイス、シジュウカ
境共生住宅認定」を分譲住宅で全棟、建築条件付宅地                     ムクドリ、
                                            ラ、      オナガなどの採餌・休息地となって
                                                 ツグミ、
についても約90％以上が取得しています。                        います。この潤いのある中庭は、居住者のみならず、公
 今後も、環境共生住宅の普及を推進し緑豊かな街づ                    開空地として周辺住民へも開放されており、近所の子
くりに努めます。                                    供たちが自然と触れあう場として機能しています。




フローラルアベニュー大垣「みど       アプローチ廻りの緑化            樹木の中を緩やかな小道がはしる   ビオトープ池にはカエルやメダカ
りの街」                                                          が生息




 私    た   ち   が   期   待   す   る こ と         engagement
                                             大和ハウス工業の約束
 自然エネルギー活用の                                  景 観 に も 配 慮し た
 一層の普及を。                                     発 電システム開 発を進 めます 。
                                              カゼナガスクジラ

 大阪府立大学大学院                                                    理由があります。
                                              「風流鯨」のユーモラスな形状には、
 工学研究科 講師  中嶋 智也様                                                co2などの
                                              自然エネルギーを利用した発電システムは、
     これまで風力発電機は個人向けの小型か、
                       行政                                           しか
                                             温室効果ガスを発生しないクリーンなシステムです。

 または専門事業者でなければ導入が難しい大型                       「環境共生」
                                             し          無機質なデザインを採用すれ
                                                  と言いながら、
                                             ば景観と調和・共生できません。そこで自然と共生できる技
        しかし、大和ハウス工業が開発した
  が主流でした。
  カゼナガスクジラ                                   術と景観になじむデザインの両方が必要だと考えました。
       一般企業などでも導入可能な適度な
 「風流鯨」は、
                                              この「風流鯨」を設置したホテルでは、新たな観光の目
        日本における自然エネルギー利用
  規模の風車で、                                    玉としてお客さまや従業員の皆さんに親しまれていま
  の普及に貢献してくれるものと期待しています。                     す。当社は人とエネルギーのあ
       これまでのプロペラ型風車は、形状が無機
     また、                                     り方を考え、環境負荷を最小限
  的であり景観の問題を生じる場合がありましたが、                    にするためのシステム開発にこ

 「風流鯨」は発電機部分（本体）
               に鯨を連想させる                      れからも取り組んでいきます。
                                             技術本部 総合技術研究所
  ユーモラスな形状を採用し、人の心も和ませる景観                    先端技術研究グループ

 と環境に優しい商品だと思います。                            北村 禎章




                                                                     ｃｓｒレポート２００６   24

      け          健康
     いつまでも健やかに暮らせる住まいづくりのために。


     超高齢社会 に突入した日本                               （内臓脂肪症候群）の状況
                                      メタボリックシンドローム

                                      男性                   予備軍と考えられる者               強く疑われる者
      わが国の全人口に占める高齢者の割合は急激に増加し、世    （%）
                                     60
     界でも稀な「超高齢社会（人口高齢化率20％以上の社会）」                                            26.2   20.9   26.0
                                      40     22.6                     27.8
                                                               25.9
     に突入しています。                        20                                            34.4
                                             23.0   12.7 13.6          22.1 27.4           25.7
                                                     5.1   7.4  16.5
      また近年、日本人の３大死因であるがん、脳卒中、心臓病な      0   総数   20-29 30-39 40-49 50-59 60-69 70以上     40-74（歳）
     どの発症や進行に肥満症や高血圧症、高脂血症、糖尿病など      女性                   予備軍と考えられる者               強く疑われる者

                             これら
     の生活習慣病が深く関わっていることが明らかになり、      （%）
                                     30
     生活習慣病の複数が合併した「メタボリックシンドローム」が                                                   11.5
                                      20                                     10.1
                                                                                     9.6
                                             7.8
     注目を集めています。つまり、食習慣、運動習慣、嗜好などの     10
                                                         2.3  8.6    7.6
                                                                          14.1
                                                                               18.8
                                             8.9                    6.2              10.0
                                                         0.6   4.0
           こそが、人々の健康状態を左右するのです。
     日々の「生活」                          0    総数 20-29 30-39 40-49 50-59 60-69 70以上 40-74（歳）
                                      厚生労働省は2004年度に「メタボリックシンドローム（内臓脂肪症候群）」
      こうしたなか、健康に対する人々の関心はますます高まって     に関する全国調査を行いました。その結果、 メタボリックシンドロームが強
                                      く疑われる人もしくは予備群と考えられる人は男女とも40歳以上に多く、
       「 生活」の基盤である住まいにも健康への配慮が求めら
     おり、                              40〜74歳で見ると男性で2人に1人、女性で5人に1人が該当しました。

     れています。                           出典：厚生労働省 平成16年 国民健康・栄養調査結果の概要




      住 宅 に お け る 健 康 を さま ざ ま な 角 度 から 提 案
        大和ハウス工業は、以前から高齢者や障がい者に配慮したバリアフリー住宅を追求してきました。そして
      1998年からは、それまでの取り組みをさらに前へ進め、戸建住宅・集合住宅全商品で「健康住宅仕様」を標準仕
      様とし、お客さまの健康への配慮を業界に先駆けてカタチにしました。以来、社会の少子・高齢化や人々のライフ
                             「健康」を切り口としたさまざまな商品を開発しています。
      スタイルの変化、健康志向の高まりなどを踏まえて、
      今後は、医学的な観点からの商品開発にも取り組んでいきます。




25   大和ハウスグループ

健康的な暮らしを支える住宅を開発・提案します。

 健康配慮住宅の開発
 超高齢社会の到来を見据えて、当社は、お客さまに
将来「健康で自立した100歳」を迎えていただきたい




                                                                                共に創る
         「センテナリアン 健康百彩」
という想いを込めて、            という
住宅商品を開発しました。




                                                                                あ す ふ か け つ 健康
 この商品には、尿糖値や血圧、体脂肪などを測定で
 「インテリジェンストイレ」や生活に安らぎを与える
きる
      「タイマー付き目覚まし照明」、結露を抑
「発汗浴槽」、
える「高断熱サッシ」など、住まう方々の心身と家その
       「50の提案」を組み入れています。
ものの健康を守る
    2006年1月には、
 さらに、        「50の提案」の中から主要
なアイテムをピックアップして標準搭載した「i-wish 健
康宣言※」
    という期間限定商品を発売しました。                 センテナリアン 健康百彩

             は2006年6月末にて販売を終了しています。
※「i-wish 健康宣言」




●「インテリジェンストイレ」の開発                     ●「健康な水」と「快眠」の提案
 当社は、2002年12月から東陶機器株式会社と共              毎日の生活に欠かせない「水」は、健康を維持するう
同で「インテリジェンストイレ」の開発に着手し、2005           えで極めて大切です。そこで当社は水質に注目し、飲料
年4月に商品化。家にいながら健康チェックができる新             用にはおいしく健康的な水をつくる「浄水器」を、給湯
しいトイレ空間を提案しています。                      などには肌にやさしく、水あかなどがつきにくい「軟水
 インテリジェンストイレは、高血糖症や肥満など生活             器」を…と水の使い分けを提案しています。
習慣病のサインを毎日の生活の中でチェックできるよ               また、快適な眠りも、健康に暮らしていくための重要
 「尿糖値」
う、      「体脂肪」
     「血圧」   「体重」の４つの測定機能              なポイントのひとつ。そこで一日の生体リズムを適正に
を備えています。測定した結果を専用ソフト「健康かん             保つことを目的とした「タイマー付き目覚まし照明」や
りくん」を使ってパソコン上にグラフ表示することも可             「シーン調光」など、快眠をサポートするさまざまな提
能です。このほか食事内容のカロリー計算など健康生              案を用意しています。
活をサポートする多彩な機能を搭載しています。
                                       「住居医学講座」を開設
 2
                                        当社は、2006年4月から6年間にわたって、奈良県立医

                       1               科大学で寄附講座「住居医学」講座を開設することとしまし
                               3       た。この講座は、住まいにおける健康を医学的見地から検証
                                            これまで当社が取り組んできた建築学的見地
                                       するもので、
                                       からの健康配慮だけでなく、医学的見地からも住まいにお
                                       ける健康を検証することを目的としています。
                                                         今後は、同講座を通じて
                                                        住宅における健康配慮を
             4
                                                        さらに充実させ、商品開発
1 尿糖値測定
●         2 体脂肪測定
          ●
                                                        にも反映させていきたい
3 血圧測定
●         4 体重測定
          ●
                                                        と考えています。



           健康かんりくん




                                                             ｃｓｒレポート２００６   26

     シックハウス対策と室内空気浄化を推進                                       ＜換気浄化ef(excellent fresh)の特長＞
      新築直後の家で目がチカチカする等の症状が出る                                   1 トリプル浄化機能
                                                                クリーンルームなどで使われる高性能なhepaフィルタ※で0.3ミ
     「シックハウス症候群」は、住宅の部材などから放散さ                                                             します。次
                                                                クロン以上の微粒子を99.97％除去（フィルタ単体性能）
                                                                に、フィルタでは取りきれないニオイや汚染物質をダクトから急速排
     れる化学物質が原因の一つと言われています。当社
                                                                気。さらに、除菌イオンで空気中のカビ菌などの活動を抑制します。
     は、1996年にクロス用接着剤に含まれるホルムアル                                  また、この排気機能は市販の空気清浄機にはなく、建物と一体化さ
                                                                れたビルトインシステムだからこそ搭載可能となっています。
     デヒドをゼロ化したのを契機に、業界に先駆けてシック                                  ※hepaフィルタ（high eﬃciency particulate airフィルタ）:「超高性
                                                                能エアフィルタ」のこと。
     ハウス対策を進めてきました。
                                                               2 換気浄化の効果（0.3ミクロ           0.3ミクロンの粉塵量
          ハウスダストなどに起因する健康面への影
      また近年、                                                                              （個/ℓ)
                                                                ンの浮遊粉塵量を低減）
                                                                                          80,000
     響やペット臭などを気にされるお客さまが増加してい                                   実邸で7万個以上も浮遊してい
                                                                た粉塵が、
                                                                    「換気浄化ef」を運転           60,000
                                                                                                         80%
     ることから、お客さまに「一歩進んだ空気質」を提供す                                  することで約80％も低減しまし           40,000         低減
                                                                 （大和ハウス工業調べ）
                                                                た。
     るオリジナル空気清浄装置「換気浄化ef」を開発し、住                                                           20,000

     宅に搭載しています。                                                                                  0



     トリプル浄化のしくみ

                                                         1
                             除菌イオン           活性炭フィルタ         住宅業界初                      きれいな空気         汚れた空気
                             発生装置
                                             hepaフィルタ        高性能hepaフィルタ                除菌イオン          （急速排気）

          タバコの 有                                            0.3ミクロン以上の微粒子を99.97％
          害ガス                           ハウスダスト
                                                            以上除去。活性炭とのwフィルタ構造で
          一酸化炭素                         花粉
                                        タバコの臭い
                                                            イヤなニオイも脱臭します。
          水蒸気
          様々な臭い                         ペット臭
                                        ダニ のフン・
                                        死骸




      2   住宅メーカーならでは
                                                     プレフィルタ


                                                        3
          急速排気
                           汚れた空気    きれいな空気   汚れた空気
      フィルタでとれない 有 害                                         さらに 除菌イオン
      ガスや水蒸気を排出。
                                                        フィルタの吸着除去だけでなく、カビを抑
      必要な時だけ動くムダの                      除菌イオン            える除菌も。一層クリーンな環境づくりを
      ない省エネ運転です。                                                                            汚れた空気
                                                        サポートします。




       私     た ち       が    期   待    す る こ と                   engagement
                                                                大和ハウス工業の約束
       心と体を健康にするような                                             健康に寄与する住宅や
       家づくりをしてほしい。                                              暮らしを提案していきます。

                                                                     クロスの接着剤に天然素材（でんぷんのり）
                                                                 当社では、
                                                                          この接着剤だけがクロスの剥が
                                                                を使用しておりますが、
       ご入居者        濱田 守様
                                                                れの要因ではなく、いくつかの要因（塗布量など）が複合
                    クロスが一部剥がれていた
           先日１年点検があり、                                           した結果ではないかと推測します。
           「これはシックハウス対策でクロスの接着
       のですが、                                                                    「身体に悪いもの
                                                                 今後も、お客さまの声に耳を傾け、

       剤を天然素材に替えているから」
                     と聞き、健康への                                   を使わない」というこれまでの信念を持ち続けながら、
                                                                より積極的に住まう人の「健康に寄与する住宅」を提案
       配慮がしっかりしていると逆に安心しました。他にも
                                                                していきます。
       ２４時間換気など健康配慮への努力に入居者とし
                                                                 また、「夫婦・家族の絆をより強くするような家造り」
                    ますます社会の高齢
       て高く評価し満足しています。
                                                                        これからもさま
                                                                が実現できるよう、
                 住宅が入居者の「心と体の
       化が進んでいくなかで、                                              ざまなライフステージにおける家
             という貴社の試みが大きな成果を生
       健康をつくる」                                                  族や近隣とのつながりについての
                     また、離婚の増加、
       むことを期待したいと思います。                                          生活提案を行っていく予定です。

       家庭崩壊が原因と思われる事件などが多発してい                                   商品開発部
                                                                住宅商品企画グループ 主任
                             もあ
       ますが「夫婦・家族の絆をより強くする家づくり」                                  小池 昭久
               こうした家づくりも大和ハウス工
       ると信じています。
       業さんに期待しています。




27    大和ハウスグループ

                                                                                                         共に創る
                                                                                                         あ す ふ か け つ 通信
 つ          通信
情報通信技術を駆使して、安心の暮らしを実現するために。


暮らしの中にも息づく情報通信技術                                        ホームネットワークイメージ

                                                         留守宅
 ここ数年、住まいの情報化が進展し、ホームネットワークが                            モニタリング               インテリジェンストイレ
                                                                                  健康管理くん
普及し始めています。ホームネットワークとは、パソコンやデジ                                                    ・測定結果グラフ表示
                                                                            パソコン ・健康アドバイス
                                                                                  各種計測装置
タルｔｖなど、家庭内の複数の通信機器をネットワークでつな                                                     ・糖尿・血圧・脈拍
                                                        管理サーバー           通信 トイレ  ・体重体脂肪
                      さまざまな情
ぎ、家族それぞれがインターネットに接続したり、                                                  装置
                                                                                地震速報コントローラー
報を共有できるようにすることです。                                                 インター
                                                          その他      ネット
                                                        生活サービス
 ま た 最 近 、情 報 通 信 技 術 を 表 すｉｃｔ（ i n f o r m a t i o n   （健康、医療）
                                                                            ホーム
                                                                            コントローラー ガス遮断用電磁弁

                        という言葉を耳にするようにな
communication technology）
                                                                           ネットワーク  防犯  警報装置
     これは日本ではよく使われているｉ
りましたが、              ｔ（information                                          カメラ     センサー
                                                                           留守宅の様子を
                                                                           画像で確認
          に
technology）             （コミュニケーション）
           「communication         」を加
                                                                                   住宅設備機器
                                                                                   （電気錠、照明等）
えた言葉。日本の総務省も、誰もがいつでもどこでもコン
ピュータの情報にアクセスできるユビキタス※ 社会の実現に
                                                                         「遍在する」
                                                        ※ユビキタス（ubiquitous）:   「同時にどこにでも存
向けた「ｕ-japan政策」を2004年6月に発表しており、暮ら                        在する」を意味する英語の形容詞。日本語では「ユビキタスコン
                                                        ピューティング」の略として使用することが多い。
しの中にも、急速に情報通信技術が導入され始めています。




 生 活 サ ービ スを 受 けるた め の インフラとなる 住 ま い を 提 案
   大和ハウス工業は、情報通信技術を駆使した「d sスマートハウス」の開発など、ユビキタス社会を先取りした住
 宅づくりにいち早く取り組んできました。その成果は、留守モニやインテリジェンストイレといった新しい生活提案
 に活かされています。こうしたサービスを提供するには、安全で信頼性の高い通信インフラが必要です。当社では
   「生活サービスを受けるためのインフラ」
 住宅を                      建築・通信分野の壁を越えた取り組みを続けています。
                     として捉え、




                                                                                      ｃｓｒレポート２００６   28

        （留守宅モニタリングシステム）
     留守モニ             を開発しました。

                 を、
     外出先での「ちょっと心配」 ｃｔを活用して解決
                   ｉ                         宅内コントローラーを開発するなど、お客さまのニー
      留守モニとは、携帯電話のインターネット接続機能                ズに応えて日々進化を続けています。
     を利用し、留守宅の設備機器の動作状況を携帯電話で
                                             留守モニのイメージ
     確認し、操作できるシステムです。窓センサーや人感セ
                                              外出先から施錠確認        帰宅前に照明やエアコンを操作
     ンサーと連動させて、異常発生時にブザーで威嚇し、携
     帯電話にメール通知することも可能です。
      当社は2001年9月、業界初のシステムとしてその
             ｉｃｔを活用したサービスを住宅に普
     発売を開始。以降、
     及させるべく、さまざまな課題に取り組んできました。
                                              ペットの様子も
                                              カメラで確認
     2005年には、月々のランニングコストを低減できる



 ｔ自動防災システムの実証試験に参加しています。
 ｉ

      気象庁・緊急地震速報活用                           ました。2006年度は、東京多摩地区の分譲住宅に加
     「ｉｔ自動防災システム」の実証試験に参加                    え、釧路、仙台、静岡などにも地域を拡大して試験を継
      全国の観測ポイントで検知した地震情報をリアルタ                続しています。
     イムに配信し、各家庭に設置したコントローラーが「地
                                             it自動防災システムの仕組み
     震発生、震度5、あと10秒」といった音声メッセージで
               ｔ自動防災システム」。その特長
     地震発生を警告する「ｉ
     は、情報配信にインターネットを活用している点、ホー
                                                                   off
                                                                          ガス
     ムネットワークを使ってガスや電源などの遮断を自動                jeita                 on
                                                     地震情報を                テレビ
     的に行う点にあります。                                     配信        open
                                                                         ブラインド

                                             気象庁からjeitaに       open
                  このシステムの実証試験
      当社では2005年度から、                          試験配信された
                                                                          玄関

                                             緊急地震速報
     に参画し、実用化に向けた貴重なデータを提供してき




      私    た ち   が   期   待   す る こ と         engagement
                                              大和ハウス工業の約束
      他業界との協調を推進する                             建築と情報技術の融合に
      役割を担ってほしい。                               取り組んでいきます。
      立命館大学 情報理工学部教授 西尾 信彦様                      当社では住宅における情報技術のあり方についてさま
                                               ざまな研究開発を重ねてきました。
          ユビキタスの研究者は90年代から家電や自動車
                                                                      （サー
                                                 その成果を生かして、いかに生活密着型のソフト
      のメーカーと協力し情報家電やits ※の基礎技術                   を開発するかが今後のテーマです。これまでお客さ
                                               ビス）
      を開発してきましたが、今後、先進的住宅の実現の                  まに安全で快適な住空間を提供してきた当社のノウハウ
      ためハウスメーカーとの協調は欠くべからざるもの                  を活かして、建築と情報技術を融合した

      になると思います。                                新しい住宅の開発に取り組んでいきた
                                               いと思います。
          大和ハウス工業さんにもその役割を担ってもらえ
      るよう期待しています。                              インテリジェンストイレ推進室 主任
                                               it推進室 研究員
         （ｉ
      ※ｉｔｓ   ｌ
           ｎｔｅｌｇｅｎｔｔｒａｎｓｐｏｒ
               ｉ          ｔｓｙｓｔｅｍ）:情報技術を用い
      て人と車両を結び、交通事故や渋滞などの道路交通問題の解
                                               吉田 博之
      決を図る新しいシステム。




29   大和ハウスグループ

              共に生きる




地球環境への取り組み
    大和ハウスグループは、持続可能な社会の実現を目指して、

                   「 環境行動計画」を策定し、
  環境改善活動を着実に推進するために、

       「事業活動プロセス」や「商品・サービス」における

  さまざまな環境負荷を低減するための活動に取り組んでいます。




       大和ハウスグループの主な環境改善活動




                  環境マネジメント
                    システム



                                    環境リスク
  グリーン購入の
                                    低減への
    取り組み
                                    取り組み




水資源                                    地球温暖化
保護への                                    防止への
取り組み                                    取り組み




         有害化学物質               廃棄物
          削減への               削減への
          取り組み               取り組み




                                               ｃｓｒレポート２００６   30

     地球環境への取り組み




     環境ビジョン                                           環境
                                                      理念
     大和ハウスグループは「心豊かに生きる社会の実現」に向けて、
     環境ビジョンを策定し、このビジョンの達成に取り組んでいます。                 環境活動
                                                    重点テーマ


                                                   環境行動指針

     人が心豊かに生きる理想の社会を目指して
               「人・街・暮らしの価値共創グループ」
     大和ハウスグループは、                   自然を大切にするとともに、
                                として、
     人に優しく、ゆとりある暮らしを実現できる社会を理想と考えています。
     そのため、全ての事業活動において環境負荷を低減するための活動を徹底し、
     人と人、人と自然が向き合える豊かな未来を構築します。




                                     動植物との共生   自然に囲まれた生活




     3世代にわたって
     100年住み続けられる家




 星が見える街
                                                       ムダなエネルギーを
                                                       使わない生活




 地域密着型のショップ
 地域コミュニケーションを図れる場
                                                 ムダなゴミを出さない現場




                                               有害物質・廃棄物を
                                               出さない工場

                    エコを意識した会社やショップ




31   大和ハウスグループ

環境理念
     「 人・街・暮らしの価値共創グループ」として、未来を見据えた環境思考に努め、より環境に配慮した商品・
 私たちは、
サービスの提供を通じて、環境と共生し人が心豊かに生きる社会の実現を目指します。




                                                                                    共に生きる
環境活動重点テーマ
「環境と共生し人が心豊かに生きる社会」の実現のために、次の4つのカテゴリーを環境活動の重点テーマとして、




                                                                                    地球環境への取り組み ︱︱ 環境ビジョン
取り組んでいきます。

 脱温暖化社会を目指して、お客                                       循環型社会を目指して、3r※活
さまへ提供する商品・サービスなら                                    動を推進します。
びにその事業活動プロセスにおい                                       また、商品のライフサイクルに
て、省エネルギーを推進します。          1               2          配慮して、省資源・長寿命化・資源
 また、太陽光、風力等の新エネル                                    循環を推進します。
ギーの活用に努めます。
                     地球温暖化防止           資源保護
                                                    ※3r：リデュース        リユース
                                                             （reduce）、
                                                           リサイクル（recycle）の3
                                                    （reuse）、
                                                    つのrをさします。




 豊かな自然環境を将来世代に                                        人や生態系が化学物質などに
継承できる社会を目指して、森林
                         3               4          よる悪影響を受けることのない社
の保護など地球規模の自然環境                                      会を目 指し、有 害 化 学 物 質 の 削
保護に努めます。             自然環境との          有害化学物質         減、代替、および適正管理を推進
                       調和            による汚染の
 また、周辺環境との調和に配慮                                     します。
                                       防止
した街づくりや緑化を推進します。




環境行動指針

1   商品・サービスにおける環境負荷の低減
                                  より環境負荷の低い商品・サービスを提供します。
    ライフサイクル全体にわたって、環境に配慮した企画・設計を行い、



2   事業活動プロセスにおける環境負荷の低減
    全ての事業活動の各段階で、環境への影響を把握し、継続的に改善することにより環境負荷の低減に努めます。



3   法規制等の遵守
    適用を受ける法令及び当社が同意したステークホルダーの要求を遵守し、社会から信頼される企業市民であるように努めます。



4   教育・訓練
    環境管理体制を構築し、教育・訓練を定期的に実施することにより、環境の重要性を認識し、創意工夫で環境活動に取り組みます。



5   コミュニケーション
    環境に関する情報を積極的に開示し、全てのステークホルダーとの対話を今後の環境活動に活かしていきます。



6   グリーン調達
    取引先と協力し、環境に配慮した材料、製品等の調達に努めます。



7   環境技術・環境ビジネスの開拓
                 ビジネスモデルの開発を行い、
    環境負荷低減に寄与する技術、            グローバルで革新的な新規ビジネスの開拓に挑戦します。




                        環境行動計画2005
                   詳しくはp33、34、41、44、47、48をご覧ください。




                                                                 ｃｓｒレポート２００６   32

     地球環境への取り組み




     環境行動計画2005の実績と自己評価
     ２００５年度からスタートした「環境行動計画2005」の初年度の結果を受け、
     順調に改善している部門はその状態を維持・継続できるよう、目標を達成できなかった部門については
     効果的な環境活動を推進するよう活動内容の評価・改善に取り組んでいます。
       「環境行動計画2005」の対象範囲は、大和ハウス工業、大和リゾート、ロイヤルホームセンターです。
     なお、


     事業活動プロセスにおける環境負荷低減
          環境目的                                 目 標と実 績                                              自己評価

                                                                                    全社                  １％削減し、単年度目標だけ
                                                                                               ２００４年度比で５．
     地球温暖化防止               ｃｏ２排出量                                 実績       目標
                                                                                              でなく３ヵ年の目標を達成することができました。
     （省エネルギー）              （kg-co 2 /百万円）
                            270
                                                                                 部門別               ウォームビズの実施等により冷暖房に
                                                                                              クールビズ、
                                      267.76
                                                                                  事務          かかるエネルギー使用量を削減したことや、低公
                                               263.30
      エネルギー使用による                                                                  車両※         害車やエコドライブの推進により自動車用燃料の
                                                        258.84
      ｃｏ２排 出 量を削 減し         260
                                                                                  生産          使用量を削減したことによる効果が生産部門のわ
                                                                 254.37
      ます。                                                                         輸送          ずかな悪化分を吸収し、全社的に大きな改善とな
                                               254.06
                            250                                                   ホテル         りました。
                             〜
                             〜                                                    ホームセンター      今後は効果を上げている施策を継続するととも
                                                                                 ※社員による業務使用    よりｃｏ２排出量の少ないエネルギーへの移行
                                                                                              に、
       取り組み内容は    p41〜43      0       2004     2005     2006     2007 （年度）                    を推進していきます。



                            廃棄物排出量                                                  全社                  ４％削減し、単年度目標を達成
                                                                                               ２００４年度比で９．
                                                                  実績       目標
      廃棄物削減                                                                                   することができました。部門別に見ると住宅系新築
                           （kg/百万円）
                           150                                                   部門別          部門の排出量削減が大きく寄与し、生産部門の増
      廃棄物の排出量を削減                      143.56
                                               138.78                              生産         加分を吸収して全社的に大きく改善しました。削減
      します。                 140                          133.99
                                                                                   住宅系新築      要因としては、石膏ボードや瓦のプレカットの推進、
                                                                 129.21
      廃棄物のリサイクル率           130                                                     建築系新築      梱包レス活動による梱包材の削減などがあげられ
      の向上を目指します。                               130.01
                           120                                                     ホテル        ます。
                             〜
                             〜                                                     ホームセンター     今後は生産部門において原板や鋼材の定尺寸法の
                              0       2004     2005     2006     2007 （年度）                    変更によるカットロスの削減等を推進していきます。



                           リサイクル率                                                   全社                   ０ポイント改善しましたが目
                                                                                               ２００４年度比では３．
                                                                  実績       目標
                                                                                              標を達成することはできませんでした。部門別に見
                           （%）
                           100
                                                                                 部門別          ると住宅系新築部門における工場デポの推進や解
                                                                                  事務          体部門での新規リサイクルルートの開拓など排出
                                                                  90.0
                             90                          86.2                     生産          量の約９割を占める施工部門での地道な改善活動
                                                82.5
                                       78.7                                       住宅系新築       の効果が表れています。
                             80                                                   住宅系解体
                                                81.7                                           今後は全社リサイクル率目標９０％を目指し、特
                                                                                  建築系新築       に排出量が多い解体について重点的にリサイクル
                             70
                                                                                  建築系解体       を推進していきます。
                              〜
                              〜
                                                                                  ホテル
       取り組み内容は    p44〜46      0       2004     2005     2006     2007     （年度）
                                                                                  ホームセンター


                                                                                    全社         2004年度比で1.5％削減し、単年度目標を達
      有害化学物質削減              prtr対象有害化学物質使用量                       実績       目標
                                                                                              成することができました。これは、住宅系生産部門
                           （kg/百万円）                                              部門別          の各物質の改善・廃止による使用量の削減度合い
      prtr対象有害化学物           1.05      1.029    1.019                              生産
                                                        1.008    0.998
                                                                                              が、建築系生産部門の生産量増加にともなう使用
      質使用量を削減します。
                            1.00                                                              量の増加度合いを上回ったことによるものです。
                                               1.014
                                                                                               今後は、住宅系生産部門では計画に沿ってさら
                            0.95                                                              なる削減を進めます。また、塗料使用量の多い建築
                                  〜
                                  〜                                                           系生産部門では、塗装仕様の変更等を検討してい
       取り組み内容は    p47             0   2004     2005     2006     2007 （年度）                    きます。



                                                                                    全社                   ２％削減し、単年度目標だけ
                                                                                               ２００４年度比で１３．
      水資源保護                 水使用量                                  実績       目標
                                                                                              でなく３ヵ年の目標を達成することができました。
                           （ｍ３/百万円）                                              部門別          部門別に見ると、冷却水の再利用やプレメッキ鋼材
      水使用量を削減します。           1.5
                                       1.21     1.19     1.18     1.17            事務          への変更による電着塗装の廃止や削減によって大
                            1.0
                                                                                  生産          幅に水使用量を削減した生産部門の改善が大きく
                                                1.05
                                                                                  ホームセンター     寄与しています。
                            0.5                                                                今後は社員の意識啓発を図り、さらなる節水活
                                                                                              動を推進していきます。
       取り組み内容は    p48        0        2004     2005     2006     2007 （年度）
                                                                                              ＊ホテルでは原単位での目標設定はしていません。

     ＊原単位を目標数値として設定している理由
      大和ハウス工業は環境行動計画の目標数値を売上高原単位で管理しています。通常売上高の増加にともない環境負荷は増大する傾向にあるため、     総量での管理では改善度合いがわ
      かりにくくなります。そこで、改善度合いを正確に把握するために原単位を管理指標とし、 目標設定を行っています。なお2005年度の売上高は1,138,461百万円（単独決算）です。
     ＊2004年度の実績値が、            で公表した実績値と異なっているのは、
                  「ｃｓｒレポート2005」                次の理由によります。  目標の管理対象となる範囲の変更。
                                                         （1）                 （2） ｃｏ2排出量などの換算係数
      を最新のものに変更。（3）有害化学物質の使用量原単位分母 （工場売上原価）算出基準の変更。




33    大和ハウスグループ

 自己評価基準
 環境行動計画における目標の達成度を人の表情をモチーフにして三段階で表現しました。
      2004年度実績よりも改善し、                     2004年度実績よりも改善しましたが、               2004年度実績よりも悪化し、
      目標も達成しました。                          目標は達成できませんでした。                    目標も達成できませんでした。




                                                                                                          共に生きる
商品における環境負荷低減




                                                                                                          地球環境への取り組み ︱︱ 環境行動計画2005の実績と自己評価
    環境目的                         目 標と実 績                                    自己評価


地球温暖化防止             太陽光発電システム設置率                     実績      目標     戸建住宅
（省エネルギー）            （%）
                    30
                                                     30.0
                                                                            １ポイント悪化し、目標も達成できま
                                                                   ２００４年度比で０．
                                                                  せんでした。
居住段階における
エネルギー使用量を           20                                             今後は主力商品へ標準搭載し、  リーズナブルな価格で
                                              15.0
削減します。                                                            提供するなど、営業・設計・開発部門が連携して積極的にお
                    10                                            客さまに提案していきます。
                                  5.0
                          1.4
                                    1.3
                     0    2004   2005         2006   2007 （年度）



                    次世代省エネルギー基準達成率                   実績      目標     戸建住宅
                    （%）                              100.0
                    100                                                     ９ポイント改善し、単年度目標を達成
                                                                   ２００４年度比で２．
                                 95.3
                                                                  することができました。鉄骨系についてはほぼ１００％達
                                              95.0
                     95
                                 93.0
                                                                  成していますが、木造系の達成率については徐々に改善し
                          92.4
                                                                  ているもののまだまだ低い水準のため、今後は木造の次
                     90                                           世代省エネ化を推進していきます。
                     〜
                     〜

                      0   2004   2005         2006   2007 （年度）



                    高効率給湯器設置率                        実績      目標     戸建住宅
                    （%）
                    40                                                      ６ポイント改善し、単年度目標を達成
                                                                   ２００４年度比で３．
                                                     35.0

                    30
                                                                  することができました。今後も２００７年度目標の３５％達
                                              20.0
                                                                  成に向けて、積極的に高効率給湯器をお客さまに提案し
                    20           15.0                             ていきます。
                          11.4
                    10           15.0



 取り組み内容は   p21〜22    0    2004   2005         2006   2007 （年度）




 長寿命化               ｃｈｓ（センチュリーハウジングシステム）認定比率                        戸建住宅
                                                     実績      目標
                                                                   ２００５年度にｃｈｓ               ※
                                                                            （センチュリーハウジングシステム）
                    （%）
 長く使える建物を                                            50.0
                    50
 提供します。                                                           の運用を開始する予定でしたが、準備が不十分で実施に
                    40
（省資源・廃棄物削減）                                   30.0                至りませんでした。
                    30
                                                                   今後は２００７年度目標５０％に向けて積極的に推進し
                    20
                    10
                                  5.0                             ていきます。
                          0.0           0.0
                     0    2004   2005         2006   2007 （年度）




                    環境共生住宅認定比率                       実績      目標     戸建住宅
 健康・緑化
                    （%）                              50.0

健康に住める建物を
                    50                                                       ４ポイント改善しましたが、目標を
                                                                   ２００４年度比では０．
                    40                                            達成することはできませんでした。
提供します。                                        30.0
                    30                                             今後は２００７年度目標５０％の達成に向けて、まずは分
緑の多い地域環境を
                    20                                            譲住宅での１００％達成を目指し、推進していきます。
提供します。                           10.0
                    10    6.8
                                    7.2

                     0    2004   2005         2006   2007 （年度）



                    とは、長期間にわたって快適に住み続けられる住宅を提供するための設計、生産、維持管理にわたるトータル
※chs（センチュリーハウジングシステム）
システムの考え方のこと。

                                                                                       ｃｓｒレポート２００６   34

     地球環境への取り組み




     環境負荷マテリアルフロー
     大和ハウス工業では、住宅・建築事業においてライフサイクルの各段階の環境負荷を把握し、
     この結果をもとに、継続的な環境負荷低減活動を推進しています。




     住宅・建築事業における環境負荷マテリアルフロー（大和ハウス工業）
      input           ❶ 研究・開発             ❷ 企画・設計                         input             ❹ 生産

       電力                                  都市ガス                             電力                                   ａ重油
       （百万kwh）                            （千ｍ3）                            （百万kwh）                               （kℓ)
                                                                                                                                        5,761
        80                                 4,000     3,489 3,714                 60                               6,000
                    60.9    59.7                                                                                               4.484
        60                                 3,000
                                                                                 40     32.2                      4,000
                                                                                                  27.2
        40                                 2,000
                                                                                 20                               2,000
        20                                 1,000

          0         2004   2005 （年度）             0   2004   2005 （年度）             0     2004      2005 （年度）                0   2004     2005      （年度）


       プロパンガス                              ガソリン                             灯油                                   プロパンガス
       （千ｍ3）                               （千kℓ）                           （kℓ）                                  （千ｍ3）
                    38.7                             18.7                               2,961
        40                                   20             17.9           3,000                                   300
                            34.2                                                                  2,275                                 216.2
        30                                   15
                                                                           2,000                                   200
        20                                   10
                                                                           1,000                                   100
                                                                                                                                80.3
        10                                       5

             0      2004   2005 （年度）             0   2004   2005 （年度）             0     2004      2005 （年度）             0      2004     2005      （年度）


       上水                                  地下水                              上水／地下水                 上水      地下水    鉄／木材                       鉄     木材
       （千ｍ3）                               （千ｍ3）                           （千ｍ3）                                 （千t）                             （千ｍ3）
                                                                                            441                                 189
       300          256                      20                              450                                  200 172                          200
                            245                             16.4                                         358                            157 145
       200                                                                   300
                                                      9.3
                                             10                                                                   100                              100
       100                                                                   150      102         100


          0         2004   2005 （年度）             0   2004   2005 （年度）             0     2004        2005（年度）           0       2004      2005（年度）0




                 ❶ 研究・開発                             ❷ 企画・設計                     ❸ 調達                                          ❹ 生産




     output           ❶ 研究・開発             ❷ 企画・設計                         output            ❹ 生産

       co 2 排出量                            廃棄物排出量                           co 2 排出量                             廃棄物排出量
       （千t-co 2 ）                         （千ｔ）                             （千t-co 2 ）                            （千ｔ)
                  77.8     75.9
        80                                 3.0                              60                                    30                      26.2
                                                     2.4    2.3                                                                  23.4
                                                                                        39.5      41.8
        60
                                           2.0                              40                                    20
        40
                                           1.0                              20                                    10
        20

         0       2004      2005    （年度）      0       2004   2005   （年度）      0        2004        2005    （年度）     0            2004      2005 （年度）



                                                これはｃｏ２排出係数の変更、施工段階のサンプルデータ
     ＊２００４年度の数値が「ｃｓｒレポート２００５」で公表した数値と異なるものがありますが、                        （基準
      値）の見直し、および一部の集計ミスを修正したことによるものです。




35    大和ハウスグループ

                                                                                                             グループ会社
大和ハウスグループの環境負荷総量（2005年度）                                                                                                （株）
                                                                                                              ・ホテル：大和リゾート
                                                                                                                                 （株）
                                                                                                              ・ホームセンター：ロイヤルホームセンター

 co2排出量                                                     （千t-co2）                廃棄物排出量                                                             （千t）
 グループ会社                                                 大和ハウス工業                  グループ会社                                                    大和ハウス工業
 137.5                                                  197.8                    11.6                                                      365.2




                                                                                                                                                                    共に生きる
 ホームセンター 6%                                             事務          7%              ホームセンター 1%                                             事務     1%
                                                                                    ホテル          2%                                        生産     7%
                                                        車両          13%
                                                                                                                                           住宅系新築 14%
 ホテル            35%                合計                   生産          12%             建築系解体       23%                合計
                                  335.2                                                                           376.8                    建築系新築 18%
                                                        輸送          11%
                                                                                    住宅系解体       35%




                                                                                                                                                                    地球環境への取り組み ︱︱ 環境負荷マテリアルフロー
 その他             3%                                     住宅系新築 7%
                                                        建築系新築 6%


 エネルギー使用量                                            （千kℓ ：原油換算）                    水使用量                                                         （千ｍ3）
 グループ会社                                               大和ハウス工業                       グループ会社                                                 大和ハウス工業
 64.9                                                 80.2                          3,751.3                                                1,068.6
                                                                                    ホームセンター 3%                                             事務            5%
 ホームセンター 8%                                             事務          10%
                                                                                                                                           生産            9%
                                                        車両          11%             ホテル         75%                                        住宅系新築         4%
 ホテル            37%            合計                       生産          11%                                             合計                     建築系新築         3%
                              145.1                     輸送          9%                                            4,819.9                  その他           1%
                                                        住宅系新築 5%
 その他             4%                                     建築系新築 5%




input           ❺ 輸送（出荷）                                              input             ❻ 施工※

 軽油                       ガソリン                                            電力                          軽油                           上水
 （千kℓ）                    （kℓ）                                            （百万kwh）                    （千kℓ）                         （千ｍ3）
         14.2   13.4                                                                                                                       367     350
 15                       60         49    50                             10                          20                           400
                                                                               7.8      7.5
                                                                                                      15   12.4   12.0             300
 10                       40
                                                                           5                          10                           200
   5                      20
                                                                                                       5                           100

   0     2004 2005（年度）        0     2004 2005（年度）                          0   2004 2005（年度）          0    2004 2005（年度）             0   2004 2005（年度）




       ❺ 輸送（出荷）                                     ❻ 施工                                  ❼ 居住                       ❽ 増改築・解体・廃棄




output          ❺ 輸送（出荷）                  output         ❻ 施工※                                                           output ❽ 増改築・解体・廃棄
 co 2 排出量                                   co 2 排出量                           廃棄物排出量                                       廃棄物排出量
 （千t-co 2 ）                                （千t-co 2 ）                          （千ｔ)                                         （千ｔ)
  60                                        60                                 150      130                                  300     253
                                                     48.0    44.6                              118
                                                                                                                                                 218
         37.3   35.4
  40                                        40                                 100                                           200

  20                                        20                                  50                                           100


   0     2004 2005     （年度）                     0    2004    2005 （年度）              0   2004   2005 （年度）                       0     2004    2005 （年度）



                                                              （廃棄物排出量を除く）
                                          ※施工段階の数値はサンプル調査からの推計値




                                                                                                                                                 ｃｓｒレポート２００６   36

     地球環境への取り組み




     環境マネジメントシステム
     大和ハウスグループは、環境マネジメントシステムを構築し、
     事業活動のあらゆる側面から環境活動を推進していきます。




     plan 環境マネジメントシステムをグループ会社へ拡大
      当社は、2000年に環境マネジメント組織体系を構築              に、環境経営についても会社単体ではなくグループ全体
     してからこれまで環境改善活動に取り組んできました                を範囲としたものが求められるようになってきました。当
     が、その範囲は当社および当社の事業と特に関係の深                社もこうした要求に応えるため、環境経営の範囲を段階
                        しかし近年
     い一部のグループ会社に限られていました。                    的に拡大し、最終的にはグループ全体での環境マネジメ
     では、決算をはじめとした「連結経営」が求められるよう              ントシステムの構築を計画しています。

      グループ環境マネジメントシステム構築までの計画



               大和ハウス工業
                                           環境負荷の大きい                       その他の
                大和リゾート
                                           主要グループ会社                       グループ会社
              ロイヤルホームセンター




              （2005〜2007年）
         第1ステップ                        （2008〜2010年）
                                  第2ステップ                          （2011年〜）
                                                             第3ステップ

     「環境行動計画2005」に基づく環境改善活動   次期環境行動計画に基づく環境改善活動      グループ全体の環境マネジメントシステムを構築
         ● グループ環境ビジョンの策定、周知   ●   環境負荷の大きい主要グループ会社の
         ● 環境リスクの管理、低減            環境行動計画への参加
         ● 環境教育




     環境マネジメント活動体系                            ついて審議・決定しています。この会議では環境行動計
                                             画の達成状況などを環境技術部が経営層に報告し、現
      当社は、環境ビジョン（→p32）に定めた「環境理
                                             状に即した方針・施策を討議することで、継続的な改善
       「 環境活動重点テーマ」、
     念」、           「 環境行動指針」をもと
                                             を推進しています。
     に、環境負荷の低減に向けた活動を行っています。活
                                               また、全社環境推進委員会で決定した事項について
     動推進にあたっては、お客さまや地域社会などのス
                                             は、各部門の環境推進責任者からそれぞれの部門に指
     テークホルダーからのご意見・ご要望なども踏まえなが
                                             示され、改善活動の成果・進捗については環境推進責
     ら半年ごとの行動計画を立て、その実績を自己評価し、
                                             任者連絡会で報告・共有しています。
     結果を経営者に報告しレビューを実施することで継続
     的な改善につなげています。                           環境マネジメント体制
                                                           環境統括責任者
      また、事業所・工場などのエネルギー使用量や廃棄物
                                                            環境担当役員
     の排出量などをイントラネット上で収集・集計できる環
     境情報システム「ei-system」を構築し、各サイトでの             全社環境推進委員会              本社 環境技術部

     環境負荷の状況を把握・管理しています。                               環境推進責任者連絡会

                                                      本社部門      関連事業会社
                                                           ●統括環境管理者
                                                           ●環境推進責任者
     環境マネジメント組織体系
                                                       支店            工場
      環境担当役員を委員長とする全社環境推進委員会
                                                           ●統括環境管理者
     （常任委員約20名、非常任委員約20名で構成）を設                             ●環境管理責任者

     置し、年２回、当社が取り組むべき環境活動の方向性に                        協力会社       協力会社




37    大和ハウスグループ

全国13の工場全てで、iso14001を認証取得              内部監査・廃棄物監査の実施
 当社では、1998年4月から2001年6月にかけて、            当社は、事業所における環境マネジメントシステムの
全国の13工場全てと生産購買本部において環境マネ              運用状況や活動の遵法性を確認するために、さまざま
ジメントシステムの国際規格iso14001の認証を取            な監査を実施しています。例えば、全13工場と生産購




                                                                                    共に生きる
得しました。                                買本部では、環境マネジメントシステムがiso14001
 この規格に基づき、環境負荷の低減に向けて継続的              の要求事項に適合しているか、効果的に運用され維持
に改善を行っています。                           されているかなどを判定するために、半期に一度、生産




                                                                                    地球環境への取り組み ︱︱ 環境マネジメントシステム
                                      購買本部による内部監査を実施し、その結果を経営層
iso14001認証取得状況
                                      に報告しシステムの見直しを行っています。
              生産購買本部
                                       支店については、環境技術部と設計施工推進部が定
札幌工場   東北工場   新潟工場 栃木二宮工場   竜ヶ崎工場     期的に廃棄物監査を実施し、廃棄物処理業者に対して
中部工場   三重工場   奈良工場  堺工場     岡山工場
四国工場   九州工場   鹿児島工場                   適正に廃棄物の処理を委託しているか、契約書の記載
                                      内容が適正かなどを確認しています。


環境影響の特定と管理を推進
 全13工場と生産購買本部では、著しい環境影響が予
測される環境側面を特定するために、年1回、以下のよ
うな流れで環境影響評価を実施し、次の目標設定へ活              内部監査における現場確認（東北工場） 内部監査における書類確認（東北工場）

用しています。
                                            協力会社へも環境教育を拡充
                                      グループ会社、
環境影響評価のフロー
                                       法令を遵守し、環境リスクを低減するために、当社の
サイト影響評価   各工場が、環境に与えている影響を、項目ごとに評価
  (工場)    し、著しい環境影響の項目を特定する。          環境技術部が中心となり、環境に関する教育を定期的
                                      に実施。新入社員研修や工事責任者研修などの階層別
          著しい環境影響側面単位に、その影響を評価し、著
 側面影響評価   しい環境影響の原因となる(なりうる)環境側面を特
          定する。
                                      研修のほか、住宅部門や建築部門などの部門別の専門
                                      教育を実施しています。また、2003年度からはグルー
          著しい環 境側面を情 報のひとつとして配慮事 項の
  目標設定    フィルターをかけ、目標を設定する。           プ会社や施工店にも対象を広げています。



緊急時の対応
 地震によって地下タンクが破損して油類が漏洩した
り、火災や爆発により大量の二酸化炭素が発生するな
                                              （分別実習）
                                      当社の新入社員研修         グループ会社への研修（エコドライブ）
ど、自然災害や事故等によって環境負荷が増大する可
能性があります。                               今後の目標・課題
 そのため当社では、各工場のシステム管理課が中心
                                         グループ全体の環境マネジメントシステムの構
となって、日頃から起こりうる緊急事態を想定し、対応
                                        築に向けて、現在はグループ各社に設置した環境
の手順を決め、環境負荷の発生を防止もしくは最小限                         大和工商リースやダイワラク
                                        推進責任者を通じて、
に抑えるよう訓練を行っています。                       ダ工業など環境負荷の大きい主要グループ会社に
                  また、各事業所では統括           ついて環境負荷の把握を開始した段階です。今後
                 環境管理者の指揮により、           は環境行動計画の範囲をスムーズに拡大できるよ

                 緊急事態が発生した場合、           グループ社員を対象とした意識啓発や環境教
                                       う、
                                        育を展開し、大和ハウスグループが目指す環境ビ
                 迅速に対応できるような体
                                       ジョンの実現に向けて取り組んでいきます。
        （竜ヶ崎工場） 制を整えています。
社員による放水訓練




                                                                 ｃｓｒレポート２００６   38

     地球環境への取り組み




     環境リスク低減への取り組み
     大和ハウスグループは、環境保全に関する法令遵守はもちろんのこと、
     近年、社会問題として取り上げられている産業廃棄物の不法投棄や土壌汚染問題についても、
     さまざまな角度から環境リスクの低減に向けた活動を推進しています。




     plan 法令・ルールの遵守を徹底
      法規制やルールを遵守することは、企業としての基          不法投棄案件については、行政から自主撤去の要請が
     本的な社会的責任であり、事業活動を行うにあたって                      （→p40）。
                                       あり、速やかに対応しました
     大前提となります。また、環境マネジメントシステムの
                                       法規制管理のフロー
                        においても、法規
     国際規格iso14001（2004年版）
                                                  改正・制定された法律の公布
     制への対応が厳しく要求されています。




                                                                                    毎日
                                       毎月
      当社では、環境に関する法管理については環境技術
                                            情報発信媒体による
                                                                    官報の確認
     部が主管となり各部門に法令・ルールの徹底を促すと               改正情報などの入手

     ともに、多くの環境法令が関係する生産部門では各工
                                                    改正などの情報の把握
     場に法管理の担当者を配置しています。また、法規制




                                                                                    随時
                                       毎月

     などの改正時には、主管部署から各事業所へ改正内容
                                              法律原文の                改正ポイントの
     や対応策を発信し、問い合わせ等にも対応しています。                 入れ替え                  まとめ

     また、万が一法令違反や環境に関する苦情などがあっ
                                            環境技術部ホームページによる社内情報発信
     た場合の対応方法についても手順書に定めています。                   もしくは通達による対応指示
      なお、2005年度は環境関連法に関して重大な違
     反・訴訟はありませんでした。ただし、岐阜市で発生した                     対応および実施の確認




     廃棄物の不法投棄によるリスクへの対応                廃棄物管理状況の二重チェック
                                                さらに本社の内部監査でチェックします。
                                       事業所でチェックし、
      当社の事業活動における環境リスクの一つに廃棄物
                                                     事業所                       本社
     の不法投棄によるリスクがあります。                            チェック❶
                                                                チェック❷   内部監査


      そのリスクを抑えるため、当社の事業所では独自の
                                        チェックリスト     ei-system   現場の視察
     委託先選定チェックリストを活用して、委託する処理業
     者が適切な業者であることを事前に確認したうえで、
     委託契約を交わしています。日常の廃棄物管理業務に
     おいては、廃棄物管理チェックリストに基づき、廃棄物
     処理業者の許可内容や処理フローを確認するととも
     に 、イントラネットを 活 用した「 環 境 情 報 システム
     （ei-system）」によって、廃棄物処理業者の管理や契
          マニフェスト管理などを行っています。
     約書の管理、
                                       委託先選定チェックリスト             ei-system画面
      また、中間処理施設や最終処分場の視察・確認を半
     年に１回実施し、委託した処理が適正に行われているこ
     とを確認しています。
         これらの事項が実施されていることを本社監
      さらに、
     査室と環境技術部が内部監査を実施し、確認する二重
     チェックを行っています。                      処理施設の定期視察




39    大和ハウスグループ

土壌汚染によるリスクへの対策                                                                住宅メーカー初となる
 当社は、
    分譲用地やマンション用地を調達する際、
                      事前
                                                                              濃度計量証明事業所の登録
に土壌汚染のリスクを評価・確認しています。また、
                       これ                                                      当社の総合技術研究所では、事業活動にともなう環
らの調査が適正に行われるよう、
              用地担当者向けの教育                                                      境リスクの低減および環境管理体制を強化するため、




                                                                                                                       共に生きる
テキストを作成し、
        定期的な教育研修を実施しています。                                                     環境分析室を新設し、大気･水･土壌などに排出される
 用地の調査にあたっては、下図に示した「土壌チェッ                                                     有害物質を調査するための分析機器などを整備しまし
クフロー」を運用し、分譲用地やマンション用地が、
                       これ                                                     た。大和ハウスグループが取り扱っている土地の土壌




                                                                                                                       地球環境への取り組み ︱︱ 環境リスク低減
までどのような用途に利用されてきたかを用地担当者                                                                      また自社工場に
                                                                              汚染対策や解体時のアスベスト対策、
が確認し、
    さらに本社の専門部門でも確認しています。                                                      おける有害物質管理などに関する調査と改善活動を推
 その結果、土壌汚染が懸念される事実があった場合                                                      進しています。
には、外部の調査機関に土壌調査を依頼し、土壌が安                                                       また、総合技術研究所では、2005年11月に住宅
全かどうかを確認しています。また、土壌汚染が見つ                                                      メーカーとしては初となる濃度計量証明事業所（正式
かった場合は、土壌汚染対策法に準じた適切な対策を                                                      には「水または土壌中の物質の濃度 平成17年11月
行い、その内容を販売時にお客さまにご説明した上で                                                                 として登録し、分析データの信
                                                                              22日奈良県第75号」）
購入をご検討いただいています。                                                               頼性確保のため分析技術の向上に努めています。

土壌チェックフロー（調査〜購入までの流れ）
            土地利用履歴調査
            土 地チェックリストによる




                                                                    土地購入




                            リスクなし
 土地購入検討




                                    土 壌 調 査の実 施




                                                          対 策の実 施




                                                  汚染なし

                                                  軽微な汚染
                                                                    購 入の中 止




                            リスクあり


                                                  重度の汚染
                                                                              環境分析室（総合技術研究所）     計量証明事業登録証



   中間処理業者の不法投棄について                                                             今後の目標・課題

                                                                               廃棄物管理
          岐阜県岐阜市椿洞の中間処理業者（株）善商の大規
                                                                                これまでは事業所単位で廃棄物管理を行って
   模不法投棄事件に関して、当社の廃棄物の一部（約
   100t）が（株）善商に搬入されていたことが判明しまし
                                                                               きましたが、今後は廃棄物管理の効率化を図るた

   た。このため、当社では岐阜市と協議のうえ、2006年                                                  め、地区単位の管理体制を構築していく予定で
   3月に100t全量について自主撤去のうえ適正処理を                                                                     この結果
                                                                               す。現在、モデル地区で試行をしており、
   行いました。                                                                      を踏まえて全国に展開していきます。また、処理
      （株）善商に廃棄物が搬入された要因としては、排出                                                 業者については優良業者に絞り込んで委託し、不
   事業者として廃棄物の最終処分完了の確認が不十分                                                     法投棄のリスク低減を図ります。
   であったこと、処理業者に対する指導不足、中間処理後
   の処理ルートの確認不足などが挙げられます。                                                       土壌汚染対策
          当社ではこの事件を深く受け止め、再発防止策とし                                               これまで通り土壌汚染リスクの回避に努めると
   て、マニフェストおよび委託契約書の点検はもとより、
                                                                               ともに、情報公開のあり方の検討や土壌調査・対
   社内研修の実施による社員の意識向上や、事業所の廃
                                                                               策技術の研究など、より確実で効果的な対応が
   棄物管理状況の監査等により管理体制の強化に取り組
                                                                               行えるよう取り組んでいきたいと考えています。
   んでいます。




                                                                                                    ｃｓｒレポート２００６   40

     地球環境への取り組み




     地球温暖化防止への取り組み
     京都議定書の発効を受けて、地球温暖化の原因となる温室効果ガスの排出量削減が急務となる中、
     当社は、温室効果ガスの約９割を占めるco2の排出量削減に向けた取り組みを積極的に推進しています。



     plan 省エネルギー活動によるco2排出量削減を推進
     2007年度の目標（環境行動計画2005）
                       全社目標                                                                  部門ごとの目標（2004年度比）
                                               事務                                       6％削減（従業員1人あたり）
                                                （社員による業務使用）
                                               車両                                       7％削減（大和ハウス売上高あたり）
                     2004年度比
                                               生産                                       現状維持（工場売上原価あたり）
                     5％削減                       （出荷）
                                               輸送                                       10％削減（工場売上原価あたり）
                     （売上高あたり）
                                               ホテル                                      6％削減（利用客1人あたり）
                                               ホームセンター                                  6％削減（売場面積あたり）




     事務・車両部門での取り組み                                                                             生産部門での取り組み
            事務部門では、従来から全国の事業所で実施してい                                                            ■ エコ電着塗料への切り替え
     るオフィスでの昼休みの一斉消灯（６０分間）や節水に                                                                   当社の全13工場のうち、7工場の8つの電着塗装ラ
                「クール ビズ」、
     加え、2005年6月から           「ウォー
                        11月から                                                                  インにおいて、計画的にエコ電着塗料への切り替えを
         を実施することで冷暖房のエネルギー使用量
     ム ビズ」                                                                                     行っています。従来の電着塗料は、顔料が沈降しないよ
     を削減しました。                                                                                  うに、常時ポンプで攪拌する必要がありましたが、顔料
                  2003年10月から業務使用の車を対
            車両部門では、                                                                            が沈降しにくい塗料に切り替えることで、攪拌時間の短
         車両移動にともなうco2排出量の削減を目的
     象として、                                                                                     縮を図りました。
                       これを運用し
     に「低公害車導入促進制度」を制定して、                                                                         その結果、攪拌ポンプの電力消費に伴うco2排出量
     ています。2006年3月末現在、当社でマイカーを業務                                                                を削減することが可能になりました。
     に使用する5,912名のうちハイブリッド車24台、低公                                                                 2005年5月に三重工場、同年10月に東北工場で
     害車742台がこの制度の適用を受けています。さらに、                                                                切り替えた結果、2005年10月から2006年3月まで
     2008年3月末までにハイブリッド車および低公害車の                                                                の6ヵ月間で、電力使用量を151,290kwh削減したこ
     導入台数を2,000台にすることを目標としています。                                                                とにより、co 2 排出量を57,187kg-co 2 削減するこ
                                                                                               とができました。今後は、電着塗装ラインを持つ残り5
     ハイブリッド車・低公害車の導入台数の推移                               ハイブリッド車             低公害車
     （台）                                                                         （台）           工場の6ラインについても、2007年12月までに切り
                30                                                              900
                                                                                               替えを完了する予定です。
                                                                     742
      ハイブリッド車




                                                         627               24
                                                                                              エコ電着塗料切り替えによるco2排出量削減効果（累計）
                                                                                      低公害車




                20                                             21               600
                                             490
                                                                                              （kg-co 2 ）
                                                   18
                                377                                                            60,000                                                      57,187

                10    266             11                                        300
                                                                                                                                                  42,249
                                                                                               40,000                                   34,645
                            7
                                                                                                                               26,319
                                                                                               20,000                 16,078
                0    2004/3月    9月         2005/3月       9月         2006/3月 0
                                                                                                            5,879

                                                                                                    0      2005/10月    11月      12月     2006/1月     2月       3月




41      大和ハウスグループ

物流部門での取り組み
■ 共同輸送とモーダルシフトをさらに推進                           ■ エコドライブ
     1998年4月から部材・建材メーカーと当社
 当社では、                                               大 和ハウスグループの 物 流を担 当する大 和 物 流
工場間の調達物流において共同輸送を実施しています。                      （株）では、各工場から施工現場に建築資材を出荷する




                                                                                                   共に生きる
 これは、従来各メーカーから個別に当社各工場へ運                                      「エコドライブ」活動を
                                               車両について、2003年6月より
んでいた部材・建材を、大型トラックで巡回・集荷して拠                     推進しています。エコドライブとは、環境負荷の低減だ
点工場に集約、その後、各工場へ配送するというもの                       けではなく、安全性と経済性の向上も実現する運転方




                                                                                                   地球環境への取り組み ︱︱ 地球温暖化防止
です。また、拠点工場から各工場に配送する輸送の一                       法で、2005年度の全工場における出荷車両の平均燃
部にモーダルシフト※を導入し、輸送によるco2排出量                     費実績は、2002年度比15.7％向上しました。また、
の削減にも取り組んでいます。                                 アイドリングストップ中も冷温風を送風できる装置の導
 こうした活動の結果、2005年度は共同輸送の実施                      入など、乗務員がエコドライブを徹底しやすいよう配慮
        に比べて車両台数を56.9％削減し、
前（1997年度）                                      しています。さらに、新規導入車両について環境にやさ
輸送によるco 2排出量を43.7％削減することができ                                       を積極的に導
                                               しい『アイドリングストップ装置付き車両』
ました。                                           入しています。
※モーダルシフト：貨物輸送を環境負荷の小さい鉄道や船舶などの海運
利用へ転換すること                                      車両燃費向上率（全国工場平均）
                                               （%）                                15.7
【共同輸送     実施前】                                  15

                  チャーター便または路線便                                           11.1
                                                10

部材メーカーa                               当社住宅部材
                                       生産工場a
                                                 5
                                                                  2.9

                                                         0

部材メーカーb                                          0     2002       2003   2004     2005 （年度）
                                      当社住宅部材
                                       生産工場b   ＊2002年度がベンチマーク


                                               co2排出量（走行距離100kmあたり）
部材メーカーc                               当社住宅部材   （kg-co 2 /100km）
                                       生産工場c
                                                60
                                                       51.6       50.2
                                                                         46.5     44.6
【共同輸送     実施後】
                             大型車による             40
                               輸送
                  当社拠点工場
                                      当社住宅部材
                                       生産工場a    20
部材メーカーa


                 拠点工場に集約し、
                                                 0     2002       2003   2004     2005 （年度）
                 全国工場へ毎日輸送            当社住宅部材
                                       生産工場b
部材メーカーb   メーカー
          間を巡回
                                                     活動の現場から
                                      当社住宅部材
部材メーカーc            施工現場                生産工場c         物流における省エネルギー対策を強化します

                                                      省エネ法※の改正など、
                                                                環境に対する企業の取り組み
                                                     が厳しく要求される中、当社では、共同輸送の推進やエ
 web   ホームページに掲載しているその他の取り組み                                     アイドリングストップ車の導
                                                     コドライブ活動はもちろん、
                                                     入などハード面の改善にも取り組
 生産部門での取り組み
                                                     み、省エネルギーやco 2 排出量削
 ■ 積載用補助具の採用による外壁パネル搬送車両の削減【中部工場】
 ■ 燃料改質装置「エコマー」の設置                                   減を積極的に進めています。
 物流部門での取り組み                                          ※省エネ法：エネルギーの使用の合理化
 ■ アイドリングストップ装置などの標準仕様化                              に関する法律




                                                     生産購買本部 生産部 改善推進室 主任技術者     尾崎 学



                                                                                ｃｓｒレポート２００６   42

      グループ会社での取り組み
                                                                有機性廃棄物の水熱処理による
                                                                重油代替エネルギーの開発
      ■ 空調システムの更新――ロイヤルホームセンター(株)
                              これ
         ロイヤルホームセンター吉塚店(福岡県)では、                                   温 室 効 果 ガス 削 減 へ の 取り組 み の 一 環として 、

      まで11年にわたって使用してきた空調システムを、新                                 2004年度より3ヵ年計画で実施されている環境省の
                                                                「地球温暖化対策技術開発事業」に、奈良県との産官共
     しい冷媒によるガス空調システムに更新することによ
                                                                同研究により参画しています。
     りco2排出量の削減を図っています。                                           この研究は、重油燃料に代わり得るクリーンエネル
         2005年12月の更新以降、4ヵ月間でガス使用量が                              ギーとしてバイオマスエネルギーに着目したもので、生
      27.5％と大幅に削減し、電力の使用量削減と合わせる                                                       を
                                                                ゴミやおからなどの有機性廃棄物（バイオマス資源）
                                                                亜臨界水 ※を用いて水熱処理し、得られた炭化物を溶
      と4ヵ月間でco 2 排出量を13t-co 2 削減しました。こ
                                                                       と混合して、重油代替燃料となるスラ
                                                                媒（植物性廃油）
      の実績をもとに、夏季の空調負荷を考慮し、年間のco2
                                                                                 （フロー参照）。
                                                                リー化燃料を生成しようとするものです
      排出量を試算すると約60t-co2の削減が見込めます。                               この技術が活用できれば、化石燃料の代替効果と廃棄
         今後も設備の改修を積極的に行い、環境負荷の低減                                                     メリット
                                                                物処理にともなうco2排出量削減の両面から、

      に努めます。                                                    を得ることができます。
                                                                ※亜臨界水：優れた成分抽出作用と激しい加水分解作用のある
                                                                高温・高圧の水のこと。
      空調システム更新によるco2排出量の削減（年間の試算）
                                   電力使用起因             ガス使用起因
                                                                重油代替燃料生成フロー
     （t-co 2 ）

      300                          60t-co2の削減
                    227




                                                                              水熱処理
      200                             167
                           189
      100                                     141
                                                                有機性廃棄物（おから）          炭化物




                                                                                                 混練粉砕
                           38            26
         0         既設空調              新設空調

                                                                                                        スラリー化燃料
      ■ サーモスタットの導入によりエネルギー消費を抑制
             ――大和情報サービス(株)                                                             溶媒（植物性）

                               冷
         従来の空調設備では、機器が常時稼動されるため、
      房時に館内温度が下がりすぎるといった不具合が生じ
      ていました。これでは在館者に快適な環境を提供でき                                  web   ホームページに掲載しているその他の取り組み

      ないばかりか、不要なエネルギーを消費し続けることに
                                                                グループ会社での取り組み
      もなります。                                                                            （株）】
                                                                ■ 屋上散水による夏季冷房負荷の低減【大和リゾート

         そこで、大和情報サービス（株）が運営する大規模
      ショッピングセンター「湘南モールフィル」では、2004
                                                                2005年度の実績
      年12月からサーモスタットを導入したことにより、館内
                                                                      2005年度は、全社のco 2 排出量原単位
      の温度をほぼ一定に保つことができ、不要なエネル
                                                                      が2004年度比5.1％減となり、単年度目
      ギー消費を抑制できるようになりました。
                                                                                    ３ヵ年の
                                                                標（2004年度比1.7%減）だけでなく、
         2005年度は、熱エネルギーの源である冷温水機の                               目標を達成することができました。
      ガス消費量が前年比25％削減し、大きな省エネルギー                                 （実績の詳細→p.33）
      効果が得られています。

      冷温水機のガス消費量推移                   冷温水1・2号           冷温水3号    今後の目標・課題
     （千m 3 ）
      300                                                         今後は、効果を上げている施策を継続し現状を
                   254.0           25%の削減
                                                                        より一層co2排出量の少ない
                                                                維持するとともに、
      200                             191.7
                           22.0               17.7              エネルギーへの移行を推進していきます。
                           232.0
      100                                     174.0


         0         2004               2005               （年度)




43     大和ハウスグループ

地球環境への取り組み




廃棄物削減への取り組み
               （リサイクル率100％）
住宅の新築現場でゼロエミッション          を達成するとともに、
発生量を抑制する活動を推進しています。




                                                                                                                   共に生きる
plan 持続可能な資源循環型社会の実現




                                                                                                                   地球環境への取り組み︱︱廃棄物削減
2007年度の目標（環境行動計画2005）
                                                 部門ごとの目標
    全社目標
                            廃棄物排出量（2004年度比）                               リサイクル率
               事務                  −                      80％以上
 2004年度比で排出量   生産         6％削減（工場売上原価あたり）                 ゼロエミッションを維持する

  10％削減              新築   10％削減（住宅系売上高あたり）                2005年度末までにゼロエミッション体制を確立する
   （売上高あたり）    住宅系
                     解体            −                      85％以上

                     新築   10％削減（建築系売上高あたり）                90％以上
               建築系
   リサイクル率を           解体            −                      95％以上
  90％以上        ホテル        5％削減（利用客1人あたり）                  65％以上

               ホームセンター    5％削減（ホームセンター売上高あたり）             80％以上




住宅系新築現場のゼロエミッション活動
■ 全国91事業所にてゼロエミッション達成                      ゼロエミッション達成棟数
                                           （棟）
 2002年度に「建設副産物工場デポ化プロジェク
                                           9,000
ト」を開始してから、対象エリアを順次拡大し、2005
                                           6,000                                           5,409
年度末には全国91事業所にてゼロエミッションを達                                                             3,191
                                           3,000                             2,107
成しました。その結果、2005年度のゼロエミッション                                              1,032
                                                     7   41   348 405
達成棟数は8,600棟と前年度比約2.7倍に増加し、                       0   上期 下期    上期 下期      上期 下期        上期 下期         上期 （年度）
                                                      2002     2003       2004         2005        2006
累計では12,540棟に達しました。                                                                                 （予測）

 今後は、プレカット工法や梱包改善をさらに推進し、                  ゼロエミッション実施率
                                           （%）                                                      100
瓦や石膏ボードの端材、ダンボールの発生量を削減し                   100

                                            80                                               76
ます。また、工場では、回収した副産物を再度新築現場
                                            60                                        43
で使用できる部材や梱包資材などに自社でリサイク                     40                                28
                                                                         13
ルできるよう研究・開発を進めます。                           20
                                                     0   0     5   5

                                             0       上期 下期    上期 下期      上期 下期        上期 下期         上期 （年度）
                                                      2002     2003       2004         2005        2006
                                                                                                   （予測）


 活動の現場から
 地道な分別活動によりゼロエミッションを達成
  ゼロエミッションを達成するために最も重要であり、最                       ゼロエミッショ
                                       ロールを繰り返した結果、
 も苦労したのは、新築現場での分別の徹底でした。               ンを達成することができました。
  現在、最も細かい分別を行っている新築現場では、副産                 今後もゼロエミッションを維持しなが
               しかし、活動当初は廃プラ
 物を21品目に分別しています。                       ら、さらなる分別精度の向上と副産物
 スチックだけでも5品目に分別するなど、大変手間がかか            発生量の削減に取り組んでいきます。
 り、分別ルールの定着に苦労しました。それでも、現場に携
                       「資源循環
 わる関係者一人ひとりが「材料をムダにしない」、
                                           技術本部 設計施工推進部
 を実現する」
      という強い意思を持ち、
                また地道な教育やパト                 (住宅系施工東日本環境推進担当)主任                 野田 寿史



                                                                                             ｃｓｒレポート２００６      44

     ■ 建設副産物工場デポ化                                              ■ 大和ハウスグループの収集運搬体制確立
         「 建設副産物工場デポ化」という独自のリサ
      当社は、                                                                           グ
                                                                新築現場から自社工場への副産物の収集運搬は、
     イクルシステムを構築することにより、新築現場のゼロ                                 ループ会社である大和物流（株）が行っています。同社
     エミッションを達成しました。このシステムは、新築現場                                は、全国104の自治体にて産業廃棄物収集運搬業許可
     で発生した副産物を自社工場に回収・集約し、自社工場                                 を取得しており、全国の新築現場でのゼロエミッション
     にて選別・圧縮処理等を行い、工場のリサイクルルート                                 達成に貢献しています。
     を活用して、建設副産物を100％リサイクルするとい
                                                                活動の現場から
     うものです。
                                                                住宅系新築現場のゼロエミッションを達成
     工場デポフロー図                                                    施工部門と生産部門で取り組んできた「住宅系新築
                           2 きめ細かい分別                            現場のゼロエミッション」を、2006年3月に達成しまし
                                           3                    た。工場への副産物回収にあたっては、出荷車両の活
       1 リサイクル材を再び                             全ての建設副産
             新築現場に                             物が、共通のルー         用や、専用車による巡回回収などで運送効率を上げ、
                                               トで処理されるた
                             新築現場                               co2排出量の削減にも配慮しています。
          部材納入




                                               め、不法投棄のリ
                  1 余分な材料を納入し          6       スクが軽減される
                                                                 また、工場に回収することによって副産物の内容をよ
                                                          搬出

                    ない（プレカット化）
                    過 剰 梱 包 を 無 くす                              り詳細に把握できるため、梱包材や材料ロスの削減な
                    （梱包レス化）
                                                                ど、具体的に副産物の発生抑制活
                   部材納入




                                                                動を進めることができるようになり
                                                                ました。
     リサイクル                                                       今後も工場デポの仕組みをより
       工場                 開発・設計・生産部門
                                                                発展させ、環境負荷の低減を推進
                                                                していきます。
          リサイクル




                                                          運搬




                      部材仕様や生 6   5 自社工場より送られて
                      産方法等の改         きた分析結果を各部門
                      善により副 産        にフィードバック                   生産購買本部 工場環境推進部 主任技術者   山崎 正憲
                      物の発生量を
                      削減


                                                               建築系新築現場の廃棄物削減活動
                             自社工場
      4      新築現場から回収した建設副産物の二次分別・圧縮減容処理を行う                     建築系の新築現場では、建物の構造や仕様が物件ご
             建設副産物の発生量、発生要因を分析する
                                                               とに異なり、多種多様な廃棄物が発生するため、住宅系
                                                               新築現場のように「工場デポ化」によるリサイクルが困
                                                               難です。
                                                                            システム建築商品「ダイワ
                                                                そこで2005年3月より、
                                                               フレスト」にて、廃棄物排出量の削減を目的に、内装化
                                                               粧板のプレカット化および、外部化粧モールの工場取
     副 産 物は形 状や 成 分 等により、 分別した副産物は専用の保管ス
     10〜21種類に分別。          テーションで雨に濡らさないよう                      付を実施しています。これにより、従来現場で発生して
                          に保管。
                                                               いた端材を大幅に削減することができました。
                                                                  この廃棄物削減活動を他のシステム建築商品
                                                                今後、
       web        ホームページに掲載しているその他の取り組み
                                                               へも展開していきます。
      住宅系新築現場の活動
      ■ ゼロエミッション事業所認定

      生産部門での取り組み
      ■ 油水分離装置導入による産業廃棄物削減【四国工場】

      グループ会社の取り組み
                         にリサイクル
      ■ 廃プラスチック類を固形燃料（rpf）
       【ロイヤルホームセンター（株）】



                                                               工場取付済みの化粧   内装化粧板のプレカット化
                                                               モール




45    大和ハウスグループ

事務部門での取り組み                              グループ会社の取り組み
■ 2005年度「金沢市優良廃棄物排出事業所表彰」を              ■ 緩衝材のリユース化による廃棄物発生量削減
     受賞（金沢支店）                               ̶̶ダイワラクダ工業（株）

     2005年12月、当社金沢支店が金沢市より優良廃               ダイワラクダ工業(株)では、戸建住宅、集合住宅向け




                                                                                                           共に生きる
棄物排出事業所として表彰を受けました。この制度は、               にバルコニーや階段手すりなどを生産、販売していま
ごみの減量・資源化に関して強い意識を持ち、他の事業                                    アルミ
                                        す。これら製品の主要材料であるアルミ形材は、
所の模範となるような具体的な取り組みを実践してい                            スリ傷を防止するために材
                                        メーカーから納入される際、




                                                                                                           地球環境への取り組み ︱︱廃棄物削減
る事業所を表彰するものです。                          料間に緩衝材(厚紙)が挟み込まれていました。この緩
     受賞のポイントは、①ごみの分別の徹底と高いリサイ           衝材は、従来は紙くずとして廃棄物処理していました
クル率の実現、②事務室内にごみ箱をなくし、共用の排                                       リ
                                        が、2005年4月より、緩衝材をメーカーに返却し、
出スペースを設置する運用システムの実践、③廃棄物                ユースすることで、廃棄物発生量を削減しました。
                      ④職
の保管場所として十分なスペースを確保している、
                                             （売上高あたり）の推移
                                        紙くず発生量
員の積極的な減量などへの意欲などが評価されました。               （t/百万円）
                                         5
                                                  4.39          4.11
           この受賞にふさわしい状態を継続し
     金沢支店では、                            4
                                                                          4.03

他事業所の模範となるよ                             3                                               2.75
                                        2
う、市民ボランティア団体
                                        1

｢金沢53（ゴミ）ダイエッ                           0         上期            下期        上期            下期     （年度）
                                                         2004                    2005
トネットワーク｣に参加す
るなど、積極的な活動を
                                            2005年度の実績
行っています。           表彰状（蛍光灯を再利用したガラス製）
                                                  廃棄物排出量               2005年度は、全社の廃棄
生産部門での取り組み                                        物排出量原単位が2004年度比9.4％減
                                                                  を達
                                            となり、単年度目標（2004年度比3.3％減）
■ パーチクルボード端材の有効活用（三重工場）
                                            成することができました。
     当社三重工場では、生産ラインから発生するパーチ                （実績の詳細→p.33）
クルボードの端材を、当社が購入するインテリアドアの
                                                  リサイクル率             2005年度は、全社のリサ
メーカーへ材料として供給し、有効活用することにより
                                                  イクル率が2004年度比3.0ポイント増加
廃棄物排出量を削減しています。                             しましたが、目標の達成（2004年度比3.8ポ
                                                にはいたりませんでした。
                                            イント増）
パーチクルボード端材排出量の推移
（t）
                                            （実績の詳細→p.33）
           76.4   41%の削減
80

60
                      45.3
40                                          今後の目標・課題
20
                                             今後、廃棄物排出量については増加した生産部
 0         2004       2005       （年度）
                                                 カットロスを削減する等、
                                            門において、          より一層の
                                            排出量削減を推進していきます。
                             パーチクル             リサイクル率については目標の90％を
                                             また、
                             ボードの端材
                                            目指し、特に排出量が多い解体について重点的に
                                            リサイクルを推進していきます。




インテリアドア枠のパッキン材として利用




                                                                                    ｃｓｒレポート２００６       46

     地球環境への取り組み




     有害化学物質削減への取り組み
     当社では、製品安全や労働安全衛生を確保していくために、有害化学物質の削減・代替に努めています。




      plan 有害化学物質の使用量削減に努めて
      2007年度の目標（環境行動計画2005）
                 全社目標                                      部門ごとの目標（2004年度比）

                2004年度比
                3％削減              生産              3％削減（工場売上原価あたり）
             （工場売上原価あたり）




     住宅系生産部門における取り組み
     ■ ジクロロメタン全廃に向けた取り組み                                     prtr※対象物質のマテリアルバランス
                                                            （2005年4月〜2006年3月 対象：大和ハウス工業 生産部門）
                                                                                            （t/年）
                            ウレタ
        当社では、溶接作業のスパッタ防止剤および、
                                                             大気への排出量      74     除去処理量 23
     ン発泡工程の洗浄液としてジクロロメタンを使用して                                キシレン        42.9
                                                             トルエン        23.2
     いましたが、2005年度から全廃に向けた取り組みを                               エチルベンゼン      5.9
                                                                                            製品に含有されて
                                                             1,3,5-トリメチル
                                                             ベンゼン         1.1               持ち出される量 45
     進めてきました。                                                ジクロロメタン      1.0
                                                             マンガン         0.8
        その結果、2006年2月にスパッタ防止剤について                                           等


                          ウレタ
     は代替物質への切り替えを完了しました。また、
     ン発泡工程の洗浄液については、代替物質の洗浄性に                                取扱量 162

     課題がありましたが、試験・検証を繰り返した結果、水性                                                             廃棄物・下水道への移動 20
                                                                                            鉛およびその化合物      9.6
     の代替物質へ移行できる見通しとなりました。設備の                                                               マンガンおよびその化合物   6.9
                                                                                            亜鉛の水溶性化合物      1.5
     改造を一部行い、2006年9月末までに切り替えを行                               水域への排出量       0.1
                                                                                            キシレン
                                                                                            トルエン
                                                                                                           1.0
                                                                                                           0.5
                                                             亜鉛の水溶性化合物 0.1                  エチルベンゼン        0.1
     う予定です。                                                                 等                               等



     ジクロロメタン使用量推移                                                                                         ：
                                                             ※prtr（pollutant release and transfer register）
     （kg)                                                    化学物質の排出量を事業者が年に１回国に届出し、国が集計し公表
                                                             する制度。
     2,500
                2,124
     2,000
     1,500
                          1,096                                2005年度の実績
     1,000
       500                             300                           2005年度は、全社のprtr対象有害化学
                                              0
            0   2004      2005     2006      2007   （年度)             物質の使用量原単位が2004年度比
                                   （予測）      （予測）
                                                               1 . 5 ％ 減となり、単 年 度 目 標（ 2 0 0 4 年 度 比
                                                                    を達成することができました。
                                                               1.0％減）
        web     ホームページに掲載しているその他の取り組み
                                                              （実績の詳細→p.33）
        ■ prtr調査結果
        ■ フタル酸ジ-n-ブチル削減への取り組み
        ■ キシレン削減への取り組み                                         今後の目標・課題
           （オキシエチレン）
        ■ ポリ       ＝ノニルフェニルエーテル削減への取り組み
        ■ ニッケル化合物削減への取り組み                                        今後は、住宅系生産部門では計画に沿ってさら
        グループ会社の取り組み                                                     また、
                                                               なる削減を進めます。 塗料使用量の多い建築
        ■ 塗装用溶剤をノントルエン溶剤に切替
                          【大和工商リース
                                 （株）】                          系生産部門の生産量が増加しているため、塗装仕
                                                               様の変更等を検討していきます。




47     大和ハウスグループ

地球環境への取り組み




水資源保護への取り組み
大和ハウスグループでは、水資源を保護するために節水活動等の実施を積極的に行っています。




                                                                                     共に生きる
plan 水使用量の削減を推進




                                                                                     地球環境への取り組み︱︱有害化学物質削減／水資源保護
2007年度の目標（環境行動計画2005）
     全社目標                        部門ごとの目標（2004年度比）
               事務            3％削減（従業員1人あたり）
   2004年度比

   3％削減        生産            10％削減（工場売上原価あたり）
   （売上高あたり）    ホームセンター       3％削減（ホームセンター売上高あたり）




グループ会社の取り組み
■ 井戸水の有効利用̶̶大和情報サービス
                   （株）             ■ 節水装置の導入̶̶ロイヤルホームセンター（株）
        （株）が運営する大規模ショッピン
 大和情報サービス                            ロイヤルホームセンター（株）では、水資源保護のた
グセンター「湘南モールフィル」では、井戸水を有効利          め、2005年11月より3店舗において節水装置を導入
用するために、井戸から汲み上げられた井水を浄化装               トイレのロータンクや水道の蛇口に装置を取
                                   しました。
置で濾過処理し、冷却塔補給水や飲料水などの上水と           り付けた結果、導入後4ヵ月の実績は前年同期比で使
して使用しています。                         用量が約30％減と大幅に削減することができました。
   これまでは上水として利用できるのは井水の
 また、                                 今後も順次、他店舗へ導入していくことを検討して
                  この排水をトイ
65％で35％は排水としていましたが、                いきます。
レの 流し水や植 栽 散 水として有 効 利 用できるよう、
                                   節水装置の導入による水使用量削減
2005年3月に井水浄化装置の改造および配管経路          （m 3 ）

の変更工事を行いました。                       8,000                 30%の削減
                                                 6,094
                                   6,000
 その結果、排水量を35％から5％以下に低減するこ                                 4,277
                                   4,000
とができました。
                                   2,000


                                      0          導入前      導入後



                                      2005年度の実績

                                            2005年度は、全社の水使用量原単位が
                                                            単年度目標
                                            2004年度比13.2％減となり、
                                                        ３ヵ年の目
                                     （2004年度比1.0％減）だけでなく、
井水浄化装置
                                      標を達成することができました。
                                     （実績の詳細→p.33）



                                      今後の目標・課題

                                           今後は、現状を維持していくと同時に従業員へ
                                                 さらなる節水活動を推
                                      の節水意識の啓蒙を図り、
                                      進していきます。
湘南モールフィル




                                                                  ｃｓｒレポート２００６   48

     地球環境への取り組み




     グリーン購入の取り組み
     環境負荷を低減した材料・製品の購入を推進しています。



           に基づく購入を推進
 「グリーン購入基準書」
       当社は、2004年6月に住宅部材などの調達に際し、
                                                                          グリーン購入基準書 基本項目
     省エネルギー、環境汚染物質の削減など9項目につい
                                                               1 環境汚染物質などの削減
      １品目ごとの基準項目、基準値を定めた｢グリーン
     て、
                                                               2 省資源・省エネルギー
     購入基準書｣を作成しました。                                            3 天然資源の持続可能な利用

       2005年度は、金属建材、窯業建材、化成品建材、設                               4 長期的使用性

     備機器、鉄鋼、木質建材で作成した57品目に加え、新                                 5 再使用可能性

     たに17品目の基準書を作成し、74品目について環境                                 6 リサイクル可能性

                                                               7 再生材料等の利用
     に配慮した材料・製品を購入しています。
                                                               8 処理・処分の容易性
       今後は、作成した基準書の見直しを行い、各項目につ
                                                               9 梱包材の削減
     いて設定基準のレベルアップを図っていきます。




     環境コミュニケーション
     幅広いステークホルダーの皆さまに、ホームページや雑誌広告等を通じて当社の考え方や
     環境への取り組みをお伝えしています。また、セミナーの実施や地域のエコイベントへの参加を通して
     「住まいと環境」に関する情報をご提供するとともに、コミュニケーションを促進しています。



     こどもエコセミナーの実施                                            「こどもエコクラブ全国フェスティバル
                                                              inかめやま」に出展（四日市支店）
                        「グンター・パウリ
       2005年9月に東京ビッグサイトにて
                         すまいづく
     先生のこどもエコセミナー〜動物から学ぼう、                                             「こどもエコクラブ※」の全国大
                                                              環境省が主催している
     りの知恵！〜」
           を開催しました。                                                               当社の四
                                                             会が2006年3月に三重県亀山市で開催され、
       当日は約80名の親子が参加し、
                     ゼロエミッションの提                              日市支店が出展しました。四日市支店のブースでは、廃
     唱者であるグンター・パウリ氏から色々な動物たちのお話                              油やダンボールを利用したリサイクル実験を行い、2日
     を聞くとともに、
            自然の大切さや                                          間で約320人の子どもたちに
     資源の保護について考えました。                                         楽しみながらリサイクルの大
       またその後、約50名のこども                                        切さを学んでいただきました。
     たちと「バナナの皮」や「タマゴ                                         ※こどもエコクラブ:環境省が支援して
                                                                                リサイクル実験（廃油からアロ
                                                             いる子どもの環境活動クラブ
                                                                                          の様子
                                                                                マキャンドルをつくる）
     の殻」など通常捨ててしまうもの
                                        おはなしの様子
     を使って発電実験を行いました。
                                                             環境広告
          このように楽しみなが
       今後も、
     ら環境について考えていただけ                                           当社の環境に対する取り組みを
     る機会の提供を継続して実施し                                          より多くの皆さまに知っていただく
     ていきます。                                                  ため、雑誌等を通じて情報発信して

                                        発電実験の様子              います。
                                                                                                  雑誌広告
     we b   http://www.daiwahouse.co.jp/eco/event/seminar/   web   http://www.daiwahouse.co.jp/   「ちょっとしあわせ
            index.html                                             eco/ad/index.html              シリーズ」




49    大和ハウスグループ

地球環境への取り組み




環境会計
生産部門では環境負荷低減にかかる投資額、改善によるコスト削減額を把握し、
効果的な取り組みを全国工場へ展開しています。




                                                                                                           共に生きる
生産部門の環境改善活動収支
 生産部門では環境影響評価を行い、改善対象となる                                          前年度に引き続き、
                                                    またco2の排出量については、       出




                                                                                                           地球環境への取り組み ︱︱ グリーン購入／環境コミュニケーション／環境会計
環境側面に対し環境負荷低減のためのさまざまな取り                         荷車両の蓄冷、蓄熱装置※などのエコドライブ支援機器
組みを行っています。投資額の合計は2004年度の                         装着トラックを70台導入することでアイドリングによる
231,059千円に対し、2005年度は155,888千円                                しかし一方で、2004年度
                                                ｃｏ2排出量を削減しました。
  （約33%減）。
でした                                              に2工場で導入したa重油を燃料とする自家発電装置の
 今年度の主な投資内容としては、以下の２点があげら                        本格運転によりco2排出量が増加しました。その結果、
れます。まず一つは、灯油から都市ガスへ燃料を切り替                        前年に対し2005年度はほぼ横ばいとなりました。
えたことによる電着塗装装置のボイラー等の更新。次                                                 エンジンを切っても
                                                 ※蓄冷、蓄熱装置：アイドリングストップをするため、
                                                 冷、温風を送風できる装置
 フォークリフト移動量削減のために工場内のレイア
に、
ウトを改善したことです。

生産部門の環境改善活動収支
                                           2004年度                             2005年度
   投資項目            実施内容
                              投資額(千円) コスト削減額(千円／年) 投資対効果収支(千円)※1 投資額(千円) コスト削減額(千円／年) 投資対効果収支(千円)※1
             電力使用量削減
省エネルギー                        130,266      38,548         △91,718    62,722   29,778     △32,944
             a重油使用量削減など

             電着ろ液処分量削減
廃棄物削減                            2,107     21,468          19,361     7,640   18,596      10,956
             廃棄物排出量削減など

水資源保護        水使用量削減               810       4,151           3,341       15         1          △14

             大気汚染防止、騒音低減
その他                             37,037      1,825         △35,212    48,020    3,423     △44,597
             作業環境改善など

             作業環境測定
環境調査費用                          36,132         ̶          △36,132    35,098       ̶      △35,098
                排水、
             ばい煙、    振動など
                   騒音、

土壌調査費用       工場土壌、地下水水質調査       24,675         ̶          △24,675     1,386       ̶       △1,386

環境マネジメント
           審査、登録維持費用                  32       ̶             △32      1,007       ̶       △1,007
システム維持費用※2
             総計                231,059     65,992     △165,067      155,888   51,798    △104,090

                 （参考）
  環境改善活動に係る収支のみの合計             170,220     65,992     △104,228      118,397   51,798     △66,599
※1 2005年度の環境改善活動投資収支のマイナス要因として、奈良工場電着塗装装置のボイラー、 バーナー更新(投資29,900、効果56)など、
   投資金額の大きな設備については年間の効果金額で収支を表すとマイナスになります。
   また投資対効果が表れない投資として、 中部工場の建屋の一部に石綿吹き付け施工箇所があり撤去工事(投資8,400)が発生しました。
※2 2004年度の環境マネジメントシステム維持費用は、前年に外部審査費用が発生していたため、登録維持費用のみ。


生産部門の環境保全に関わる保全効果
             項目                 単位           2004年度                 2005年度             前年度比
                （生産＋輸送）
 エネルギー使用によるco2排出量                 t            69,612                69,686            100%
     （鉄）
 資源投入量                            t          172,234                156,590             91%
     （木材）
 資源投入量                           m3          189,472                144,861             76%
     （ゼロエミッション対象品）
 最終処分量                            t                   0                   0              0%
         （prtr法対象物質）
 有害化学物質使用量                        t                 141                 139             98%
 水使用量                            m3          543,128                457,339             84%

          工場売上原価                百万円          137,392                137,269            100%

＊2004年度の実績値が「csrレポート2005」で公表した数値と一部異なっていますが、これは「環境行動計画2005」の策定にあたって、co2排出量をエネルギー起因に限定
 したことと、co2排出係数を最新のものに変更したためです。
＊前年度までは参考データとして工場売上高を掲載していましたが、   より生産量との整合性を高めるため、工場売上原価を掲載しました。




                                                                                       ｃｓｒレポート２００６    50

                                       共に生きる




                 企業市民としての取り組み
                           住まいを提供し、暮らしに関わる企業グループとして、

                            また、あらゆる人々と共に生きる企業市民として、

                   お客さまをはじめとするステークホルダーとの信頼関係を構築し、

                       共に発展しながら持続可能な社会の実現をめざします。




                               大和ハウスの主なステークホルダー




                                        お客さま




                      行    政                         お取引先




                 npo・ngo                               株主・投資家




                                地域社会           社 員




51   大和ハウスグループ

企業市民としての取り組み




お客さまとともに
お客さまの声を大切にし、ご要望に応えていく体制づくりを強化するとともに、
安心して暮らしていただくための品質向上、アフターフォローにも注力します。




                                                                                   共に生きる
plan 大和ハウスグループのcs理念




                                                                                   企業市民としての取り組み︱︱お客さまとともに
お客さま第一主義                           ｢お客さま志向｣から｢お客さま思考｣へ
 私たちは、お客さまに愛され、信頼される企業である                                 やや
                                    ｢お客さま志向｣が唱えられて久しくなりますが、
ことをモットーに、企業活動を推進しています。             もすれば｢お客さまの満足｣を企業側の価値観の枠内
 そのためにも、お客さまからのご要望には迅速・丁寧          で考えてしまう、｢企業の自己満足｣に陥ってしまう場合
に対応するとともに、お客さまの立場に立って考えた、          があります。私たちは、cs活動をとおしてお客さまの
高い価値を持つ商品とサービスを提供します。              声をあらゆる事業活動に反映し、｢お客さま志向｣から
                                   一歩踏み出した｢お客さま思考｣（お客さまの立場で考
                                     を行動の規範にしています。
                                   える）




お客さまの声に応えるcs推進委員会                  開発からアフターサービスまで、
                                   全工程を対象とした品質管理を徹底
 当社は、｢お客さま第一主義｣を創業時からの基本理
念として掲げ、現在もグループ全体でサービス・商品の           2004年10月1日付で、社長直轄の独立した品質保
             しかし、お客さま満足度
品質向上に取り組んでいます。                                            アフ
                                   証推進部を創設し、開発・設計段階から生産、施工、
をさらに高めていくためには、お客さまのご意見・ご要          ターサービスまでの全工程を対象とした品質管理を徹
望を直接うかがい、問題点を洗い出し、その改善に取り          底し、お客さまの安全・安心を図っています。品質保証
組む仕組みが必要と考えました。                    に関する主な活動は以下の通りです。
    ２００４年４月１日付で本社に｢ｃｓ推進部｣を
 そこで、                              開発設計の審査
                                   商品開発段階においては、信頼性センターがあらゆる角度か
設置し、併せて社長が主催する｢ｃｓ推進委員会｣を立
                                   ら検証していますが、源流の品質確保が重要と考え、検証内容
ち上げました。ここでは、お客さまの満足度向上のため          や開発設計の審査状況を品質保証推進部で確認しています。
の各種施策を検討しています。                     技能検定の実施
                                   現場作業においては教育訓練に重点を置き、特に重要な作業
「お客さまの声」に基づく改善活動                   は、当社の技能検定に合格した者で施工することを徹底して
           お客さまのご意見・ご要望            います。
                  ｆａｘ・直接のお申し出
          アンケート・電話・
                                   品質記録の確認
                                   各現場の品質確認は、施工店の自主検査、工事担当者の作業
              改善されたサービス
                                   指示と自主検査に加え、品質保証推進部員による厳格な検査
                   業務改善            と品質記録の確認を実施しています。
    営業部門、設計部門、施工部門、購買部門、管理部門
                                   品質改善委員会の開催
                                   品質上の課題については、事業所では品質管理会議、本社で
                   改善指示
                                   は品質改善委員会を開催し迅速な対応と品質改善に努めて
              cs推進委員会
     委員長：社長
                                   います。
     委   員：部門責任者                   品質監査の実施
         （営業本部、技術本部、生産購買本部、管理本部）
                                   各部門の品質管理体制が正しく機能しているかを品質監査で
     事務局：cs推進部
                                   確認し、維持、改善を図っています。

                   改善提言
                                   iso9001の認証取得 we b iso9001の認証取得一覧
                                   研究開発部門、品質保証推進部、環境技術部、安全管理部およ
            本社cs推進部、関係部署           び全国13工場を含む生産購買部門において、        iso9001の認
                                   証を取得しており、  この品質マネジメントシステムの国際規格
＊支店においても、                   改善活
         支店長を委員長とするcs委員会を開催し、
                                   を生かし、 信頼、評価向上に繋げて行きたいと考えています。
 動を行っています。




                                                                ｃｓｒレポート２００６   52

     アフターサービス体制の整備                      フレンドリーデザインの推進
     ■ 安心のサポートシステム・21c                   当社は、住む人にとって優しい設計思想としてユニ
      2000年4月1日に住宅品質確保促進法が施行さ           バーサルデザインを核とした独自のデザインコンセプ
     れ、お引き渡しから10年間の瑕疵担保期間が義務づけ          「フレンドリーデザイン」の展開を推進しています。
                                        ト
     られました。                              このフレンドリーデザインの一つに居住者である人間
      当社では、以前から構造躯体と防水の保証期間を10          の動きに配慮する人間工学的な視点からの検証があり
               この法律の施行に合わせて構造
     年間としていましたが、                        ます。例えば、照明スイッチの高さ。なにげないことです
     躯体の初期保証期間を20年間としました。2000年7          小さな子供の自立心や成長を住宅が制限してはなら
                                        が、
     月から、お引き渡し後に定期的な無料点検を行うととも          ないという思いから、誰もが扱いやすい高さを研究し、
     に、10年ごとに必要なメンテナンスを実施することで          少し低めの位置に設置するなどの配慮をしています。
     保証期間を更新できる長期保証システム「安心のサ               「フレンドリーデザイン」をより多くの方々に
                                         また、
     ポートシステム・21c」をスタートしました。無料点検は、                 カタログの配布やキャンペーン
                                        知っていただくために、
     ご入居後1ヵ月、6ヵ月、12ヵ月、24ヵ月、5年、10年、         ホームページでの情報発信に努めています。
                                        の開催、
     15年目に行い、20年目以降は10年ごとに有料で点検
     を実施します。
      さらに、点検結果に基づき、必要なメンテナンスをお
                   ４０年以上にわたる長
     客様に実施していただくことで、
     期保証を受けることができます。
                                                        「フレンドリーデザイン」キャンペーンの開催
      また、2001年10月からはアフターサービス向上の
                                                         we b   http://www.daiwahouse.co.jp/
          365日24時間の電話受付を開始しました。
     一環として、                             「フレンドリーデザイン」
                                                   ｈｐ           lab/friendly/index.html



      「お客さまセンター」の展開                       暮らしの情報提供

        住宅の定期点検や臨時の修理対応などについては、            当社では、全国の戸建住宅のご
      各支店に設置している｢お客さま相談センター｣が対応           入 居 者 の 方 々 に 向 け たコミュニ
      しています。また、一部地域ではこのお客さま相談セン           ケーション誌『okaeri』を2005年
      ターの受付機能を｢お客さまセンター｣として一本化            9月に創刊しました。昨春の50号ま
      し、よりスムーズかつ質の高いサービスを提供すると            で続いた旧刊行物『みどりのつどい』が担ってきた お
      ともに、情報を一元管理し、サービス・商品の改善に活           客さまとダイワハウスをつなぐ健康生活マガジン とし
      かしています。                             ての役割をさらに発展させ、暮らしの総合誌 として読
        2005年10月には、第一段階として｢関東お客さま         み応えのある上質な誌面づくりを心がけています。
      センター｣を開設。今後は全国各地区に展開する予定             編集時には、読者アンケートはがきに寄せられたご
      です。                                 意見を、内容に反映させるようにしています。住まいの
         中部・北信越お客さまセンター（2006年10月開設予定）
      【仮称】                                お手入れ方法やリフォームの実例紹介といった住居に
         東北・北海道お客さまセンター（2006年12月開設予定）
      【仮称】                                               クッキングのレシピ
                                          関する実践的な情報提供をはじめ、
      ＊中国、四国、九州、近畿エリアへは、2007年度開設を目標と      や旅の紹介など、日々の暮らしを豊かに過ごすための
       しています。
                                          多角的な提案を行っています。




      今後の目標・課題

        お客さまによりご安心いただけるサービスが実施          対応するため、受付窓口の整備やグループ会社との
      できるように、
            アフターサービス体制の整備を進め、           連携強化など、改善を進めていきます。
      お客さまからの申し出受付から対応までの業務ス             開発から施工・アフターサービスに至るまで、お客
      ピードを高めます。お客さまセンターでは、住まいに          さまのご意見に基づき業務改善を行い、さらなる品
      関するあらゆるご相談に対し、さらにきめ細やかに           質向上を目指します。




53   大和ハウスグループ

企業市民としての取り組み




お取引先とともに
お取引先とのよりよいパートナーシップを継続・強化し、
質の高い建物を共につくり続けることで、共存共栄を実現します。




                                                                          共に生きる
plan 調達先等との適切な関係づくりに向けた行動指針




                                                                          企業市民としての取り組み︱︱お取引先とともに
 大和ハウスグループは、
           グループ行動指針に基づき、     3.調達先等との関係
調達先等との適切な関係を構築します。            私たちは調達先等との関係を常に透明かつ公正なも
1.調達先等と接する基本姿勢                のとし、疑惑を招くような行為は慎みます。また、不利
                              な取引条件の押し付けや買い叩き等を行ないません。
 私たちは調達先・発注先等は私たちにとって欠かす
 ことのできない大切なパートナーと考え、共存共栄     4.贈答物の受領の制限
 の精神をもって常に対等・公正な立場で接します。      私たちは調達先等への不当な要求やタカリ行為を
2.優越的地位の利用禁止                  恥ずかしいことと認識し、品格を疑われるような行為
                              は行ないません。また、調達先等から中元・歳暮を受
 私たちは調達・発注等の職務に関連して、その強い
                              け取らないようにし、宴会・ゴルフ等の接待を受ける
 立場を利用して自己の利益を図る行為は行ないま
                              ことも慎みます。
 せん。



サプライチェーンの会を結成〜トリリオン会         協力会社さまとの信頼関係構築〜協力会連合会
               「トリリオン会」
 当社の調達先256社で組織する      との      当社は会社設立時から協力会社の皆さまと共存共
連携のもと、当社のグループ行動指針に基づき、お取     栄の精神で共に歩んでいます。1987年には協力会社
引先と健全な関係を築くとともに、お取引先と共同で     同士の連携と情報共有の強化を図るための「協力会連
環境負荷の低減や啓発活動などに取り組んでいます。     合会」が発足しました。協力会連合会の会員数は、現在
        環境に関する取り組みとして「エコドラ
 2005年度は、                    約4,900社にのぼり、全国85ヵ所の支部、11専門部
イブ講習会」を実施し、各企業が取り組むべき環境保全    会、1委員会組織で活動しています。
と、その必要性を説明しました。また共同物流による、積    2005年度の基本方針は「顧客思考と価値」がキー
載効率の向上や取り組み範囲の拡大にも努めています。        「安全」
                             ワードで、     「環境」
                                    「品質」     「紹介」の５つの
                                          「教育」
 さらに、年に1度総会を開催し、取り組みの全体像を    テーマで活動が行われました。また、協力会社各社が強
                      ホー
理解していただくために環境推進、紹介販売促進、      固な経営基盤をつくり、常に新しいスキルや効率の良
ムページ部会などの取り組み状況を発表しています。     いテクニックを提供しあえるパートナーとなるよう、当
                             社が種々のサポートを行いました。
取引先選定基準について
                             大和ハウス工業協力会連合会組織体系
 当社の材料購買先管理規定に基づいて、条件を満た
                                   （株）
                             大和ハウス工業
すサプライヤーの評価選定を行うとともに、選定後に                  大和ハウス工業     専門部会・委員会
                             本社           協力会連合会
不具合事項があれば指摘し、改善されたことを確認し     協力会名誉顧問
                                                      住宅集合専門部会
                             協力会顧問
                             協力会会計顧問                  木造住宅専門部会
ています。
                                                      建築専門部会
                             地区            地区協力会
                                                      設備専門部会
                             協力会名誉顧問
                                          北海道／東北／関東   安全衛生環境部会
 今後の目標・課題                    協力会顧問
                                          ／北陸信越／中部／
                             協力会副顧問                   技術教育認定部会
                                          近畿／中国／四国／
                             協力会会計顧問                  販売促進部会
  当社とお取引先とが共によりよい関係（ｗｉｎ-                  九州／工場
                                                      広報部会
                              支店
  ｎ）
 ｗｉ           「トリリオン会」専用
    を構築していくために、               協力会顧問
                                  （支店長）               青年部会
                              協力会副顧問                  増改築専門部会
 ホームページの運営・サポートに一層注力してい      （工事責任者）       支部協力会      工場部会
                              協力会会計顧問       ８5支部      経営企画委員会
 きます。また、エコドライブ講習会を通じて、各お     （経理責任者）
 取引先のｃｏ２削減を進める活動を行います。




                                                       ｃｓｒレポート２００６   54

     作業場の安全性の確保                    ■ 作業場での労働災害の防止

      作業場における労働安全の確保は、当社が取り組む       当社では、年度ごとに発行される全社の安全衛生推

     最重要課題の一つです。
               「安全は社会との約束」という      進基本方針に基づき、全事業所が安全衛生活動計画を

     基本方針のもと、労働者が健康で安全に働けるよう、
                            さ      策定し、労働安全衛生リスクの低減に向けた目標の設

     まざまな活動を行っています。                定と改善を行っています。

     ■ 安全パトロールの実施                  労働災害発生の状況
                                                       2005年度
      建設現場の労働環境維持・向上のため、年間計画とし
                                            休業４日以上      ７２件
                                     施工現場
     て毎月定例で現場巡回を実施しています。                    休業４日未満      ５６件
                                            休業４日以上       7件
      巡回は協力会社の皆さまおよび、支店長、営業所長、        工場
                                            休業４日未満       6件
     工事責任者などにより行います。                        休業４日以上      79件
                                      合計
                                            休業４日未満      62件




                                   適正な支払い（下請法への対応）

                                    建設業法 第18条では「建設工事の請負契約の当事
                                   者は、各々の対等な立場における合意に基いて公正な

     安全パトロールの風景                    契約を締結し、信義に従って誠実にこれを履行しなけれ
                                        ことが定められています。
                                   ばならない」
     ■ 安全教育
                                    当社では「工事下請負基本契約書」にて基本的内容
      協力会社さまの安全知識・意識の向上を図るため、
                                   を定めており、条項には個別契約および個別工事の施
             「事業主教育」
     「新規入場者教育」     「職長教育」
                                   工方法、損害の負担、瑕疵担保、請負代金等の支払い、
              「新kyt ※ 教育」などを定期的に
     「職長能力向上教育」
                                   損害賠償・契約解除、履行の確保・その他の条項等の基
     実施しています。
                                   本契約事項が記載されています。
     ※新kyt：危険予知トレーニング
                                    協力会社さまからの工事代金請求に対しての支払額
                                   は、工事の出来高によるものとし、現場責任者が出来高
                                   査定を行います。個別工事の検査に合格し、工事目的
                                   物の引渡しを受けると注文書、または基本契約書に定
                                   めた支払を行います。支払条件は、基本契約書または、
                                   注文書に記載された条件支払日としています。

     指導会の風景                         また、支払については、個別契約および個別工事の
                                   「支払通知書」を協力業者の方に発送し、双方が支払内
     ■ 安全大会の開催
                                   容について確認できるようにしています。
      全国安全週間に合わせて、全国事業所で、安全作業
                                    なお、現在、当該書面の記載内容の確実性維持・向上
                「安全大会」を実施していま
     に対する意識の高揚を図る
                                   や事務処理の軽減を図るために、edi（電子データ交
     す。安全の専門職による安全講話、安全に功労のあった
                                    を取り入れるべく社内システムを構築中です。
                                   換）
     協力会社さまの表彰が行われ、当社社員・協力会代表に
      「安全宣言」により締めくくられます。
     よる
                                    今後の目標・課題

                                     当社では、協力会連合会と一体感を持ったよき
                                    パートナーとして現場・お客さまの気持ちを忘れ
                                    ることなく足元を固め、現場のさらなる安全・品質
                                    の向上をめざしていきます。

     協力会社さまの表彰          安全大会の様子




55    大和ハウスグループ

企業市民としての取り組み




株主・投資家とともに
社会規範に基づく公明正大な行動により、経営の透明性の向上に努め、
社会的評価を高めることにより、企業価値の増大を図ります。




                                                                                         共に生きる
plan 株主の皆さまへの利益還元方針




                                                                                         企業市民としての取り組み︱︱株主・投資家とともに
 株主の皆さまへの利益還元と将来の事業展開およ            び生産設備への投資、営業拠点の拡充など企業基盤
び経営基盤の強化に必要な内部留保とバランスを考            拡大のため、財務体質の強化を図るとともに、利益の
慮し、適切な配当を継続することを基本方針としてい           状況に応じて柔軟な利益還元を心がけていきます。
ます。また、競争力強化・収益向上のため研究開発およ




タイムリーなir情報の開示                      株式の状況
 当社では、適正な株価の形成や企業価値の向上を目           会社が発行する株式の総数・
                                               ・・
                                                ・・
                                                 ・・
                                                  ・・
                                                   ・・
                                                    ・・
                                                     ・・1,900,000,000株

的に、財務部を中心にir活動を展開しています。年2回         発行済株式の総数・
                                           ・・
                                            ・・
                                             ・・
                                              ・・
                                               ・・
                                                ・・
                                                 ・・
                                                  ・・
                                                   ・・
                                                    ・・
                                                     ・・
                                                      ・・
                                                       ・・
                                                        ・・
                                                         ・・
                                                          ・・550,664,416株
                                                           ・

の決算発表時に、アナリスト向け説明会を実施するほ           株主数・
                                      ・・
                                       ・・
                                        ・・
                                         ・・
                                          ・・
                                           ・・
                                            ・・
                                             ・・
                                              ・・
                                               ・・
                                                ・・
                                                 ・・
                                                  ・・
                                                   ・・
                                                    ・・
                                                     ・・
                                                      ・・
                                                       ・・
                                                        ・・
                                                         ・・
                                                          ・・
                                                           ・・
                                                            ・・
                                                             ・・
                                                              ・・
                                                               ・・
                                                                ・・
                                                                 ・・
                                                                  ・・
                                                                   ・・
                                                                    ・・
                                                                     ・・
                                                                      ・・27,154名

か、
 ファイナンシャルファクトブックやアニュアルレポー          所有者別株式分布状況

                                   その他国内法人                           証券会社
トなどのirツールを当社ホームページに掲載し、機関
                                   961名                              50名
投資家のみならず、個人投資家の方にも迅速かつ公平           66,920,405株                       6,738,653株
                                   12.15％                            1.22％
に業績内容・経営ビジョンをお伝えしています。             個人・その他
                                   25,490名
 また近年、外国人株主比率が30％を超えていること          54,252,929株
                                                     27,154名
                                   9.86％           550,664,416株
から（2006年3月31日現在30.6％）、海外の株主・
                                   外国人                               金融機関
投資家の方に向けたir活動にも力を入れています。
                                   494名                              159名
                                   168,359,164株                      254,393,265株
2005年度は、欧州、米国、アジア方面で、のべ6回計         30.57％                            46.20％

68社の訪問を実施しました。今年度も継続して経営
トップ自ら訪問を行っており、当社への理解を深めてい
                                      外部評価機関によるirツールの国際的評価
ただいています。
                                       ２００５年度、大和ハウスグループの「2005アニュア
 今後も関連部門との連携を図りながら、適時適切な
                                          （英語版）」が、米国の広報専門家団体ｌａｃｐ
                                      ルレポート
情報開示、各種irツールの充実などに取り組んでいき                                    ｒｅ
                                      主催＜2005 ビジョン・アワード＞の「不動産・ ｔ部門」
                                                               ｉ
ます。                                                 イン･ハウス
                                      で前年度に引き続き世界第1位、    （社内制作
                                         部門で世界第３位、
                                      チーム）                （世界
                                                 総合では世界第29位
 さらに、当社ホームページや電話などの各種お問い
                                               に入賞しました。
                                      約1,900団体中）
合わせ、説明会などでいただいたご意見などを通じて
                                        これからも、国内外のステークホルダーの皆さまに、
株主・投資家の皆さまのニーズを的確に把握し、スピー             私たちのグループ経営により一層ご理解を深めていた
ディーに対応することで、さらに効果的なir活動を展             だけるように取り組んでいきます。

開していきます。

                                     今後の目標・課題

                                        今後は、より積極的なディスクロージャーに取
                                     り組みます。まずは、2006年10月から、株主に
            事業報告書                    向けて当社ir情報に関するメール配信サービス
                    企業情報・ir情報サイト
                                     を開始します。

アニュアルレポート




                                                                    ｃｓｒレポート２００６     56

     企業市民としての取り組み




     社員とともに
     経営を支え、ｃｓｒ活動の担い手でもある人材の確保と育成に注力し、
     働きやすい職場づくりを推進して信頼される企業・人となることをめざします。




     plan 人材・雇用・職場環境に関する方針
           「自立」という考え方のもと、社員一人ひ
      「自主選択」                                   を結成し、各種制度の導入を検討するほか、女性社員
                             ま
     とりが自らのキャリア・デザインを意識できるように、                 自身の意識啓蒙や管理職層の意識改革など、女性社員
     た、多様化する職業観の中でより働きやすい環境づく                  の活躍を促進するための研修なども予定しています。
     りをめざし、各 種 人 事 制 度 の 改 定を進めています。                         「人材育成」
                                                企業の持続的発展においては、    こそが最
                     「勤務地選択制度」
     2005年度には「支店長公募制度」                         重要と考えており、社員教育に重点をおいています。特
     「職種選択（fa）制度」などを導入しています。                   に新人が自信を持って日々の業務にあたることができ
      また、女性の採用を拡大し、基幹業務の戦力として育                 るよう、実務能力を検定し、各人が自分のペースでスキ
     成していくとともに、役職登用を積極的に進めていま                  ルアップできる検定制度の導入を予定しています。
     す。さらに女性で組織する「waveはあとプロジェクト」



     雇用の状況
                                                また、役職登用も積極的に行っています。2005年4
      2006年4月1日現在、当社には、正社員12,725               月1日時点では女性の主任・係長職は、67名（全正社員
     名、有期契約社員1,068名、合計13,793名がいま               の0.55％）でしたが、2006年4月1日時点では129
     す。2005年度の正社員採用数は961名（新卒採用者                            と約2倍に増加しています。女
                                               名（全正社員の1.01％）
     719名、中途採用者242名）で、2006年度は4月に               性の管理職は8名ですが、主任クラスを次世代の管理
     新卒採用者を799名（男性610名〔76％〕、女性189              職として育成していくとともに、2006年度は主任にな
     名〔24％〕）採用しており、今後、中途採用者を含めて                る前のクラスについても研修を実施し、将来の役職者
     年間で約1,000名の採用を予定しています。                    育成を積極的に進めています。

     従業員数（2006年4月1日現在）                         ※waveはあとプロジェクト：    「woman s(女性の)、ability(能力)、
                                               vitalize(活気を与える)、energize(元気づける)、はたらく、あなたら
                    全体        男性       女性      しく、 とぎれることなく」をテーマに女性が働きやすい職場づくりを実
                                               現するためのプロジェクト。
      正社員         12,725名   10,905名   1,820名

      有期契約社員       1,068名     295名     773名

        合計        13,793名   11,200名   2,593名



     女性の雇用・登用の拡大
      当社では女性の採用を積極的に進めており、2005
     年度の全採用数に占める女性の割合は26％となり、
     2004年度の22％から4ポイントアップしました。処
     遇面においても、女性にとってより働きやすい職場づく
     りを実現するために、2004年10月に女性で組織する
     「waveはあとプロジェクト※」を結成し、新制度の立ち
     上げを進めています。




                                                                waveはあとプロジェクト会議の様子




57    大和ハウスグループ

高年齢者再雇用の推進                                  人権啓発への取り組み
      改正高年齢者雇用安定法の施行にともない、従来の                当社は1988年に「人権啓発組織設置規程」を定め
定年後の再雇用制度を2006年4月に見直しました。                      「 人権尊重の企業風土と職場づくり」という基
                                            て以来、
  これまでも、社員の生活安定と次世代への技能・知                   本方針のもと、全社的な人権啓発活動に取り組み、現




                                                                                               共に生きる
識・経験の伝承を目的に、公的年金を満額受給できる年                   在はグループ会社にもその活動を広げています。
齢までの雇用を行ってきましたが、今回の制度改定で、                    現在も、全社員に対する年2回の研修をはじめ、役
管理職クラスに限定していた再雇用の対象者を一般職                    員・管理職などを対象とした階層別・目的別研修など、計




                                                                                               企業市民としての取り組み︱︱社員とともに
クラスまで拡大しました。報酬体系についても、一律設                   画的・継続的な社内研修を通じて、社員一人ひとりの
定から個々人の成果実績に基づいて設定する仕組み                     「差別をしない・させない・許さない」意識と行動の醸成
に変更しました。2005年度の再雇用者数は19名で、                  に努めています。また、外部の関係団体との連携のも
希望者全員を再雇用しています。                             と、社会啓発活動にも取り組んでいます。

障がい者雇用の促進                                   啓発研修の内容および実施状況（2005年度実績）

                                               研修名           対象者    回数       のべ受講人数
  当社の障がい者の雇用率は1.88％（2006年6月
                                            事業所別       全社員          531回     23,130名
1日現在）であり、12年連続で法定雇用率を上回って
                                                       役員･管理職･主任･
                                            階層別・目的別                 55回        3,070名
います。1997年には障がい者優良雇用事業所として                              係長･新入社員

労働大臣賞を受賞しました。                               推進リーダー育成   推進員･推進リーダー      6回       243名

  また当社では、障がい者の方を特定の職場に配属す                   グループ会社     グループ会社社員        6社       685名

るのではなく、健常者と同じく個人の適性に応じて営
業・設計・工事・管理などの職種に配属しています。障が                             人権啓発活動方針
いをもつ方にとってやりがいある処遇の実現と、健常                                     基本方針

者の理解の醸成に努めています。                                     人権尊重の企業風土と職場づくり

                                                             活動目標
障がい者雇用率の推移
                                                   一. 体系的、計画的な教育啓発活動の推進
（％）
                                                   一. 日常業務活動への実践と定着化
2.0
         1.91   1.92                               一. 社外関係団体との連携を通じた活動の推進
                       1.89    1.88
1.9

1.8
                              法定雇用率（1.8%）   人権標語ポスター
1.7
 〜
 〜

 0       2003   2004   2005     2006 （年度）
                              （6月現在）




                                            2005年度全社応募総数12,138点




                                                                            ｃｓｒレポート２００６   58

     自主選択・自立型の人材育成                               体験型新人研修〜モノづくりの現場体験
      当社は、会社の経営に対して意欲のある人、チャレン                    当社では､新入社員に対する教育として建築現場で
                     として積極的に登
     ジ精神のある人を経営幹部（支店長）                                   ３ヵ月にわたり現場でモノづくりを
                                                 の実習を行います。
                （ 2006年4月付で9名を支
     用する「支店長公募制度」                                体験することにより､住宅・建物というものを現実的・実
     店長に登用）をはじめ、意欲のある者が自らの意思に                    寸的に理解していきます。もちろん､お客さまにお引渡
     よってチャレンジできる人事制度を構築しています。                    しする大切な商品ですので施工作業はしませんが、建
     2005年8月には「職種選択（fa）制度」を設置し、初回                物が完成していく工程を日々目の当たりにすることで、
     発令となる2006年春の定期異動で15名が希望する                   建築への興味と良いモノをつくることへの誇りを高め
     部門・職種に異動しました。また、1998年11月から                  ていきます。
     行っている「社内公募制度」では、2005年度は21名                   設計・工事などの技術職はもちろん、営業職、経理・総
     が合格し、希望の職務に就いています。                          務・人事などの管理部門の社員まで､職種に関わらず実
      また、誰でも自分に必要だと思った時に研修を受講                    習しています。技術職については専門教育を並行して
     できる「自主選択キャリア・アップ研修制度」などの教育                  行うとともに､現場実習終了後に今度は１ヵ月にわたる
     制度を設置しているほか、若手社員が実務能力を高                     営業実習を行います。
      より自信をもってお客さまと接することができるよ
     め、                                           こうして､営業・技術・管理の各職種の社員が、建設業
     う、社内認定制度（ｄｉ-ｑ検定〔仮称〕）の導入を予定して                のプロとしてお客様に満足を提供する目的をひとつに
     おり、現在、制度内容の検証を行っています。社員一人                   し､高いレベルで協働できる素地をつくっていきます。
     ひとりの自立を促しつつ、モチベーションが高められる
     各種制度を整え、着実な人材育成を図っています。

     制度利用状況
                          回数             人数
     支店長公募制度                ̶            9名

     職種選択（fa）制度             ̶        15名

     社内公募制度              12回         21名
     ＊支店長公募制度および職種選択（fa）制度は2006年4月の実績。
     ＊社内公募制度は2005年度の実績。

                                                 建築現場にて建物が完成していく工程を学ぶ新入社員
     自主選択キャリア・アップ研修の内容および実施状況
         研修名           内容          回数    受講人数
                                                 労働環境の整備
                  管理職を目指す方を対象と
     マネジメント能力     し、目標管理・人材育成・危機
                  管理・企業倫理など管理職     12回    627名
                                                  2004年度から夜10時以降は事業所を閉鎖する
     開発研修・人事考課
     コース          の役割を遂行するために必
                                                 ロックアウトを実施しています。深夜労働を無くしてい
                  要な能力を身につける研修

                  拠点長などのリーダー格、                   くことで、心身への負担軽減を図るとともに、業務のあ
     チームリーダー      またはリーダーを目指す方
     研修           を対象にし、チーム運営に
                               26回 1,327名        り方を見直すなど長時間労働の是正に努めています。
                  必要な能力を研く研修
                                                  2005年11月には日々の勤怠管理がパソコンで行
                  初めて新入社員のojt指
                  導をする方を対象とし、後                   えるシステム環境を整え、全事業所で運用を開始して
     ojt入門研修                       9回     419名
                  輩指導のノウハウや心構え
                  を学ぶ研修
                                                 います。出社・退社の時刻管理や有給休暇などの届け
     ＊回数、受講人数は2005年度の実績。                         出管理、時間外勤務の命令から承認までの管理などを
                                                                 より実態に即した
                                                 システムで把握しています。同時に、
                                                 適正な管理ができるよう、研修などを通じて運用面の
                                                 指導も強化しています。社員が健康に日々の業務にあ
                                                 たることができるよう労働環境の整備に努めています。




59    大和ハウスグループ

次世代育成の推進                                定期健康診断の実施
 2005年4月から「次世代育成一時金制度」を設置                検査項目は法定の定期健診・成人病健診に加え、が
しました。これは、社員に子どもが産まれた場合、扶養               ん・オプション健診として超音波、腫瘍マーカー、肝炎
の有無にかかわらず、一子につき100万円（双子の場               ウィルス、頚動脈エコーなどがあり、少ない自己負担で




                                                                              共に生きる
       を支給する制度で、2005年度は614
合は200万円）                                の受診が可能です。オプション項目によっては3,000
名の子どもの出生に適用しています。                       名を超える受診者がおり、疾患の早期発見につながる
 また、仕事と子育てを両立しやすい職場を目指して、               よう、次段階への検査までフォローを行っています。




                                                                              企業市民としての取り組み︱︱社員とともに
育児休業の取得を促進しています。2005年度は、前                さらに、社員のみならず家族を含めた健康促進を目
年度比6名増の82名が利用しており、出産後の育児休               指して、扶養家族に対しても無料の巡回健康診断を実
業取得率は100％になっています。これまでに男性の               施しています。
取得者はいませんが、今後は男女を問わず育児に参加
                                        メンタルヘルスケアへの対応
しやすい環境づくりを進めていきます。
                                         大和ハウスグループは、健康保険組合の協力のも
制度利用状況
             2004年度   2005年度   2006年度
                                        と、イントラ上に職場ストレス簡易評価ホームページ、
育児休業制度        76名       82名     54名     メンタルヘルスの自己チェックを掲載しています。ま
短時間勤務制度       21名       39名     40名
                                        た、心と健康の悩みを相談できる24時間電話相談窓
介護休業制度          1名      0名       1名
                                        口を開設するとともに、全国のカウンセラーとも提携し
次世代育成一時金制度     ̶       614名    100名
＊2006年度は、5月末現在の数値。                      ています。
                                                   メンタルヘルスをテーマとし
                                         管理職研修に対しては、
働きやすい職場環境づくり                                        正しい知識の習得を促し、
                                        た専門家による研修を行い、          心
 当社は、2005年度から「勤務地選択制度」を導入               の不健康な状態の社員への早期対応に努めています。
し、中長期的な経営を見据えた人材確保と少子高齢化                 今後は、予防策から職場復帰プログラムまでのトー
を視野に入れ、やむを得ず転勤ができない社員も「地                タルなマニュアルを整備すると同時に、社員一人ひとり
域社員」として能力を発揮できる仕組みを作っていま                                    より活気
                                        が心のケアを考えられる仕組みづくりを行い、
                     という考
す。これは、従来の「全国勤務でない＝補助職」                  のある職場づくりを目指します。
    「 基幹職のまま、自らの生活拠点となる居住
え方から、
地を指定できる」考え方へ変更したものです。この制度                今後の目標・課題

により、2005年度は252名が基幹職のまま「地域社                社員一人ひとりが自立しながらも、組織として
員」へ切り替わり、希望された地域で活躍しています。                の一体感を持つことができる企業風土を醸成し

 また、2005年4月から「半日有給休暇制度」と「有               ていきます。また、仕事と家庭の両立を図り、双方
                                         において生き甲斐を見出せる制度・体制を構築し
給休暇積立制度」※を導入し、社員が柔軟に有給休暇を
                                         ていきます。
取得できるように推進しています。有給休暇積立制度
の2005年度実績は、利用者数172名、総使用日数
1,501日となりました。
 また、住居に関しては、持家の取得促進とローン返済
の負担軽減を目的として「持家取得者住宅手当制度」
を導入しており、2006年6月現在で4,755名に対し
て月額2万円の住宅手当を支給しています。
※「有給休暇積立制度」：法定上失効する有給休暇を最大１００日まで
積み立て、必要に応じて使用できる制度。




                                                           ｃｓｒレポート２００６   60

     企業市民としての取り組み




     地域社会とともに
     地域社会の皆さまとの活動やコミュニケーションを通じて
     たくさんの相互理解が生まれました。




     plan 社会貢献活動理念
      大和ハウスグループは、環境・社会との共生を念頭におき、企業市民としてさまざまな社会貢献活動を継続的に行
     い、社会全般の発展と生活環境の向上に貢献します。




     大和ハウスグループの社会貢献活動
     ■ 全国105事業所で活動を展開
      当社では社会貢献活動理念に則り、各事業所で年に
     2 回 社 会 貢 献 活 動 を 実 施 するよう努 め て い ます 。
     2005年度は全国109事業所のうち、105事業所
                                                       （東京支社） 桜の植樹
                                              帰宅困難者訓練に参加         （北摂支店）
     （96%）でさまざまな社会貢献活動が行われ、活動件
     数は241件に達しました。
      最も多かった活動は「支店や工場周辺の清掃」で、
     102件と全体の約4割を占めています。次いで「児童・
     生徒向けの工場見学や職場体験への協力」を41件実
     施しています。
                                                      （沼津支店）
                                              富士山での清掃活動

     2005年度の主な社会貢献活動

       事業所名               活動内容                ■ グループ会社の活動
                  工事看板に地元小学生の絵画を掲示し、           大和ハウスグループでは、2005年度、20社で社会
       八戸支店
                  優秀作品を表彰
                                              貢献活動を行いました。各社業容に応じ特色ある活動
       福島支店       磐梯山周辺の観光地の清掃活動
                                              を多数実施しています。特にホテル、商業施設、体育施
       東京支社       震災の帰宅困難者訓練に協力・参加
                                              設などを運営する会社では、地域に密着した社会貢献

       沼津支店       富士山清掃活動に初めて参加               活動を行っています。活動件数が特に多い4社の主な
                                              活動実績は次の通りです。
       浜松支店       中田島砂丘の清掃と子ガメの放流

                                              2005年度の主な活動事例
       北摂支店       地元団地の街開きで桜の植樹などに参加
                                                会社名     活動件数         活動内容
                  入居者向けの催しで社員などから提供された
       京都支店                                                    全国のホテルやゴルフ場での「職場
                  物品のバザーを行い、収益を寄付
                                                               体験の受け入れ」が６１件あるほか、
                                              大和リゾート    153件
       北近畿支店      地元大学で住宅業界の講義を実施                              清掃活動などを通じて、地域に密着
                                                               した活動を行っています。
       神戸支店                                                    運営する体育施設での「職場体験の
                  兵庫県と協定書を締結の上、海岸清掃を実施
       阪神支店                                   日本体育施設           受け入れ」が18件あるほか、地域の
                                              運営（ｎａｓ）    43件
                                                               お祭りへの寄付や無料の体力測定会
       福山支店       普通救命講習受講とａｅｄ※の設置                             など行っています。
                                                               地域の中学校・養護学校の生徒を売
        （自動体外式除細動器）
     ※ａｅｄ           ：心肺停止状態になった人の心臓に電
                                              ロイヤル             場や検品所などの職場体験で受け入
     気的ショックを与え、事態改善を図る器具です。                              43件
                                              ホームセンター              （28件）、地域の清掃や献
                                                               れしており
                                                               血へも協力しています。
                                                               ショッピングセンターでの中学校・養
                                              大和情報             護学校の生徒の職場体験の受け入
                                              サービス       37件   れが34件あり、地域と密接につな
                                                               がっています。




61    大和ハウスグループ

t o p i c s

 中学校の「キャリア教育」に協力                 「着衣水泳」にて溺れないための技術を指導
  経済産業省が推進する「地域自立・民間活用型キャリ        日本体育施設運営




                                                                                共に生きる
 ア教育プロジェクト」の一環として、大阪商工会議所と         〈 n a s 〉で は 、
                                 （株）
 npo法人jaeeが実施するプロジェクト
                    「ドリカムスクー     2005年1月から子ども
 ル〜academic〜」に協力し、大阪市立十三中学校一     向けスイミングスクール
 年生の5クラス161名に授業を行いました。           の 全 コ ー ス で「 着 衣 水




                                                                                企業市民としての取り組み︱︱地域社会とともに
  4日間の日程でグループごとに「2025年の未来の       泳」を必須としました。
 家」と「家をつくる会社」を企画し、発表してもらいまし        子ども た ち の 水 辺 の 着衣水泳の様子
 た。当社の住宅商品「センテナリアン健康百彩」を例に       事故を最大限なくすため始めたもので、子どもたちに
 商品企画の流れと当社の創業精神やシンボルマーク、        服を着たままの状態でも溺れない技術を教えることが
 会社の仕組みなどの講義を実施し、
                グループワークでは        狙いです。同スクール内だけでなく、地域の小学校に出
 考え方や進め方のアドバイスを行いました。            向いて無償で講習を行うこともあり、保護者や先生など
  中学生ならではのユニークな発想も飛び出し、
                      こちら        多くの方に好評です。
 がびっくりする場面もあり                     このような活動を通じ、少しでも子供たちを水の被害
 ました。チームが協力して                    から守ることができればと考えています。
 ミッションを成し遂げる難
 しさと、成果を出す喜びを                    メセナ活動
 通じて、将来の職業意識                       2006年4月から、在阪オーケストラの一つ「大阪シン
 を形成する一助になれば                     フォニカー交響楽団」のメインスポンサーとなりました。
 と考えます。         ドリカムスクール          「大阪シンフォニカー交響楽団」は1980年に創立さ
 ＊上記以外にも総合学習への協力として、
                   ２００５年度は１１校へ   れた楽団で、定期演奏会や名曲コンサートなどさまざま
  の出張授業を行いました。
                                 な公演を行っています。地域のオーケストラの支援を通
                                   メセナ活動にも積極的に取り組んでいきます。
                                 じて、
 視覚障がい者の皆様の宿泊支援を継続します
  大和リゾートでは、玄海ロイヤルホテルで全日本視覚       職業体験テーマパーク「キッザニア東京」に出展
 障害者協議会福岡大会に参加の皆さま約２００名にご         日本ではニートと呼ばれる「若年無業者」が60万人
 利用いただきました。                      を超えるとも言われます。このような社会的問題解決を
  大会当日は、
       ３日間で延べ約１７０名のボランティアの       側面支援する意味から当社は、社会貢献活動の一環と
 方のご協力をいただきながら、参加者の皆さまに「親切       して、子ども向けお仕事体験テーマパーク「キッザニア
 の押し売り」にならないよう、必要とされる時、必要なエ      東京」にパビリオンを出展します。
 スコートをさせていただくよう、精一杯のおもてなしを               建物などが2/3サイズで作られたリア
                                  キッザニアとは、
 しました。                               仕事をすると施設内の通貨「キッゾ」が給料とし
                                 ルな街で、
  ご出発時には、参加者の皆さまに「また来たい」など           そのお金でサービスを受けることができます。
                                 てもらえ、
 沢山の感謝の言葉と笑顔をいただきました。また、今回         子どもたちに職業を体験させることによって、働くこと
 の経験をマニュアル化し、他のロイヤルホテルへ送付す       の楽しさ、厳しさ、社会の仕組みを「楽しみながら」学ん
 るなどダイワロイヤルホテルズ全体として、事業を通じ       でいただくことを目的としています。当社のパビリオンで
 た社会貢献活動を心がけています。                は、お客さまのご要望に応じて内装をコーディネートす
                                          （2006年10月オープン予定）。
                                 る仕事が体験できます




 玄海ロイヤルホテルでのサービス




                                                             ｃｓｒレポート２００６   62

     義援金の募金
     ■募金システム
           （ハート募金・エンドレス募金）
                         の導入                     主な活動事例
                                                     区分                    内容
       当社では社員が社会貢献活動の一環として募金活
                                                                社会的に深刻な被害のあった災害等に対し
     動を身近に捉え、継続的に参加できる仕組みを構築す                      ハート募金        て緊急に社員からの義援金を募るもの。
                                                                ＊災害時のみ募集する。マッチング・ギフト※の対象。
     るため、2005年10月から社員を対象とした募金シス
                                                                   「環境」
                                                                「福祉」  「教育」の３分野に対して毎月
     テムを導入しました。このシステムは、社員が社内イン                                  継続して社員からの義援金を募るもの。
                                                   エンドレス募金
                                                                ＊毎月募集する。分野ごとに半期単位で集計し、関係
     トラネットで100円単位で任意に金額を設定し、その                                  団体への寄付を行う。

     金額を毎月の給与から募金できるというものです。                              （matching gift）
                                                 ※マッチング・ギフト             ：従業員とその従業員が勤務す
                                                 る企業が共同で行う社会貢献という意味です。当社内規により、一定規
       また、参加した社員への結果報告として、各団体から                  模以上の自然災害の被災地に対して、従業員に義援金を募るととも
                                                 に、会社から同額の寄付金を上乗せし被災地へ送金することを制度化
     のお礼状などを社内イントラネットで公開しています。                   しました。


     2005年度の義援金活動
     【災害義援金（ハート募金を含む）】
                              大和ハウスグループ社員・店頭から
             災害（活動時期）                                義援金総額                 寄付先
                               の義援金額（マッチング・ギフト）

                                                       ０２５，
                                                     ￥８，  ８４２     関西経済連合会       ０００，
                                                                              ￥１，  ０００
      パキスタン大地震災害に対する義援金                ００７，
                                     ￥４，  ８７１
                                                   お客さまからの寄付      大阪商工会議所       ０００，
                                                                              ￥６，  ０００
      （2005年10月）                       ００７，
                                    （￥４，  ８７１）
                                                       １００を含む
                                                    ￥１０，                        ０２５，
                                                                  ピースウィンズジャパン ￥１，  ８４２


     ＊社員からの義援金を募るのに加え、 グループをあげて社内および店頭での募金活動を行いました。
      店頭での募金活動にご協力いただいた一般の方々には厚くお礼申し上げます。
                                        ０００を大阪商工会議所に送金しました。
     ＊米ハリケーン「カトリーナ」被害に対する義援金として、当社から￥３００，


     【エンドレス募金（2005年10月〜2006年3月までの合計額）】

      分野    義援金総額             寄付先

      福祉     １３０，
           ￥１，  ６００
                       日本パラリンピック支援機構、日本盲
                       導犬協会、日本自然保護協会、環境市
      環境         ７００
             ￥７３１，
                        ｊｈｐ・学校をつくる会、
                       民、          ｊａｅｅなど
                       に寄付を行っています。
      教育         ６００
             ￥５８１，
                                                                         寄付先団体からのお礼状




     ■今後の取り組み体制
       当社では2006年4月に全国の事業所で「社会貢献
     推進委員」を選任しました。これは、事業所での社会貢
     献活動の取り組みや、社員個人のボランティア参加が
     積極的に行われるようになることを目的としたもので
     す。社会貢献推進委員が中心となって事業所にて社会
     貢献活動を推進します。                                 「社会貢献推進委員」研修の様子

       また、個人レベルでのボランティアへの参加を増やし
     ていくため、
          イントラネットにてボランティア情報システ                     今後の目標・課題

     ム（d-volunteer：ディー・ボランティア）を公開してい                   グループ会社間、当社の事業所間によ
                                                    今後は、
     ます。社会貢献活動についての意見交流、
                       ボランティア                      る意識や活動頻度などの格差の是正に努めます。

     情報の受発信や検索が可能です。今後も、
                       このシステ                        また、活動の範囲が清掃活動に偏ることなく、
                                                   本業を通じた活動や本業と関わりのある活動を
     ムの活用を促していきます。
                                                   拡大していきます。




63    大和ハウスグループ

ｃｓｒ主要指標
大和ハウスグループのｃｓｒに関する取り組みの推進状況を定量的に把握できる主な指標は次のとおりです。
                                               （ｐ10）
＊2006年度からはcsrの推進状況を1,000点満点で評価する独自の指標「ｃｓｒマネジメント」     開示の予定です。
                                                   にて、


                        （社会・環境・経済）
                ステークホルダー別                   2004年度           2005年度                    または方針
                                                                                 今年度（予定）

                                            19,770名          21,016名
                グループ社員数（3月31日現在）                                                        ─
                                            （11,660）         （13,432）

                                            11,462名          11,921名
                社員数※2                                                                   ─
                                            （2,019）          （2,325）
     従業員




                平均年間給与※3                   6,761,100円       7,053,101円                  ─
                平均勤続年数                       13.3年            13.3年                     ─
 ※1
                正社員の離職率                      3.53％            3.14％                     ─
                障がい者雇用率（6月1日現在）              1.92%            1.89%                （1.8％以上）
                                                                               法定雇用率      を維持する
                育児休業取得者                       76名              82名                   女性取得率70%以上
                                                                               男性1人以上、
                介護休暇取得者                       1名               1名                       ─
     取引先・協力会社




                労災事故発生件数（休業4日以上）施工現場          82件              72件                  災害ゼロを目指す
                労災事故発生件数（休業4日以上）工場            5件               7件                   災害ゼロを目指す
                購買取引数（トリリオン会会員数）             261社             256社                      ─
                取引先（購買先）工場での                279工場             316工場
                                                                                全工場での構築・運用を目指す
                              ・運用支援※4
                環境マネジメントシステム構築；             387工場             316工場
     消費者




                住宅販売戸数※5                    42,855戸          43,632戸                    ─
                入居者アンケートによる満足度※6             90.9%            91.5%                 100%を目指す
     社会・地域社会




                ボランティア休暇取得のべ日数※7               ─           488人（506日）             社員一人1日/年を目指す
                会社企画のボランティア活動人数（のべ） 356名（被災地での活動等）           11,426人
                マッチングギフトによる募金活動実施             2回               1回           内規により一定規模以上の自然災害などの際に活動を行う
︵３月 日現在︶
 株主・投資家




                株主数                         29,218名          27,154名                    ─
                発行済株式総数                   550,664,416株     550,664,416株                 ─
31              株式時価総額                  6,784億円（1,232円） 11,233億円（2,040円）                ─
                外国人株主比率（株式数比率）               32.15％           30.57％                    ─
                個人株主数                       14,359名          25,409名                    ─
※1 従業員に関する項目は、  グループ社員数以外は大和ハウス工業単体での数値を記載しています。                       ※5 住宅販売戸数は、住宅、     アパートを含みます。
                                                                                     マンション、
※2 社員数は正社員数であり、下段の（）内は有期契約社員の年間平均人員を外数で記載しています。                        ※6 住宅ご入居後1ヶ月での総合評価での満足度の割合を
※3 平均年間給与は、賞与および基準外賃金を含んでいます。                                             示しています。
※4 iso14001の認証取得や、それに準ずる環境管理システムの構築・運用を支援しています。                        ※7 ボランティア休暇体制は2005年度より実施しています。



                                            2004年度           2005年度                    または方針
                                                                                 今年度（予定）
                企業倫理ヘルプラインの利用件数               82件              108件           120件（1ヵ月以内の解決率50%以上）
     企業倫理




                「csr意識調査」の得点※8              総平均68点          総平均71.5点                前年比5%アップ
                企業倫理に関する役職員研修受講者             約600名           約2,500名
                企業倫理に関するeラーニング受講者              ─               （対象者の94.7％）
                                                         10,789名
                co2排出量                  267.76kg-co2/百万円 254,06kg-co2/百万円     環境行動計画2005（p33〜34参照）
                廃棄物排出量                   143.56kg/百万円      130.01kg/百万円                 〃
     環境




                リサイクル率                       78.7％            81.7％                     〃
 ※9
                prtr対象有害化学物質使用量           1.029kg/百万円      1,014kg/百万円                  〃
                水使用量                      1.21m3/百万円       1.05m3/百万円                   〃
                売上高                         13,659億円         15,289億円
     経済︵連結︶




                経常利益                         742億円           1,030億円
                                                                               2007年度売上高1兆7,000億円、
                roe                           7.9%             8.2%
                                                                                   経常利益1,000億円、
                当期利益                         402億円            451億円
                                                                                     roe9%以上
                総資産                         13,588億円         14,751億円
                総資金                         5,241億円          5,765億円
※8 年1回のグループ全社員を対象としたアンケートの結果を独自に点数化したものです。
   人権意識、環境保全への取り組み、法令遵守意識などを70の設問項目で分析しています。
             「csrレポート2005」で公表した実績値と異なっているのは、次の理由によります。
※9 2004年度の実績が、
  （１）目標の管理対象となる範囲の変更。 （２）co2排出量などの換算係数を最新のものに変更。（３）有害化学物質の使用量原単位分母（工場売上原価）算出基準の変更。




                                                                                               ｃｓｒレポート２００６   64

     ステークホルダーとの対話
     さまざまなステークホルダーとの対話を積み重ね、なすべきことを着実に実践していきます。



     ステークホルダーミーティング                    テーマ 1   住まいと健康


      当社は「ステークホルダーとの積極的な対話」を目          シックハウスについて
     的として、2004年度よりステークホルダーミーティン        ■ 大学講師の方からのご意見
     グを開催しています。2年目となる今回は、当社の研究          室内のホルムアルデヒド濃度は、厚生労働省の指針
     拠点である総合技術研究所において、施設見学と合わ          値と比べてずいぶん低いですが、家を建てるどの段階
         「住まいと健康」
     せて開催。      「環境・csrの取り組み」の         で測定しているのですか？また、家を購入した後にホル
            さまざまなステークホルダーの方々に
     2点をテーマに、                          ムアルデヒドの基準値がオーバーするようなことが
     出席いただき、それぞれの立場からのご意見をいただ          あった場合に、何か改善策を立ててもらえるのですか？
     きました。                             ● ご意見に対する回答
                                                      ご入居いただく直
                                        ホルムアルデヒドの濃度測定は、
      開催日時：
      2005年11月4日
               （金）10：00〜16：00          前の建物をサンプルとして測定しています。今後は、お

      開催場所：                            客さまに対して「ご入居直前の家のホルムアルデヒド濃
            （株）総合技術研究所 ４階講義室
      大和ハウス工業                          度は、○○ppmです。」という開示をしていくべきだと
     （奈良市左京6丁目6-2）
                                       考えており、仕組みや測定方法の統一などの検討を進
      参加ステークホルダー 9名：
      医学博士 1名     大学講師 1名    npo 2名
                                       めています。
      消費者    2名   学生    1名   取引先 2名     当社はシックハウス対策としてグリーン購入基準に
                                                          ホルムアル
                                       基づき建材を選定、購入しています。また、
                                       デヒドだけではなく、それ以外の化学物質についても、
                                       できるだけ最小化するよう規制を設けています。さら
                                       に、家具からホルムアルデヒドが放散される場合もある
                                       ため、造り付けの家具については、家具メーカーと協力
                                         ホルムアルデヒドやトルエン、キシレン等を使用し
                                       して、
                                       ていない、あるいは最小限に抑えた家具の仕様を決定
                                       しています。さらに、お客さまが家具を購入される場合
                                       についても、選択基準などをアドバイスさせていただ
                                       いています。
     ミーティングの様子
                                            こうした建材選定に加えて、換気など室内
                                        当社では、
                                       空気質にも配慮していますが、何らかの要因でホルム
                                       アルデヒドの濃度が基準値を超えることが確認された
                                       場合は、環境技術部や研究所が連携して、原因の特定
                                       や改善策の提案を行うようにしています。
           （健康・環境・ｃｓｒ
     当社の取り組み            ご意見に回答している様子
       についての意見交換
     など）
                                       ■ npoの方からのご意見
                                        ホルムアルデヒドやvocは、厚生労働省の指針値を
                                       満足している場合でも、化学物質に敏感な方だと反応
                                       が出ると思います。その場合はどのように対応されて
                                       いますか？また、過敏症の方からの相談を受け付けて
     当社の免震技術の体験                        いる窓口はありますか？



65   大和ハウスグループ

● ご意見に対する回答                  水資源保護について
 当社では、室内空気質に配慮して建材の仕様や換気     ■ npoの方からのご意見
システムを標準化していますが、化学物質に過敏な方      環境行動計画のテーマの一つに「水資源保護」を掲げ
を対象にした仕様というものは、特に準備していませ     ていますが、雨水を利用されてはどうでしょうか。雨水は
ん。過敏症で反応が強く出てしまう方には、個別に各事    軟水なので洗濯やトイレの排水に向いており、雨水を利
業所で対応させていただいています。            用すると家庭での水道水の利用量を半減できます。近年
 とりわけ過敏な方に対しては、研究所や商品開発、事    は温暖化の影響で集中豪雨も発生していますが、雨水利
業所が一緒になって個別対応していますが、医学的な     用は洪水にも効果があります。また、太陽光などで集めた
影響が大きく
     「こうした対策を行えば大丈夫です」とい     電気を用いて雨水を電気分解し、そこから得た水素を燃
う保証がなく、
      この点に最も苦慮しています。         料電池に利用するといった発想もあるかと思います。
 建物や換気等のハードについては専門家として対応     ● ご意見に対する回答
できますが、医学的な面には知見が十分ではありませ      当社は2000年に発売した環境配慮型住宅において
ん。今後は医学分野との連携を深め、問題の解決に当     「雨水利用システム」を開発しましたが、雨水利用自体
たっていかなければならないと考えています。        はなかなか普及せず、現在に至っています。改めて取り
 こうした考えから２００６年４月、
                奈良県立医科大学で、   組みを再開する考えもありますが、単に「環境に良い」
住まいにおける健康を医学的見地から検証する寄付講     と言うだけでは、お客さまに商品の価値をアピールでき
座「住居医学」講座を開設しました。
                （26ページ参照）    ません。市場からは、環境に配慮した商品であるという
                                   プラスαの魅力が求められています。
                             ことに加えて、
                              今回、お話を伺ったように、雨水は軟水なのでトイレ
テーマ 2   環境・csrの取り組み          の排水をすると同時に便器がきれいになるなど、お客
                             さまにとってのメリットを加えて商品を考えていければ
csrレポートについて
                             と思います。
■ 大学講師の方からのご意見
 一部の上場企業と同様に、csr活動の対象を連結会
                             環境に配慮した商品について
                 しかし、現状の
社にも広げつつある点は評価できます。
                             ■ 学生の方からのご意見
csrレポートでは、環境目標に対する実績などが、連結
                                          「環境に軸を」という考えが
                              学生の立場としては、やはり
企業も対象に含めているのかが曖昧だと思うのですが。
                             ありますので、その点は忘れないでいただきたいと思いま
● ご意見に対する回答
                                                     どんど
                             す。商品にも 環境への配慮 という付加価値をつけ、
 当社のcsrレポートは、できるだけ多くのグループ
                             んアピールしていった方がよいのではないかと思います。
会社の取り組みを紹介したいと考えて編集しています
                             ● ご意見に対する回答
が、環境行動計画の数値目標と実績については、大和
                                      「少しくらい高くても環境先進企
                              お客さまの中には、
ハウスとロイヤルホームセンター、大和リゾートの３社
                                      という方もいらっしゃいます。
                             業の商品を購入する」            しか
のデータのみとなっています。
                             し、多くの方は商品を製造したメーカーの姿勢よりも、
 今後は他のグループ会社も環境行動計画に順次組
                             「実際に購入する商品はいかに価値があるのか」をより
               グループ全体で環境
み入れていき、時間はかかっても、
                             重視されます。そのため、環境に良いというだけでなく、
の決算ができるようにしていきたいと考えています。
                             コストパフォーマンスにも優れるなど、お客さまにとっ
（37〜38ページ参照）
                             てより多くのメリットがある商品を開発し、きちんとア
                             ピールしていきたいと考えています。




                                                 ｃｓｒレポート２００６   66

     第三者意見
                  おおさかatc                  今後も経常費
                                        ために、               の視点から、
                                                （ライフサイクルコスト）    どの
                  グリーンエコプラザ 館長          ように顧客にアピールするのかを総合的な施策展開として是
                  元大阪商工会議所
                  環境経営分科会長              非検討して欲しい。
                                       （2）地球環境への取組（環境行動への取組）
                  藤野 耕一氏
                                         今回、2007年度目標達成に向けた「環境行動計画2005」
                                                         自己評価と今後の方向
                                        の初年度として、その実績値が示され、
      本レポートは昨年のcsrレポート2005と比較すると、幅広                               自
                                        性が的確に示されている。またグループの各部門の状況が、
     いステークホルダーを視野に入れて、
                     関係するそれぞれの人達                             大変好感が持
                                        己評価基準に沿って分かり易いマークで示され、
     の意見を随所に盛り込み、目に見える分かり易いレポートと        てる表現となっている。
     なっている。その中で45項目のcsr自己評価項目を設定し                       2004年度からの実績値
                                         事業活動の環境負荷低減について、
     て、2006年度からcsrマネジメントシステムをスタートした                     （co2等）
                                        のみが示されているが、温室効果ガス         わ
                                                             については、
     ことは特筆事項に値する。また環境行動については、2005年              1990年度比でどの程度削減しているのか
                                        が国の約束として、
     度に新たに「環境行動計画2005」を策定し、2007年度まで                        出来るだけ長期間の
                                        が問われている。従って各企業においても、
     の行動目標を事業活動と商品に分け、環境負荷低減に向け積                                  計
                                        環境負荷実績を示す必要がある。各環境行動項目について、
     極的に取り組んでいる。これらマネジメントシステムの充実は、      画とは別に、過去からの実績トレンドをできるだけ長く示すこと
     今回のレポートの大きな特徴となっている。               が肝要である。
      最近の地球温暖化問題等の逼迫した状況等を考えると、今               （社会行動への取組）
                                       （3）社会とともに
     後、
      大和ハウスグループとして、
                  持続可能な社会を目指した循環           ５つの切り口
                                         今回、         取引先、
                                                （お客さま、    社員、
                                                        株主、 地域社会）
     型社会構築に、
           どのように取り組んで行くのかが課題となる。そ       により、その行動内容についてかなり詳細に説明がなされ、会
     のビジョンを明確に示し、
                達成に向けたさまざまな行動を積極的       社としての方針がそれぞれはっきりと示されている。また本レ
     に行なうことが望まれる。                       ポートには、社員に対する企業の良好な姿勢が良く示されてい
      次に本レポートに示された内容について、優れた点と改善す       る。女性雇用・高年齢者雇用・障害者雇用等の状況、人材育成、
     べき点について述べる。                                  メンタルヘルスケア等、企業職場が抱
                                        職場環境、次世代育成、
     （1）事業製品を通じての取組                     えている社員問題について、できるだけ丁寧に説明・記述がな
      住宅関係事業として、安全・安心・ストック・福祉・環境（省エネ      大変好感が持てるレポートとなっている。
                                        され、
     等）
      ・健康・it技術等に先進的な取り組みを行っていることは、優      今後は本レポートに示された６分野４５項目のcsr自己評価
     れた点である。                            項目について、目標を定量化し、適切な評価を行うことにより、
      しかしこのような優れた技術や製品をどのように普及しようと                         となり、csrレベル
                                        各項目が充実したcsr行動（社会行動等）
     しているのか、その施策が読み手にとって分かりづらい点があ       向上へと発展することを期待する。
                 今後どのようにするのかを企業姿勢
     る。現在どの程度普及して、
     として分かり易く示す必要がある。                    今回のcsrレポート2006は、企業の広範囲なcsr行動内
      循環型社会構築を目指した再生素材・材料の使用や建築現場       容について、前回よりかなり進んだ内容が随所に示されてお
     での廃棄物削減、
            特に建築解体時の廃棄物処理
                        （最終処分量の         り、読み手にとって分かり易い工夫がなされた報告書となって
     削減等）
        等に力を入れて欲しいと考える。                 いる。今後はより一層の内容充実と持続可能な循環型社会構
      また建物の耐久性向上策と実使用年数の長期化は、住宅事             実績を重視した先進的なcsr活動を展開して行く
                                        築を目指し、
     業に課せられた課題である。耐久性を向上した建物を普及する       ことを期待する。



     第三者意見を受けて
                      ２０００年に環境報告書を発行して以来、本レポートで７回目となりますが、その間の社会の変化は激し
                                                          しかしながら、当社の
                     く、企業にはより広範囲でより深い社会的責任が求められるようになってきました。
                     ｃｓｒの取り組みはようやく仕組みが整ってきた段階であり、今後のグループ全体への展開を含めて多く
                     の課題があります。次の５０年に向けて、大和ハウスグループが社会から評価され支持される企業グルー
                     プであり続けられるよう、環境行動についても社会行動についても全役職員が方針に基づく計画を確実
                         掲げた目標は必ず達成するというこだわりをもって取り組んでいきたいと考えています。
                     に実行し、
     大和ハウス工業株式会社      また本レポートでは、おおさかａｔｃグリーンエコプラザ館長の藤野耕一様ならびに日本フィランソロ
     専務取締役
                     ピー協会の高橋陽子様に多くの改善の為のご意見を頂戴いたしました。深く感謝申し上げます。改善が必
     技術本部長 環境担当
                     要であるとご意見いただいた項目につきましては、当社のｃｓｒへの取り組みをより実効性あるものにす
     西村 達志                         来年度以降の報告書で結果報告できるように努めてまいります。
                     るためにも今後の活動に反映し、
                             ご支援の程お願い申し上げます。
                      今後ともご理解、




67    大和ハウスグループ

            社団法人                   地球環境への取り組み
            日本フィランソロピー協会            人の表情のモチーフを使った環境自主行動計画の自己評価
            理事長
                                   基準は、推移がわかりやすく、部門別などのきめ細かな検証で、
            高橋 陽子氏                 それぞれの社員が自分ごとという認識を持つ工夫がされてい
                                   ます。さらに、次なる目標設定が非常に具体的で、実行への覚
                                   悟が伝わってきます。また、部門ごとの担当者が取り組み状況
「一人ひとりの凡事徹底」                       や目標達成に至るプロセスや工夫を語っているコーナーは、他
 ｃｓｒは「企業の社会責任」
             と訳されていますが、
                      これを果た        の事業所の参考にもなり、事業所間のネットワークづくりに一
すのは一人ひとりの役員・社員です。また、そうした企業を応援      役買うことが期待できます。こうした仕事ぶりが、部門内のチー
し、支える顧客や株主はじめステークホールダーズの存在が        ムワーク力の向上にもつながることでしょう。
あってはじめて企業の好循環につながり、社会から必要とされ
信頼される企業へと発展します。その視点でレポートを読ん        企業市民としての取り組み
でみると、いずれの項目においても現状を真摯に受けとめ、明        一つひとつの取り組みがよく説明されており、各項目への努
確な数値目標を設定して、誠実に取り組んでいこうとしている       力がよく窺えます。ただ、少々説明に終始している感がありま
姿勢を読み取ることができます。4月から開始した「ｃｓｒの自         「お客さまセンター」に寄せられた顧客の声、高齢者再
                                   すので、
己評価指標の策定」は取り組みをより実効的なものにするた                   また、障害者雇用の内訳などを明
                                   雇用者や女性管理職の声、
めにも、大いなるチャレンジです。進捗状況をわかりやすい項       記して、彼らの思いなどが語られると、より顔の見える、血の
目に分けてチェックすることは取り組む人たちの自己検証とし       通った取り組みを伝えることが出来るのではないでしょうか？
て非常に有効です。今後は、社内外の状況の変化に呼応しな         社会貢献活動の紹介も、真面目さは伝わりますが、参加者の
がらの「凡事徹底」で、
          より完全なものにしていくことを期待し       声や支援を受けている側の感想などがあると、参加への啓発
ます。                                にもつながってくると思います。


「あ・す・ふ・か・け・つ」のめざすものは               「健全で温かい街づくり」に寄与する住まいづくり
 「安全･安心、スピード･ストック、福祉、環境、健康、通信」を     全体として、一つひとつのことに非常にまじめに取り組み、次
キーワードにした事業展開が的確に示され、
                   上質な生活の質を        なる目標に向かって確実に歩んでいる姿勢に大変実直な印象
保証するための責任を果たそうとする努力が、頼もしく感じら       を受けます。今後は、大和ハウスと各ステークホールダーズと
れます。ただ、
      これらの領域そのものの中にも、後半に記述さ        を結ぶ線における誠実さから、お客様自身が自分の暮らす地
れている環境への取り組み、企業市民として取り組みも見える       域がより安全で豊かになるために、住まい手としての責任や役
と、大和ハウスの創る家で繰り広げられる、質の高い心豊かな                          という面への広が
                                   割を果たせるよう、大和ハウスも共にある、
暮らしぶりをより具体的に想像することができると思います。                    「人・街・暮らしの価値共創グルー
                                   りにつながる視点が加われば、
「あ・す・ふ・か・け・つ」を核にしたｃｓｒへの取り組みがより効果    としてのビジョンをより明確に内外に示すことができると思
                                   プ」
的に見えるよう、
       さらなる工夫を期待します。               います。｢暮らしと地域の創造者｣としてのさらなる精進と発展
                                   を期待します。




                           としては２回目の発行ということもあり、
                今回は「ｃｓｒレポート」                 社会面の記載を昨年以上に充実させる
               ように努めました。
                                              ともすれば曖昧化してしまうｃｓｒ活
                今年度より取り組みを開始しております「ｃｓｒ自己評価指標」は、
               動を具体的に捉え実践していくものです。専門家のお二人からアドバイスをいただきましたように、今後
                               自己検証のツールとして活用していきたいと考えています。
               のｃｓｒ活動のレベルアップに向け、
                また、本レポートにおいて、会社側からの説明が多く、お客さまや社員などからの「生の声」が少なかっ
大和ハウス工業株式会社                               ステークホルダーとの積極的な対話が双方
               たこともご指摘いただいております。この点につきましては、
取締役
                                  来年度以降の報告書の参考にさせていただきます。
               向での理解につながるものであると認識し、
経営戦略・人事戦略担当
csr担当                                                      ご支
                第三者意見をいただいた、藤野様と高橋様に心よりお礼を申し上げるとともに、今後ともご理解、
               援の程よろしくお願い申し上げます。
河合 克友


                                                           ｃｓｒレポート２００６   68

     大和ハウスグループｃｓｒ活動のあゆみ
                  大和ハウスグループの主な活動                   年度                     国内外の主な動き

     ●資源の有効利用をめざし、
                 「建設資材リサイクル促進委員会」を設置               1992   ●「産業廃棄物の処理に係わる特定施設の整備の促進に関する法律」制定
                                                                         （リオデジャネイロ）
                                                          ●「環境と開発に関する国連会議」

                                                   1993   ●「環境基本法」制定

     ●「建設副産物等管理組織」を編成                              1994   ●「特定物質の規制等によるオゾン層の保護に関する法律」制定
     ●環境共生を基本テーマとした「新・総合技術研究所」を開設                         ●「特定水道利水障害の防止のための水道水源水域の水質の保全に関する特別措置
                                                           法」制定

                                                   1995        （当時）
                                                          ●経済企画庁     （環境調整済み国内純生産）
                                                                  がedp           を初めて発表

     ●室内空気汚染対策のための「voc研究会」発足                       1996   ●「環境マネジメントシステム・環境監査規格」制定
     ●クロス用接着剤ゼロホルムアルデヒド化

     ●環境推進部（現環境技術部）を設置                             1997   ●「南極地域の環境の保護に関する法律」制定
     ●全社環境推進委員会を設置                                        ●「環境影響評価法」制定
     ●環境理念を制定                                             ●「容器包装に係わる分別回収及び再商品化の促進に関する法律」施行
     ●クロス全品ral基準適合品に変更／非塩ビクロス標準化                          ●「気候変動枠組条約」第3回締約国会議で京都議定書採択（地球温暖化防止京都会
                                                           議：cop3）

     ●床材等内装材、家具、下地材全てf1（fco)、
                            eo化                    1998                     （ブエノスアイレス：cop4）
                                                          ●「気候変動枠組条約」第4回締約国会議
     ●三重工場においてiso14001を認証取得
     ●戸建住宅、集合住宅の全商品について、           下地材にまでホルムアル
                          仕上げ材だけでなく、
              「健康配慮住宅仕様」
      デヒド対策を施し、          として標準採用

     ●施工用接着剤トルエン、  キシレンゼロ化                         1999   ●「地球温暖化対策の推進に関する法律」制定
     ●ge型が環境共生住宅認定取得                                      ●「ダイオキシン類対策特別措置法」制定
     ●「環境・省エネ・健康・安全・品質」を基本コンセプトにした大和ハウス大阪ビル、大和ハウ          ●「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する法律
      ス東京ビルが完成                                                   」制定
                                                           （prtr法）
     ●執行役員制度導入                                            ●「気候変動枠組条約」第5回締約国会議（ボン：cop5）

     ●環境対応住宅「環境光房 （かんきょうこうぼう）」を発売                  2000   ●「建設リサイクル法」制定
     ●環境対応集合住宅「環境聚房 （かんきょうしゅうぼう）」を発売                      ●「国等による環境物品等の調達の推進等に関する法律（グリーン購入法）」施行
     ●長期保証システム導入                                          ●「循環型社会形成推進基本法」制定
     ●マンション設計にsiシステム導入                                                      （ハーグ：cop6）
                                                          ●「気候変動枠組条約」第6回締約国会議
     ●環境方針および「環境自主行動計画2000」を制定
     ●沖縄残波岬ロイヤルホテルに風力発電システムを設置
     ●三重工場新事務所に太陽光発電システムを設置
     ●大阪ビル 日経「優秀先端事業所賞」受賞

     ●能登ロイヤルホテルに風力発電システム、   太陽光発電システムを設置           2001   ●「家電リサイクル法」施行
     ●生産購買本部および全国工場においてiso14001を認証取得                      ●「地球温暖化の日本への影響2001」発表
     ●「環境・省エネ・健康・安全・品質」を基本コンセプトにした大和ハウス金沢ビルが完成            ●「大気汚染物質広域監視システム」全国運用開始
                                                          ●「気候変動枠組条約」第6回締約国会議     再開会合（ボン）
                                                                             （cop6）
                                                          ●「気候変動枠組条約」第7回締約国会議（マラケシュ：cop7）

     ●屋根材一体型太陽光発電システム標準搭載「ソーラーマイネ」発売               2002   ●「建設リサイクル法」完全施行
     ●東京、大阪ビル 第9回環境、省エネルギー建築賞 財団理事長賞・審査委員会奨励賞受賞           ●京都議定書承認（国会にて可決）
     ●リスク管理委員会設置                                          ●土壌汚染対策法制定
     ●総合学習への取り組みを開始                                                 （ヨハネスブルク）
                                                          ●「環境開発サミット」
                      （東京）
     ●体感施設「ｄ-ｔｅｃ ｐｌａｚａ」  オープン                             ●「気候変動枠組条約」第8回締約国会議（ニューデリー：cop8）

     ●全13工場にてゼロエミッション達成                            2003   ●「土壌汚染対策法」施行
     ●栃木二宮工場食堂棟に太陽光発電システム設置。管理棟に屋上緑化導入                    ●「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」改正
     ●改正建築基準法対応：内装材、 家具、下地材をｆ☆☆☆☆化                        ●「改正建築基準法（シックハウス対策）」施行
     ●太陽光発電世界展示会に出展                                       ●「気候変動枠組条約」第9回締約国会議 （ミラノ：cop9）
     ●環境共生住宅（システム供給型） 平成15年度建設実績１位
     ●「低公害車導入促進制度」スタート
     ●防犯配慮住宅標準化

     ●茨城支店「ロイヤル ガーデン カーサハラ」住宅金融公庫総裁賞受賞             2004   ●「環境情報提供促進法」成立
     ●環境共生住宅 平成16年度建設実績総合１位                                          （ｖｏｃ関係）
                                                          ●「大気汚染防止法」改正
     ●「環境保全活動」をテーマにステークホルダーミーティングを開催                      ●「気候変動枠組条約」第10回締約国会議（ブエノスアイレス：cop10）
     ●ｃｓｒ推進準備室（現ｃｓｒ推進室）設置
     ●「大和ハウスグループ企業倫理綱領」制定
     ●「大和ハウスグループ社員憲章」制定
     ●「大和ハウスグループ企業倫理ヘルプライン」        導入
                            （内部通報制度）
     ●「個人情報保護規程」制定
     ●ケースブック「大和ハウスグループ行動指針」発行
     ●「ｃｓｒニュース」発行開始
     ●「第１回ｃｓｒ意識調査」実施
     ●階層別ｃｓｒ研修開始

     ●グループ環境ビジョン、 環境行動計画２００５を策定                    2005   ●「石綿障害予防規則」施行
     ●「チームマイナス６％」の趣旨に賛同し全社的に 「クールビズ」を実施                   ●京都議定書発効
     ●金沢支店が金沢市優良廃棄物排出事業所の表彰を受賞                            ●地球温暖化防止国民運動「チームマイナス６％」スタート
     ●ｃｓｒ推進準備室をｃｓｒ推進室に改組、 正式発足                            ●夏の新しいビジネススタイル「クールビズ」が全国的に定着
     ●各事業所でｃｓｒ推進委員を任命                                                          （愛知万博）開催
                                                          ●「自然の叡智」をテーマにした「愛・地球博」
     ●「社会貢献活動理念」を制定                                       ●「気候変動枠組条約」第11回締約国会議（モントリオール：cop11）
     ●「グンター・パウリ先生のこどもエコセミナー」を開催
     ●「健康」をテーマにステークホルダーミーティングを開催
     ●キャリア教育「ドリカムスクール」実施
     ●「企業倫理ヘルプライン・内部通報者保護規程」の強化
     ●「第２回ｃｓｒ意識調査」実施
     ●グループ会社向けｃｓｒ研修開始
     ●ｅ-ラーニングによるｃｓｒ教育開始

     ●ｃｓｒマネジメントを導入                                 2006   ●住生活基本法制定・施行
     ●各事業所で社会貢献推進委員を任命
     ●事業所ｃｓｒ研修スタート
     ●内部統制システム構築の基本方針発表




69    大和ハウスグループ

      この報告書についてのお問い合せ先

             大和ハウス工業株式会社
                   ：０６-６３４２-１４３５
         ｃｓｒ推進室 ／ｔｅｌ
         環境技術部 ／ｔｅｌ：０６-６３４２-１３４６

                       インターネットでもご覧いただけます。
この報告書の内容およびその他のｃｓｒ活動状況は、

http://www.daiwahouse.co.jp/csr/2006

         大和ハウス工業株式会社コーポレートデータ


     創       業   1955年4月5日
     資   本   金   1,101億2,000万円
     本       社   〒530-8241
                 大阪市北区梅田三丁目3番5号
     東 京 支 社     〒102-8112
                 東京都千代田区飯田橋三丁目１３番１号
     名古屋支社       〒460-8491
                 名古屋市中区葵一丁目20番22号
     支       店   全国90ヵ所
     工       場   全国13ヵ所
     研   究   所         （奈良市）
                 総合技術研究所
     研修センター      大阪・東京・奈良
                                   平成18年4月1日現在


＊本書の一部、あるいは全部について、著作・発行者の書面による承諾を得ずに、複写・複製
 することは禁じられています。




                                                 ｃｓｒレポート２００６   70

the daiwa house group logo, the endless heart markは、
大和ハウス工業株式会社の日本およびその他の国における登録商標または商標です。
                                                       この冊子は古紙配合率100％再生紙とアロマフリー型大豆油インクを   グリーン購入に取り組んでいます
                                                       使用しています。
