csrレポート 2016

      大和ハウスグループ                            大和ハウスグループcsrレポートは、私たちが掲げる「共創共生」の精神とその取り組みをより明
                                           確にお伝えするため、報告体系を従来のiso26000からステークホルダー別へと変更しました。ま
      csrレポート2016
                                           た、当社グループのあり方をより深くご理解いただくため、以下のポイントを充実しました。


      編集方針                                 ・ビジョンと戦略／マテリアリティ／ kpi
                                           大和ハウスグループがサステナブル経営を行うにあたって、中長期的なビジョンをもとに、何を重要
                                           なテーマ（マテリアリティ）                         「サステナブル・ビ
                                                        と考え、どのようにマネジメントしていくのかについて、
                                              「中期csr計画」
                                           ジョン」                  「csr自己評価指標」
                                                      「マテリアリティの特定」          を定めて報告しています。

                                           ・責任者によるコミットメント
                                           ステークホルダーとの関係について、各責任者へのインタビューをもとに、目指す姿、課題への対応、取
                                           り組みの成果についてお伝えしています。

                                           ・マネジメントアプローチ
                                           それぞれの活動において、課題が整理され、効果的なマネジメントが行われていることをお伝えする
                                                   「考え方」
                                           ため、課題に対する    「マネジメント」
                                                        と       を記載しています。




      ■ コミュニケーションの全体像

                                    財務情報                 連携                     非財務情報
                                                                                                                 多

                                                                                  （環境・社会）
                                                                                csr     への取り組み
                                                                                http://www.daiwahouse.com/
                                                                                sustainable/


                                                                                環境への取り組み
                                                                                http://www.daiwahouse.com/
                                                                                sustainable/eco/
          web




                                                                                                                     情報量
                      ir情報
                      http://www.daiwahouse.com/ir/
                                                                                社会への取り組み
                                                                                http://www.daiwahouse.com/
                                                                                sustainable/social/




                                                      ・統合報告書
                                                      財務情報と非財務情報の重要情報を
                                                      整理・統合した報告書。2016年9月末発行予定


                                                                         ・csrレポート             ・環境報告書
         報告書                                                              ＜日本語版＞              （資料・データ編、
                     ・有価証券報告書                                             ＜英語版＞                サイトレポート含）
                                                                         （資料・データ編含）
                     ・事業報告書                                                                    csrレポートから
                     ・コーポレート・ガバナンスに関する報告書                                                      環境に関する情報を
                                                                                               抜粋し、まとめた報告書




                     ・決算発表 ・経営説明会 ・現場見学会                        ・ダイアログ
                     ・アナリスト/機関投資家向け電話カンファレンス                    ・ステークホルダーミーティング
           対話



      ■ 報告媒体                                                            ■ 参考にしたガイドライン
      csrレポート関連ツールは、当冊子であるcsrレポート（資料・データ編）、環境報                                                         「サステ ナビリティレポー
                                                                        gri(global reporting initiative）
      告書（資料・データ編、サイトレポート含）、csrレポート＜英語版＞を発行します。                                       、国際標準化機構「iso26000」
                                                                        ティングガイドライン第4版」                、
                                                                          「環境報告ガイドライン
                                                                        環境省                」
                                                                                    （2012年版）
      ■ 想定している読者対象
      投資家を主たる読者対象とし、お客さま、株主、取引先、従業員、地域社会、npo・                           ■ 発行日 2016年7月（次回発行予定：2017年7月）
      ngo、行政など幅広いステークホルダー（利害関係者）を対象としています。
                                                                                           「環境報告書2016」を基
                                                                         当レポートに掲載している環境パートは、
      ■ 報告対象組織                                                                  「環境報告書2016」
                                                                         に作成しており、         のco2 情報等については第三
                                                                                        （検証対象に
                                                                         者機関による保証を受けています。                    を記載、第三
      大和ハウス工業を中心に大和ハウスグループ全体（2016年3月31日現在、連
                                                                               「環境報告書2016」
                                                                         者保証報告書は         p83に掲載）
                             について報告しています。
      結子会社142社および持分法適用関連会社25社）

      ■ 報告対象期間                                                                                大和ハウス工業株式会社
                                                                          本レポートについての
      2015年度（2015年4月1日～2016年3月31日）を基本として、必要に応じて                                               ● csr部 tel 06-6342-1435
                                                                          お問い合わせ先
      2015年度以前・2016年度以降の活動内容も掲載しています。                                                         ● 環境部 tel 06-6342-1346




001   daiwahousegroup csr report 2016

contents

創業者の精神、理念体系 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 003

トップメッセージ
       （会長）
          ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 005                                   環境との共創共生
       （社長）
トップメッセージ  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 007



サステナブル・ビジョン ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 009                 担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 073
中期csr計画 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 011       環境長期ビジョン・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 075
csr重要課題の特定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 013                    （エンドレス グリーン プログラム2018）
                                                                                             環境行動計画                    ・・・・・・・・・・・・・・・・ 077



                                                                                                   （重要課題）
                                                                                             マテリアリティ    の特定・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 079
                 お客さまとの共創共生                                                                       （エンドレス グリーン プログラム2015）
                                                                                             環境行動計画                    ・・・・・・・・・・・・・・・・ 083



                                                                                                   （エネルギー・気候変動）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 085
                                                                                             地球温暖化防止
担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 025                     （生物多様性保全）
                                                                                             自然環境との調和       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 095



品質へのこだわり ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 027               （長寿命化・廃棄物削減・水資源保護）
                                                                                             資源保護                ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 103



お客さま満足の向上 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 029               化学物質による汚染の防止 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 109
長期保証とアフターサービス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 031                        環境マネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 115
持続可能な消費 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 033          事業全体におけるサプライチェーンマネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 118

                                                                                             環境コミュニケーション ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 119
                 従業員との共創共生                                                                   行政・外部団体との協働 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 121

                                                                                             外部からの評価 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 122
担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 035              環境行動計画（エンドレス グリーン プログラム2015）
                                                                                             主な実績と自己評価・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 123
雇用の安定と公正な評価 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 037

健康および労働安全 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 038

ダイバーシティの推進 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 040                                ガバナンス
多様な働き方への配慮 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 042

人財育成 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 043   担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 125

                                                                                                        （企業統治）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 127
                                                                                             コーポレート・ガバナンス
                 取引先との共創共生                                                                   リスクマネジメント・コンプライアンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 129

                                                                                             公正な競争と取引 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 131

担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 047              人権マネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 132

サプライチェーンにおけるcsrの推進 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 049                               知的財産の管理 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 136

                                                                                             csrマネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 137
                 地域市民との共創共生
                                                                                             大和ハウスグループの概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 139

担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 053              業績ハイライト/連結財務指標 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 140

地域共生活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 055        2015年度の主な受賞歴 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 141

コミュニティ形成の支援 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 059                  第三者意見 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 142

         （アスフカケツノ事業）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 060
事業を通じた社会貢献

                                                                                             資料・データ編
                 株主との共創共生
                                                                                             iso2600にもとづくcsr活動(kpi) ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 143

担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 067              ステークホルダー別csr活動(kpi) ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 147

株主還元とir活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 069            環境関連データ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 151




                                                                                                                                    daiwahousegroup csr report 2016              002

      創業者の精神・理念体系




      大いなる和をもって、
      社会に貢献する
      事業を追及する。

      「何をやったら儲かるかではなく、何が                                先の先を読め。
  世の中の役に立てるか、喜んでもらえる                                    何をやったら儲かるかを考えたらあかん。
                                                        世の中がこの先、どういうものを必要とするかを考えろ。
  か」大和ハウス工業の原点は、創業者 石
                                                        ̶ 創業者 故・石橋 信夫
  橋信夫の創業者精神にあります。
      「建築の工業化」からスタートした当社
  は、総合生活産業として半世紀に渡って多
  様な事業を展開してきました。これからも
 「アスフカケツノ」をキーワードとした事業
  により社会の公器としての役割を果たし
  ていきます。
      先の先を読み、社会に役立つものを創
  り出す原動力は「人」。社是の筆頭にある
 「事業を通じて人を育てること」の精神を
  忘れず、創業50周年を機に導入した「エン
  ドレスハート」のもと、大和ハウスグルー
  プ全従業員一丸となって、社会の要請に
  応え続けます。

                                                        かつて戦後の森林乱伐のなか、 日本列島に森林を残すために鋼管構造の
                                                        パイプハウスを開発し、私たちは創業を果たしました。その後、ベビーブーム
                                                        世代で勉強部屋のなかったこどものために3時間で建つミゼットハウスを開発し、
                                                        本格的なプレハブ建築の礎を築いて、当時の社会に大きな価値をもたらしました。




                                           戸建住宅                    賃貸住宅              マ ン シ ョン




        事業分野


      「アスフカケツノ」
      ※          事業については              お客さまのニーズにお応えする「請負住宅」   入居者さまには心地よい暮らしを、   マンションを開発・分譲・管理し、
       p.60をご参照ください                   と、街づくりを含めた住環境をご 提供する   土地オーナーさまには安定経営を    独自のサポートシステムで
                                     「分譲住宅」を展開。              多角的にサポート。          資産価値を維持。



003    daiwahousegroup csr report 2016

     大和ハウスグループ
     理念体系                                         企業理念
                                                  （社是）



                                                 経営ビジョン




                                                  社員憲章




     企業理念（社是）      グループの根幹を成す考え方であり、将来にわたって私たちが共有すべきものです。

                   一．事業を通じて人を育てること
                   一．企業の前進は先づ従業員の生活環境の確立に直結すること
                   一．近代化設備と良心的にして誠意にもとづく労働の生んだ商品は社会全般に貢献すること
                   一．我々の企業は我々役職員全員の一糸乱れざる団結とたゆまざる努力によってのみ発展すること
                   一．我々は相互に信頼し協力すると共に常に深き反省と責任を重んじ積極的相互批判を通じて
                       せいせい        だいどう   まいおう

                       生々発展への大道を邁往すること




     経営ビジョン        時代に必要とされる存在となるために打ち出したグループの方針であり、
                   各々の事業において実践すべきものです。

                   心を、つなごう
                      「人・街・暮らしの価値共創グループ」
                   私たちは                 として、お客様と共に新たな価値を創り、活かし、高め、
                   人が心豊かに生きる社会の実現を目指します。そして、お客様一人ひとりとの絆を大切にし、
                   生涯にわたり喜びを分かち合えるパートナーとなって、永遠の信頼を育みます。



     社員憲章          私たちの行動の指針であり、日々の活動において常に意識すべきものです。

                       「人・街・暮らしの価値共創グループ」
                   私たちは、                の社員として
                   一．品質、技術、情報力の向上に努め、環境に配慮した安全で確かな商品、安らぎとくつろぎの空間を提供します。
                   一．誠意をもってお客様と向き合い、感動と喜びを分かち合います。
                   一．社会規範に基づく公明正大な行動により、社会的評価を高め、企業価値の向上に努めます。
                   一．感謝の気持ちを忘れず、公正であることに努め、取引先と共に成長・発展を図ります。
                   一．仕事を通じて自らの成長と幸せを追求します。
                    「共創共生」
                   一．    を基本姿勢に、心豊かに生きる暮らしと社会の実現を目指します。




     住 宅 ストッ ク                      商業施設                  事業施設                           その他




「住宅リフォーム」と、優良中古住宅の            ショッピングセンターや各種専門店の      物流施設、医療介護施設、法人施設の       環 境 エネルギー の 総合提 案やホームセン
「仲介」で、社会資産である住宅ストックの          開発・建築と管理・運営事業を展開。      開発・建築事業を展開。             ターの運営など、建設支援事業、健康余暇事
 継承を推進。                                                                      業、都市型ホテル事業、その他を展開。



                                                                         daiwahousegroup csr report 2016   004

      トップメッセージ




 創業精神を軸に100周年に向けて
 世界の人々の暮らしに貢献する。
 ～人財づくりをベースとしたサステナブル経営の実現へ～



  課題に立ち向かい社会へ貢献する創業者のdna                         と繰り返し説いていました。当社グループは
                                         たら会社をつぶす」
                                         創業100周年（2055年）に売上高10兆円となる企業グループ
      大和ハウス工業の創業者、石橋信夫は戦後、日本の荒廃した        を目指しています。世の中の多くの人々に役立つ事業を通じて、
             「パイプハウス」
 森林に心を痛め、創業商品の      を世に送り日本の                           を実現するには、軸となる考え
                                         この目標を達成するという“夢”
 鋼管構造建築の成長に寄与しました。高品質な建物に多くの             が不可欠です。私たち全役職員は、創業精神をベースとして、お
        「建築の工業化」
 人々が住めるよう      を目指し、勉強部屋がない子             客さま、会社、従業員、株主、社会そして将来にとって良いこと
 どもたちのために「ミゼットハウス」を開発。原点となるこの商           か、事業の現場で判断できなくてはなりません。
 品にある技術と思いは、その後の戸建住宅や被災者のための              近年、経営者や従業員の誤った倫理観を発端とした企業不
              「どうしたら儲かるか」
 仮設住宅にも息づいています。         ではなく、            祥事が多発しています。当社グループが2015年5月に制定した
 「世の中の多くの人に役に立ち、喜んでもらえるような事業・商           コーポレートガバナンスガイドラインは当社が今まで築いてき
      という創業精神は現在にも続いています。
 品を考える」                                  た仕組みを包括したものとなっています。しかし、ガバナンスも
      2050年に日本の人口は、１億人を割り込むまで減少し、高齢           「人」
                                         突き詰めれば 。形だけの仕組みとならないためには、私た
 化率は40％に近づくと言われています。また、現在国内に約              「当たり前のことを当たり前に」
                                         ちは、               「凡事徹底」
                                                         できる    を引き
 6,000万戸の住宅があり、そのうち空き家が820万戸もある一         続き大切にしていきます。
 方、高い耐久力をもった長期優良住宅は全体の1％しかありま             創業精神や仕事の基本的な考え方を共有した上で、当社が
 せん。また、気候変動や生物多様性の減少など、地球規模での            さらに社会の変化に対応できるようになるには、人財の多様性
 環境問題も深刻化しています。こうした社会的課題に対して、            （ダイバーシティ）が必要となります。人には多様な考え方や得
 事業やそのプロセスを通じて柔軟に応えていかなければ、当社            意分野があり、組織にはそれを積極的に認め合い議論し合う風
 グループのサステナブル経営は実現できません。これからも社            土が根底にあるべきです。私たちは、女性や高齢者、障がい者
 会に必要とされる企業であり続けるためには、経営の根幹に             など多様な立場の人が、働きやすく能力を発揮できる組織を目
         という創業者の精神があり、このdnaは次
 「社会に貢献する」                               指しています。当社グループの女性従業員の比率は21.6％と
 世代へと引き継いでいかなければなりません。                   なっており、女性管理職の比率は3.4%です。これらは日本の建
                                         設業界の中では比較的高い比率ですが、今後はより高いレベル

  創業100周年の壮大な“夢”に向けた人財の育成                を目指して進めていきます。
                                                          「大和ハウス塾」
                                          また、次世代の経営者育成について、      を開講
      当社グループ172社の約57,000人の従業員には、創業者を     し9年目を迎えています。これまでの修了者291名の中から92
 直接知らない世代も増えています。社会に貢献する事業を生み            名が執行役員以上の経営者に就任するなど成果が現れてきて
 出し、動かしていくのは「人」です。創業者は100年以上続く企          います。新入社員から経営者まで働きがいと誇りをもった人財
                「企業は人なり。人を間違え
 業はわずかしかないことを念頭に、                        が育つ環境を整備していきます。




005    daiwahousegroup csr report 2016

世界の人々の暮らしをより良くする挑戦
～明日不可欠の事業～

                        「アスフ
 当社グループは、事業をつくる際のキーワードとして
カケツノ」を掲げています。これは、安全・安心、スピード・ス
トック、福祉、環境、健康、通信、農業という世界の人々が抱え
る課題に対して、事業を通じて解決するという企業姿勢を示し
ています。
 例えば「福祉」では、1989年にシルバーエイジ研究所を立ち
上げ、医療介護施設の建設プロデュースを始め、現在では自動
排泄処理ロボットの販売などロボット事業まで展開していま
す。多様な事業を展開していると思われることもありますが、
根幹となる事業への考え方は同じです。こうした事業づくりに
は、自社で事業を立ち上げるだけでなく、志を同じくするパー
トーナー企業へ出資するなどイノベーションを生み出すための
柔軟な方法を取り入れています。
   では、昨年度末に開催されたcop21で
「環境」                      が
                     「パリ協定」
採択され、世界の平均気温上昇を2℃未満に抑えるために、人
間の活動による温室効果ガス排出量を実質的にゼロにしていく
ことが、長期目標として掲げられました。この実現に向け、当社
               （2055年）
グループでは新たに創業100周年         「環境
                     を見据えた
長期ビジョン」を策定、環境負荷ゼロを目指して活動を進めて
います。ネット・ゼロ・エネルギー・タウンの開発をはじめ、街
の中で電力を融通できる取り組みなど、風と太陽と水を活かし
たエネルギーゼロの街づくりを推進しています。
 今後も、100周年に向け、創業精神を大切にし、多くの人々と
共に協力しあいながら、世界の人々に役立つ事業を広げていく
よう、挑戦を続けていきます。




          代表取締役会長




                                 daiwahousegroup csr report 2016   006

      トップメッセージ




 ステークホルダーの皆さまと共に
 社会の変化に備える“仲間の時代”。
 ～第５次中期経営計画を通じてサステナブル経営の基盤を築く～



  中期経営計画と目指すべき方向性について                          であること。そして、技能者不足など厳しい事業環境の昨今に
                                               おいて、取引先の日頃のご貢献に敬意を払う視点をもっていな
      2016年4月に発生しました熊本地震により、被害を受けら             ければ、緊急時や困難な状態の際にご協力いただけないことを
 れた皆さまに、心よりお見舞い申し上げます。大和ハウスグルー                        「仲間の時代」
                                               意味しています。     は取引先だけに当てはまる考え
 プは被災され困難な状況に置かれている人々と地域の発展に                   方ではありません。私たちは、さまざまなステークホルダーの
 微力ながら尽力していきたいと考えています。                         さらに先にいる人々や将来の姿まで配慮したうえで、コミュニ
      当社グループの2013年～2015年度を対象とした第4次中期           ケーションを深めていく必要があると考えています。
 経 営 計 画 は、最 終 年 度 で 売 上 高3兆1,929億 円、営 業 利 益    住宅をコア事業としている当社は、建物が完成し存続する
 2,431億円、当期純利益1,035億円となり、売上高と営業利益              間の数十年にわたってお客さまとお付き合いをしていきます。
 ともに過去最高を更新しました。この3ヵ年は、コア事業を中                  お客さまの人生設計に携わり、長期で密なコミュニケーション
 心とした成長の加速と多角化事業の育成、そして経営基盤の強                  を続けていくという当社のこの基本姿勢は、集合住宅、流通店
 化として、優秀技能者の認定など取引先への支援や、女性管理                  舗、建築などあらゆる事業を行ううえでも貫かれています。お
 職の育成・シニア世代の活用など人財育成に努めてきました。                  客さまの要望や課題をお伺いし、創意工夫をもって共に創る
 2016年度から始まる第5次中期経営計画では、さらなるコア                 ことは、事業を成功させ信頼を培っていくうえで必要なことで
 事業の拡大、不動産開発や海外展開、新規事業の育成を行うと                  す。また、お客さまと直接関わるのは人財である従業員です。
 同時に、ダイバーシティの推進など人財基盤の強化と、強い技                  従業員に対しても、多様性を認め、一人ひとりが誇りを感じな
 術・ものづくり基盤の構築を掲げています。                          がら能力を発揮できる組織を構築します。
      計画の最終年度である2018年度まで、東京オリンピックな              全国47都道府県や海外にも事業所をもつ当社グループは、
 ど建設需要の拡大が期待される一方で、少子高齢化、人口減                   地域社会の一員でもあります。当社グループは事業を通じてご
 少、中国や欧州など世界経済の低迷などの影響により当社グ                   迷惑をかけないよう注意するとともに、地域の社会的課題に対
 ループの経営環境が厳しくなることが予想されます。こうした                  して事業や地域共生活動を通じて応えていきます。
          「備え、築く」
 社会の変化に対して、     には、ステークホルダーの皆                             「大和ハウスはどのような会社か」
                                                また、株主の皆さまは、              「今
          「建設業従業者の減少」
 さまの要請を理解し、         、地域社会の衰
                    「                                        について関心をもっています。
                                               後どのようなことができるのか」
  などの社会的課題に応えることが重要となります。
 退」                                            私たちは根本となる考え方を示し、事業の全体像や、社会性・
                                               環境性・ガバナンスのあり方についての情報を開示することを

  仲間の時代～ステークホルダーの皆さまへの考え方～                     通じて、信頼される企業であることを目指します。
                                                当社グループはスピードと積極精神を忘れず、ステークホル
                           「仲間の時
      私たちは取引先と関わる際の当社のあるべき姿を                   ダーの皆さまへ、謙虚な姿勢をもって、正面から向き合い、先の
  と表現しています。これは、建設業を主体とする当社にとっ
 代」                                            先を考えた貢献を続けていきます。
                         「仲間」
 て、協力して工事を施工したり資材を調達する取引先は




007    daiwahousegroup csr report 2016

 サステナブルビジョン・中期csr計画の策定

 当社グループは2006年度より、ステークホルダーとの対話
を行い、社会の要請と当社グループの考えをふまえた重要課題
（マテリアリティ）を特定しています。そして「あるべき姿」を実
現するため、csr自己評価指標を運用し、数値目標をもとにし
  （pdca）
た改善    を進めてきました。
 2016年度、第5次中期経営計画の策定に伴い、当社グループ
の中長期的な価値創造に向けたビジョンである大和ハウスグ
   「サステナブル・ビジョン」
ループの           を制定。このビジョンの根幹
  「世界のくらしをよりよくする。社会と共に、人と共に、限
となる
      は、当社の経済性
りない挑戦へ」         ・環境性・社会性・ガバ
             （財務）
ナンスの考え方を統合した社内外に向けたメッセージでもあり
ます。併せて、これを実現するため、社会性と環境についての長
期ビジョンも一新しました。また、中期経営計画に寄り添うかた
ちで、中期csr計画を策定し、計画を着実にマネジメントして
いくためにcsr自己評価指標を5年ぶりに改定しています。
 社会性の中期計画については、ステークホルダーとの信頼関
係構築を目指し、各ステークホルダーと当社の関わりにおける
課題に対して応えていきます。また、環境の中期計画について
は環境と企業収益の両立を目指し、地球温暖化防止や自然環
境との調和、資源保護、化学物質による汚染防止を重点テーマ
に、調達・自社活動・商品といったバリューチェーンを通じた取
り組みを加速し、いずれも2018年度の目標達成に向けて取り
組みを着実に実践していきます。
 今後もステークホルダーの皆さまとの関わりを深めながら、来
                          「世
るべき時代の変化に備え、サステナブル経営の基盤を築き、
界のくらしをよりよくする」企業グループを目指していきます。




          代表取締役社長




                                 daiwahousegroup csr report 2016   008

      サステナブル・ビジョン




                         サステナブル・ビジョン
                                                            経営ビジョン
            大和ハウスグループは、第5次中期経営計画のスタートに伴い、
         目指す姿「世界の暮らしをよりよくする。社会と共に、人と共に、限                    心を、つなごう
         りない挑戦へ。」のもと、事業領域と基本姿勢を明確にしたうえで、
         e(環 境)/s(社会)/g(ガバナンス)の観点を加味し、グループの経
         営の根幹となる長期ビジョンを制定しました。




                                                             社会性
         世界のくらしをよりよくする。                                      長期ビジョン

         社会と共に、人と共に、
                                                            大 和ハウスグループは、人・
         限りない挑戦へ。                                           街・暮らしの価値共創グルー
                                                            プとして、5つの視点でステー
         創業者 石橋信夫は生涯、日本のため、社会のために、何をすれば良いの
                                                            クホル ダーとの 接 点を強 化
         かを考え続けました。そして、事業を通じて人を育て、社会を発展させて
                                                            し、事業を通じて社会に貢献
         いくことが、企業経営の根幹であると説き続けました。これからの未来
                                                            します。
         も、私たち一人ひとりが、原点を忘れることなく継承を重ね、成熟した日
         本でのさらなる成長、そして、無限の可能性が広がる世界市場への開拓
         を進め、サステナブルな社会を実現するための限りない挑戦を続けてま
         いります。



                         事業領域（価値創造のターゲット）                    環境
                                                             長期ビジョン
                    人・街・暮らしの価値共創グループ
                                                            大 和ハウスグループは、人・
                                                            街・暮らしの価値共創グルー
                    housing             business   life
                                                            プとして、サステナブルな社
                                                            会の実現を目指し、環境負荷
                                                            “ゼロ"に挑戦します。
                         基本姿勢（価値創造を支える基盤）


                             共に創る。共に生きる。

                事業を通じた                  ステークホルダー
                                                     社員      csr経営の基盤
                                                   一人ひとりの
                 社会貢献                    との共創共生
                                                    行動規範




009   daiwahousegroup csr report 2016

        長 期 ビ ジ ョン                                   中 期 計 画・主 な 評 価 指 標



                                              第5次中期経営計画（2016年度～2018年度）
    「人・街・暮らしの価値共創グループ」
私たちは、                として、お客さ
                                           国内需要を取り込みつつ、              売上高 3兆7,000億円
まと共に新たな価値を創り、活かし、高め、人が心豊かに生き               将来の環境の変化に「備え」、
る社会の実現を目指します。そして、お客さま一人ひとりの絆               4兆円に向けた基盤を「築く」            営業利益       2,800億円
を大切にし、生涯にわたり喜びを分かち合えるパートナーと                ● 短・中期的な成長力強化             当期純利益 1,800億円
                                           ● 将来の成長に向けた布石
なって、永遠の信頼を育みます。                            ● 環境変化に対応できる経営基盤整備        roe           10%以上



                                                   中期csr計画（2016年度～2018年度）

 1. 私たちは、誰に対しても誠実に向き合うことを心掛けるとともに、                 ステークホルダーとの信頼関係構築
   良質な商品やサービスの提供に努め、常にお客さまの満足と信頼
                                             ステークホルダーとの関わりや対話を通じて当社に対す
   を得るために最善を尽くします。                           る要請を理解し、企業市民として応えるよう努めること
2. 私たちは健康と安全に留意すると共に風通しの良い公正な職場づ             でステークホルダーとの信頼関係構築を目指します
   くりに努めます。また一人ひとりが成長できる人財育成の機会を提
                                             ステーク                                   2018年度
   供します。                                                重要課題           評価指標
                                             ホルダー                                     目標
3. 私たちは取引先とのパートナーシップを大切にし、適切な関係を構            お客さま
                                                     長 期にわたる信 頼獲 1 ヶ月アンケート 100%
                                                     得に向けた取り組み   での満足度（住宅）
   築します。また、自由な市場の競争原理に従い、業界全体の健全な
                                                     csrの 取り組 み にお 取引先、および購買
   発展を目指します。                                 取引先     ける取引先 への 働き 業務の自社基 準に 4.5以上
4. 私たちはその地域の文化や習慣を尊重し、事業活動や地域共生活                     かけ            基づく取引先評価
   動などを通じて社会の持続的な発展に貢献します。                           多様な従業員が柔軟 女性管理職登用数              160名
                                             従業員
                                                     に働ける職場づくり
5. 私たちは経営ビジョンに掲げる「共創共生」の精神のもと、株主と                 地元地域発展のため npo・ngo
   の目的をもった対話を実現するため、双方向のコミュニケーション            地域市民 の積極的な関わりや                           50%
                                                            協働機会
   の充実に努めます。                                      連携




“challenge zero 2055"                                  環境と企業収益の両立
                                                    ～エンドレス グリーン プログラム 2018～
 challenge1 脱炭素社会の実現に向け、徹底した省エネ対策の推進と
       再生可能エネルギーの活用によりライフサイクルco2排                          「ライフサイクル思考に
                                            「環境と企業収益の両立」に向け、
       出ゼロを目指します。                           もとづくグループ・グローバル一体での環境経営の推
                                            進」をコンセプトに、環境への取り組みを加速させます
 challenge2 自然資本の保全・向上に向け、材料調達による森林破壊
       ゼロの実現と、緑あふれる街づくりによる緑のノー・ネッ                                                   2018年度
                                              重要課題             評価指標
       ト・ロスを目指します。                                                                    目標
                                                      売上高あたりco2 排出量
 challenge3 資源循環型社会の実現に向け、住宅・建築物の長寿命化                                               53%削減
                                                      <2005年度比>
       と廃棄物のゼロエミッションを通じて資源の持続可能な             地球温暖化
                                                   購入電力量における
       利用を目指します。                             防止                                       50%
                                                   再生可能エネルギー発電割合
 challenge4 住宅・建築物のライフサイクルを通じた化学物質の適正                 co2 削減貢献量                      390万t
       管理に取り組み、人や生態系に著しい悪影響を及ぼすリ             自然環境     調達木材におけるcランク木材比率                0%
            （ゼロ）
       スクの最小化   を図ります。                       との調和     緑被面積                          910千m2




2015年5月、当社グループは「コーポレートガバナンスガイドライン」              csrマインドの醸成と管理体制の強化
を制定。経営ビジョンの実現を通じて、企業価値を向上させ、社会に
                                             業務改善による組織の活性化を通じたcsrマインドの醸
必要とされる企業グループであり続けるため、社会やグローバルな経              成と、意識向上による強固な経営基盤づくりを行います
営環境に適合した最良のコーポレートガバナンスの実現を目的として
                                                                                    2018年度
                                               重要課題               評価指標
います。                                                                                  目標
                「csr経営の基盤」
これに伴い、健全経営に必要不可欠な        という観点で                           優先して取り組むべきと特定し              50%
                                             リクスマネジメント
                                                          たリスクの発生率                    削減
中期csr計画のテーマ及び評価指標の設定を行い、csrマネジメント
                                                          企業倫理・人権ヘルプラインの
の一環に位置付けました。                                 人権問題への対応                                 100%
                                                          相談対応（解決率）




                            ※重要課題の特定に関する詳細はp13～23をご覧下さい ※評価指標の詳細はp147～150をご覧下さい

                                                               daiwahousegroup csr report 2016   010

      中期csr計画



  中期csr計画
      サステナブル・ビジョンの実現に向け、2016年度より
  経営基盤の強化を目的とした中期csr計画を策定し、運
  用を開始しました。中期csr計画の策定にあたっては、社                                                     サステナブル
  会・環境それぞれに長期ビジョンを掲げ、中期経営計画に
                                                                                  ビジョンの実現
  合わせて3 ヵ年目標を設定し、csr重要課題を特定しまし
  た。また、その実績については改定したcsr自己評価指標
                                                                 2018
  を用いて年度ごとに進捗を管理するとともに、今後は全社
  csr委員会・全社環境推進委員会等を通じて関連部門と
  課題・改善策を共有し、pdcaを回すことで目標を達成し
  ていきます。




  3 ヵ年計画による                                                                               中期csr計画
  改善の推進
                                                                         画
                                                                     計
  a
           多様なステークホルダー
                                                                 営
           とのダイアログ
                                                             経
                                        a                期
      p    csr観点に基づく                                 中
           中期csr計画の
           策定
                                       p    c



                                                d
                                                                         c csr自己評価指標の改定
                       2016
                                                      d csr重要課題およびステークホルダーの特定



「中期csr計画」を新たに策定                                     csr自己評価指標を改定

      これまで、大和ハウスグループでは、環境ビジョン                                         「見える化」
                                                     当社では、csr活動の成果を測定し、    を図る独自のマネジメントシ
 の実現に向け、中期経営計画の対象期間に合わせ                             ステムとして「csr自己評価指標」を2006年度より運用し、csr活動の改善に
 て、およそ3 ヵ年ごとに具体的な目標と計画を
                      「エン                           つなげています。これまで2009年度、2012年度と社会の情勢の変化に応じ
 ドレス グリーン プログラム」として策定し、活動を                          て、ステークホルダーの意見をふまえながら従来の指標を見直し、改定してきま
 推進してきました。                                          した。
      今般、2016年度からは社会性長期ビジョン、環                        そして今回、中期csr計画の策定とともに、共創共生の精神と、その取り組み
 境長期ビジョンを定め、目指す方向性を明確にし、                            をより明確にするため、これまでのiso26000の観点からステークホルダーご
 定量的な目標の実現に向けた「中期csr計画」を新                           との観点に見直しを図るとともに、csr重要課題を再特定し、それに伴う評価
 たに策定しました。                                          指標を設定しました。



011       daiwahousegroup csr report 2016

                                中期 csr 計画


          「共創共生」
大和ハウスグループは、    を基本姿勢にステークホルダーの皆さまとの活発なコミュニケーションを通じて社会か
                    “大いなる和”
らの期待や要請に応えるよう努めるとともに、     の精神に則ってサステナブルな社会の実現を目指します。




ステークホルダーとの信頼関係構築                                   環境と企業収益の両立

ステークホルダーとの関わりや対話を通じて当社に対す                              「ライフサイクル思考に
                                        「環境と企業収益の両立」に向け、
る要請を理解し、企業市民として応えるよう努めること                   もとづくグループ・グローバル一体での環境経営の推
でステークホルダーとの信頼関係構築を目指します                     進」をコンセプトに、環境への取り組みを加速させます



   お客さま             取引先                      地球温暖化防止          自然環境との調和

・高品質な商品の提供      ・公正な競争                      ・エネルギーゼロの住宅・      ・持続可能な木材調達の
・お客さまとの適切な      ・csrの取り組みにおける               建築・街づくりの推進          推進
 コミュニケーション       取引先への働きかけ                  ・再生可能エネルギーに       ・開発・街づくりにおける
・長期にわたる信頼獲得     ・施工会社における                   よる発電事業の拡大           緑の保全・創出の推進
 に向けた取り組み        労働条件の改善と
                 人財の確保




    従業員            地域市民                        資源保護              化学物質による
                                              水資源保護              汚染の防止
・安全かつ健康的に       ・地元地域発展のための                                      土壌汚染防止
 働くことのできる職場      積極的な関わりや連携                 ・建設廃棄物における
・人財の育成          ・事業で蓄えた                     ３r活動の推進           ・居住系施設における
・多様な従業員が柔軟に      ノウハウの社会還元                  ・資源循環型商品            室内空気質のさらなる
 働ける職場づくり                                   （高耐久・長寿命・省資源）       改善
・優秀な人財に対する                                  の普及および再生建材の       ・土地購入時の土壌汚染
 雇用機会の提供                                    採用推進                リスク管理の強化




                    csrマインドの醸成と管理体制の強化

              業務改善による組織の活性化を通じたcsrマインドの醸成と、意識向上による
              強固な経営基盤づくりを行います



   リスクマネジメント                  コンプライアンス                         ir活動

   ・リスクマネジメント                 ・倫理的行動                     ・透明性
   ・人権啓発                      ・企業倫理・法令遵守                 ・ステークホルダー・
   ・人権問題への対応                  ・安全                         エンゲージメント




                                                          daiwahousegroup csr report 2016   012

      csr重要課題の特定




            csr重要課題の特定
               今回、中期csr計画の軸として、新たにcsr重要課題を特定しました。大和ハウスグループの事
            業活動プロセスや影響する範囲を考慮し、社会視点と自社視点の両面から重要な課題を検証。社
            会課題の解決に向けた積極的な取り組みを新たな成長の機会とすべく、中期的に取り組むべき課
            題を特定しました。


           〈csr重要課題の見直し〉
              当社グループでは、2011年にiso26000を参考に、ステークホルダーと当社にとって重要度の高い6つ
            の課題を最重要課題として特定していましたが、社会情勢や当社グループの方針の変化、csr中期計画策
            定のタイミングなどから、ステークホルダーの観点で重要課題を見直すこととしました。
              重要課題のテーマ選定にあたっては、iso26000をはじめ、griガイドライン、国連グローバル・コンパク
                      （sdgs）
            ト、持続可能な開発目標    、日本国内における主な社会課題などから抽出。ステークホルダーとの意
            見交換、社内での関係役員の議論を中心に、当社グループが優先して取り組むべき課題を特定しました。



           〈csr重要課題の特定プロセス〉

                           課題の把握・整理
               step

                1          当社グループがすでに取り組んでいるcsr活動に、iso26000やgriガイドラインなどで提示された
                           重要な課題および、日本国内における主な社会問題などを加えて検討し、22項目の重要課題をcsr
                           重要課題の候補として抽出しました。各テーマの影響範囲を特定した上で、評価方法を共有しました。



               step
                           妥当性の確認

                2          自社から見た重要度と、社会からの要請・期待の重要度にギャップはないか、csr重要課題の各候補
                           の重要性について、ステークホルダーミーティングを開催するとともに、有識者ダイアログを社会面・
                           環境面それそれで実施。ステークホルダー視点での各課題の重要性について理解を深めました。



                                 （最重要課題）
                           マテリアリティ     の特定
               step

                3
                               「妥当性の確認」
                           step2      を踏まえ、社内での最終検討を行い、
                           最重要課題であるcsr重要課題を特定しました。



                           評価指標の設定 ‒csr自己評価指標による目標管理‒
               step

                4          csr重要課題に選ばれたものは、当社独自のマネジメントシ
                             「csr自己評価指標」
                           ステム         にて重み付けを行い、pdcaサイ
                           クルを回しながら、目標達成に向けて取り組んでいます。




013   daiwahousegroup csr report 2016

 step       課題の
  1         把握・整理                     戸建住宅              賃貸住宅                マンション



 当社グループの事業は多岐にわたり、社
会に貢献できる範囲が広がると同時に責任
の範囲も広がっていると認識しています。
 グローバルおよび国内のサステナビリ                    住宅ストック            商業施設                事業施設

ティに関する懸念事項に加え、住宅や建築
に深く関わる課題など多様な社会課題があ
ります。これらに対応する社会からの期待
や要請と、これまでの当社グループの取り
                                      スポーツクラブ           リゾートホテル             ホームセンター
組みや今後取り組むべき範囲などを検討
し、重要課題を抽出しました。




                                      環境エネルギー           農業                  パーキング

                                     大和ハウスグループの事業




                   国内外における社会課題                         大和ハウスグループが認識している社会課題

                     国連グローバル                                      地方の過疎化/
        iso26000                   国連sdgs              少子高齢社会                    世帯数の増加
                      コンパクト                                       都市一極集中


                gri                                     多発する                    建設技能労働者
                           主要sri                                  空き家の増加
              ガイドライン                                    自然災害                      の減少
                                      など
                                                                                          など


                                               照合


                                       これまでのcsr活動

                                             自社 分析


                                    今後取り組むべきcsr課題

   ・高品質な商品の提供                                       ・優秀な人財に対する雇用機会の創出
   ・施工中のお客さまとの適切なコミュニケーション                          ・地元地域発展のための積極的な関わりや連携
   ・引き渡し後のお客さまとの適切なコミュニケーション                        ・地元地域発展のための投資
   ・長期にわたる信頼獲得に向けた取り組み                              ・事業で蓄えたノウハウの社会への還元
   ・公正な競争                                           ・地球温暖化防止
   ・取引先におけるcsr活動への働きかけ                              ・生物多様性保全
   ・施工会社における労働条件の改善と人財の確保                           ・資源保護
   ・安全かつ健康的に働くことのできる職場                              ・水資源保護
   ・人財の育成                                           ・化学物質による汚染防止
   ・多様な従業員が柔軟に働ける職場づくり                              ・土壌汚染防止




                                                                     daiwahousegroup csr report 2016   014

      csr重要課題の特定




      step
                    妥当性の確認
       2


      ステークホルダーミーティング



      大和ハウス工業が抽出した重要課題について、ステークホルダーの皆
 さまが何を重視しているのかを確認するため、ステークホルダーミー
 ティングを開催しました。
      各ステークホルダーでグループに分かれてご意見をいただき、認識の
 ギャップを埋めることによって、持続可能な社会を目指すために優先的
 に取り組む重要課題についての貴重な示唆をいただきました。



                お客さま                            従業員                 取引先
                  重要課題                          重要課題                 重要課題

      ・高品質な商品の提供                         ・安全かつ健康的に              ・公正な競争
      ・施工中のお客さまとの適切な                      働くことのできる職場           ★取引先における
       コミュニケーション                         ★人財の育成                  csr活動への働きかけ
      ★引き渡し後のお客さまとの適切な                   ・多様な従業員が柔軟に            ・施工会社における
       コミュニケーション                          働ける職場づくり               労働条件の改善と
      ・長期にわたる信頼獲得に向けた                    ・優秀な人財に対する              人財の確保
       取り組み                               雇用機会の創出


              （抜粋）
 <ステークホルダーのご意見>                         <ステークホルダーのご意見>（抜粋）   <ステークホルダーのご意見>（抜粋）
 今後も大和ハウス工業がサステナブルに                     人財の育成により一人ひとりが期待     施工店も材料納入メーカーも、自
 発展するには、ファンを増やす必要があ                     される役割を理解し実践すること      社だけで成り立つ業界ではないの
 る。長期にわたってお客さまとの信頼関係                    ができれば、不適切な労務管理も、     で、川上から川下まで個々が役割を
 を築くためにも、商品引き渡し後のアフ                     メンタル不調者も減り、結果的に      果たし、一体となって発展を目指し
 ターフォローは、個々の営業担当者に依存                    「安全かつ健康的に働くことのでき     たいと考えている。その中で大和ハ
 するのではなく、会社の仕組みとしてお客                       づくりに寄与するであろう。
                                        る職場」                 ウス 工 業 が「all daiwahouse」
 さまと円滑にコミュニケーションが取れる                    今後も継続的に人財の育成に努め      としてサプライチェーンの中でリー
 方法を検討すべきではないか。                         てほしい。                ダーシップを示して牽引してほしい。




015   daiwahousegroup csr report 2016

                                    in osaka 2016.1.28




  ■ 開催日時              ■ テーマ                            ■ 参加ステークスホルダー … 20名
  2016年1月28日(木)       「創業60周年を迎えた大和ハウス工業が                 ・お客さま………………… 5名
  13：00～18：00                                             ・取引先 ………………… 5名
                      将来に向けて期待される役割とは」
                                                          ・企業担当者 …………… 3名
  ■ 開催場所                                                  ・npo/ngo …………… 2名
                      ■ ファシリテーター
  大和ハウス工業株式会社                                             ・従業員 ………………… 4名
  大阪本社                関東学院大学 経済学部 教授      小山 嚴也 様         ・その他 ………………… 1名




       地 域 市民                                    環境
       重要課題                                     重要課題

 ・地元地域発展のための                  ・地球温暖化防止
  積極的な関わりや連携                  （調達）           当社に関連する6つの環境テーマを抽出し、住宅・
                              ・地球温暖化防止       建築物のライフサイクルから、環境影響範囲を3つ
 ・地元地域発展のための投資
                                             の段階に区分し、合計18課題を検討しました。
 ・事業で蓄えたノウハウの                 （自社活動）
  社会への還元                      ・地球温暖化防止         当社に関連する             環境影響を生じる
                              （商品・サービス）        6つの環境テーマ            3つの段階
 ※ミーティングでは、全体がつながって
  いるとのご意見から「次世代型地域            ・資源保護            地球温暖化防止
                                                                        調達
  発展のための取り組み」という新たな           （自社活動）           自然環境との調和
  重要課題が提示されました。
                              ・資源保護           資源保護     水資源保護
                              （商品・サービス）                                       商品・
                                                                自社活動
                                             化学物質による    土壌                   サービス
<ステークホルダーのご意見>（抜粋）            ・自然環境との調和       汚染の防止    汚染防止

地域と事業所とをつなぐ地域共生               （商品・サービス）

推進委員の役割は非常に重要であ
                                       （抜粋）
                          <ステークホルダーのご意見>
る。地域密着の企業として、共生活
動を通じた地域課題解決を目指す           地球温暖化防止に対応する商品        生物多様性に配慮した街づくりは、今は付加価値
のであれば、地域共生推進委員の           の開発・普及は、自社の競争力        と考えられているが、長期的にみると資産価値向
企画力や実行力を磨く機会を提供           向上につながるため注力すべき        上につながり、今後は配慮していて当たり前にな
してはどうか。                   である。                  ると思う。


★が最も優先的に取り組むべき重要課題としてご意見を頂きました。
ステークホルダーミーティングでいただいたご意見ならびに回答の詳細は、当社のホームページに掲載しておりますので、そちらをご覧下さい。

関連項目   ステークホルダーミーティング第12回
                                                           daiwahousegroup csr report 2016   016

      csr重要課題の特定




      step
                     妥当性の確認
       2
 有識者ダイアログ
      大和ハウス工業のcsr活動における最重要課題（マテ
 リアリティ）の特定に向けて、環境面においては、サステ
 ナビリティ日本フォーラム 代表理事の後 藤氏、lrqa
 ジャパンの冨田氏のお二人を、社会面においては（株）創
 コンサルティング 代表取締役の海野氏、一般財団法人
                   （株）日本政策投
 csoネットワーク 事務局長の黒田氏、
 資銀行 環境・csr部長（当時）の竹ケ原氏をお招きし、
 それぞれ有識者ダイアログを実施しました。




                                   環境                  社会
              ■ 開催日時        2016年2月29日(月)   ■ 開催日時   2016年3月1日（火）
                            13：00～16：00              13:00～15:00

              ■ 開催場所 大和ハウス工業株式会社            ■ 開催場所 大和ハウス工業株式会社
                     東京本社                          東京本社

              ■ テーマ        「当社グループが取り組むべき   ■ テーマ    「当社グループが取り組むべき
                            重要な環境課題」                  重要な社会課題」


              ■ 出席者         有識者2名、          ■ 出席者    有識者3名、
                            大和ハウス工業（株）4名             大和ハウス工業（株）4名




017    daiwahousegroup csr report 2016

                                                in tokyo
                                                   2016.2.29
            環境

    外部有識者                                いただいた主なご意見


                          ・中期環境行動計画のマテリアリティとして考えると、特定プロセス・内容とも概ね
                           妥当で適切に実施されていると言えます。今後、cop21のパリ協定に基づいて
                           co2削減目標が5年ごとに見直されるように、環境長期ビジョンに向けて、マテリ
                           アリティが変わってくる場合があるので、定期的に見直していく必要があります。
                          ・海外では水問題が、地域性のある社会リスクとなっています。これから事業が海外
                           にシフトしていくとすると、捉えるべきリスク・課題が大きく変わってくる点にも留
                           意が必要です。
サステナビリティ日本フォーラム 代表理事      ・現状、規制要因はリスクとして捉えられていますが、長期的な観点から見るとむし
            後藤 敏彦 氏        ろ機会と捉えられるので、要因をしっかりと認識して自社の競争力を高める観点か
                           ら、機会として活かしていく視点も大切でしょう。


                          ・プロセスについては、妥当に実施されているという印象を受けました。今後、事業と
                           の関連性を見極めるためには、事業ごとに細分化して分析をしていくと良いでしょう。
                          ・外部のステークホルダーを巻き込むことも重要ですが、課題抽出や解決策を考え
                           るにあたっては、社内の人をもっと巻き込んで議論していくことが必要です。
                          ・住宅の長寿命化、資産価値の維持は特に日本の住宅において強く意識していくべき観
                             「資源保護」×「商品」にあたる部分は重要度が高いのではないかと思いました。
                           点で、
                          ・マテリアリティを形式的に決めるだけではなく、それを中期環境行動計画に落とし
    lrqaジャパン 事業開発部門長       込んで具体的にどのような活動に反映させていくのかが重要です。そこをつなげて
            冨田 秀実 氏        戦略的に取り組んでいかれることを期待します。




                       ご意見を受けて
                                 （最重要課題）
                        今回、マテリアリティ     を見直すにあたり、特定するプロセスを含めてご意見
                       をいただきましたが、プロセスについてもまだ十分ではなく、今後さらに改善していく必要
                       があることを改めて感じました。
                        特に、当社グループの事業は多岐にわたりビジネスモデルが異なりますので、各々の事業
                       のサプライチェーンについて分析し、重要な課題に取り組んでいく必要があります。また各種
                       規制については、ネガティブなリスクとしてだけでなく、ビジネスチャンスとして捉えること
大和ハウス工業株式会社            で、企業収益の向上はもちろんのこと、社会への貢献に結びつくことがよく理解できました。
代表取締役専務執行役員
環境担当役員                 これからも、多様なステークホルダーの方々にご意見をいただき、継続的にマテリアリティ
         西村 達志
                                                   （エンドレスグリーンプログ
                       の見直しを図るとともに、それらに対応した新しい環境行動計画
                             を着実に遂行していきます。
                       ラム2018）



                                                  daiwahousegroup csr report 2016   018

      csr重要課題の特定




      step
                    妥当性の確認                   有識者ダイアログ
      2
                                社会

                             外部有識者                        いただいた主なご意見


                                                   ・お客さまの議論をするには、地域が抱える社会的な課題を
                                                   事業でどう解決していくのかという姿勢をもち、地域全体
                                                   と将来を見通す長期的な視点をもつことが欠かせません。
                                                   「人財の育成」
                                                   ・     については、社会の変化に適応していく思考
                                                   と行動力をもちえる人材が求められます。地域を大切に考
                                                   える御社ですから、ojtばかりでなく、実際に地域の一員
                                                   となって現地で課題を学びとるといった手法で、地域に根
                                                   差した企業文化を育むことを望みます。
                                                   「職人不足への対応」は、施工現場の課題として、1社だけで
                                                   ・
                     株式会社創コンサルティング         代表取締役
                                        海野 みづえ 氏   なく業界で協力して取り組むことでしょう。そうしなければビ
                                                   ジネス自体が発展しないという認識のもとに、支援や育成な
                                                   ど将来展望をもった対応を行うことが重要だと思います。




                                                   「長期にわたる信頼獲得に向けた取り組み」は非常に広い
                                                   ・
                                                   意味を持ちます。個人のライフステージの変遷に寄り添う
                                                                  「限界集落化」
                                                   だけでなく、今後はニュータウンの     など変化
                                                   する社会課題の解決を視野に、健康や安全・安心を進めて
                                                   いっていただきたいと思います。
                                                   ・会社として今後グローバルに事業を展開されるのであれ
                                                           （多様性）
                                                   ば、ダイバーシティ           （包摂性）
                                                               とインクルージョン   に
                                                   ついて、明確な方針が打ち出されるべきであると考えます。
                                                   ・地域の課題や発展を考えた場合、ポイントとなるのは誰の
                      一般財団法人csoネットワーク 事務局長
                                                   声を吸い上げるかです。地域の住民や地域に根ざした活動
                                        黒田 かをり 氏
                                                   をしている組織等と対話を重ね、必要に応じて連携できる
                                                   ように日頃から関係づくりをすることも重要でしょう。




019   daiwahousegroup csr report 2016

                                              in tokyo
                                                  2016.3.1

       外部有識者                          いただいた主なご意見

                            「人財の育成」
                            ・     は、あらゆる企業にとって競争力の源泉であり重要な要素だ
                             と考えます。そうした意味では人財に関わる「安全・健康」や「多様性」と
                             いった観点も、優秀な人財を獲得・維持する上で重要ですね。
                            ・バリューチェーンを構成する取引先とwin-winの関係を構築するためにも
                                                は重要だと思います。
                             「取引先におけるcsr活動への働きかけ」
                            「お客さまとのコミュニケーション」
                            ・               についてはユーザーニーズを引き出し、
                             的確に応える技術力が求められます。また、今後はストックを活用したビジ
                                              「商品引渡し後のコミュニケーショ
                             ネス展開が増えることを考えると、特に
                              が重要ではないでしょうか。
                             ン」
株式会社日本政策投資銀行 環境・csr部長（当時）
               竹ヶ原 啓介 氏




                      ご意見を受けて
                       有識者の皆さまには大所高所から大変貴重なご意見をいただき、感謝しています。大和
                      ハウスグループでは、刻々と変化し深刻さが増す社会課題に対して、当社グループの事業特
                      性をふまえて注力すべき取り組みを強化していく考えです。それは、重要な課題を検証し、解
                      決に向けて積極的に取り組むことが新たな成長の機会につながると考えているからです。
                       そのためには、短期的視点に陥らず先を見据えた事業をどのようにしていくか、また実践
                      者である従業員の能力をいかに高めていくか、地域市民や取引先といかに協働していくかと
 大和ハウス工業株式会社
                      いったことが優先事項であるとのご指摘いただきました。同時に、csrへの取り組みはすべ
 代表取締役副社長
 経営管理本部長              ての事業において関係し、切り離すことのできないものだと改めて確認することができまし
           河合 克友
                      た。頂いたご意見は真摯に受け止めるとともに、各部門に横串を通してグループ一体となっ
                      て取り組んでまいります。




                                                daiwahousegroup csr report 2016   020

      csr重要課題の特定




      step                   マテリアリティ
      3                      （最重要課題）の特定


       社会面

      step2「妥当性の確認」をふまえて決 定した「社会視点」に加
  え、大和ハウスグループにとっての重要性を評価するべく、関係
                    「自社視点」での重要
  役員を中心に社内検討会にて議論を重ね、
  度を決定。社会視点と自社視点の2軸によりマッピングし、当社
  グループが優先的に取り組むべき最重要課題を特定しました。




        ■ 社会面における重要テーマ

                                                        最重要課題
        大
                                               長期にわたる信頼獲得に向けた取り組み

                                               csrの取り組みにおける取引先への働きかけ

                                               施工会社における労働条件の改善と人財の確保
         社 会 か ら の 要 請・期 待




                                               人財の育成

                                               多様な従業員が柔軟に働ける職場づくり

                                               地元地域発展のための積極的な関わりや連携


                             公正な競争             高品質な商品の提供

                             安全かつ健康的に働く        事業で蓄えたノウハウの社会への貢献
                             ことのできる職場

                             優秀な人財に対する
                             雇用機会の提供

                             お客さまとの適切な
                             コミュニケーション


        小                               当 社 事 業 に お ける 重 要 度        大




021   daiwahousegroup csr report 2016

                                      環境面

                                     step２「妥当性の確認」をふまえ、社内で環境担当
                                   役員を中心に関連部門を交えて、最終検討を行い、
                                   ステークホルダー視点と当社視点による重要性の評
                                   価結果を「マテリアリティマップ」として整理し、当社
                                   グループが優先して取り組むべき最重要課題を特定
                                   しました。




■ 環境面における重要テーマ


                                                最重要課題
大
                     地球温暖化防止                              地球温暖化防止
                    （調達）                                  （自社活動）
                     資源保護            自然環境との調和             地球温暖化防止
                    （商品・サービス）       （商品・サービス）             （商品・サービス）

                                                          資源保護（自社活動）
社 会 か ら の 要 請・期 待




                                     自然環境との調和（調達）
                     自然環境との調和
                    （自社活動）           化学物質による汚染の
                                     防止（商品・サービス）          土壌汚染防止（調達）
                       （調達）
                    資源保護
                                     土壌汚染防止
                                    （商品・サービス）


                    水資源保護（調達）

                    水資源保護（自社活動）      化学物質による
                                         （調達）
                                     汚染の防止
                     水資源保護
                    （商品・サービス）        土壌汚染防止
                                    （自社活動）
                    化学物質による汚染の
                    防止（自社活動）


小                               当 社 事 業 に お ける 重 要 度                        大




                                                daiwahousegroup csr report 2016   022

      csr重要課題の特定




      step           評価指標の設定
       4             ‒csr自己評価指標による目標管理‒

      大和ハウスグループでは、csr活動の成果を測定し「見える化」を図るため、2006年度より
 「csr自己評価指標」を導入し、csr活動の改善につなげています。2013年度から、国際規格
                            「共創共生」の精神とその取り組みをより
 iso26000を参考に指標を設定・運用してきましたが、
 明確にお伝えするため、この度ステークホルダー別に課題を再整理のうえ、新設の中期csr計画
 に基づき、e(環境)、s（社会）、g（ガバナンス）を軸に指標を改定し26重要課題・47指標を設定
 しました。今回新たな試みとして、2016年度よりスタートする第5次中期経営計画に合わせて
 3ヵ年目標を定めてpdcaを回し、業績目標の達成及び経営基盤の強化を目指します。

  2013～                                         2016～             お客さま
                                 人権
  2015年度                                        2018年度             （s）
                  コミュニティへの                               csr経営
                    参画及び                 労働慣行
                                                                         従業員
                                                          の基盤
                 コミュニティの発展                                               （s）
                                                          （g）
                               組織統治

                     消費者                                 環境              取引先
                                          環境
                      課題                                 （e）             （s）
                                公正な                               地域市民
                               事業慣行                                （s）


 social                                                    environment
  お客さま                                                      環境
       最重要課題                             指標                      重要課題                    指標
  長期にわたる                 （オーナーさま）
                      お客さま      の満足度                                     自社活動      売上高あたりco2 排出量の
                                                            地球温暖化防止                2005年度比削減率（％）
  信頼獲得に向けた            長期的視点での評価
  取り組み★                                                                  商品・サービス co2 削減貢献量
                                                                                         （万t-co2）
                      入居後アンケート評価
                                                            自然環境との調和     調達               （％）
                                                                                   cランク木材比率
                                                           （生物多様性保全）     商品・サービス 緑被面積
                                                                                    （㎡）
  従業員
                                                                                   建設廃棄物排出量の2012年度比
       最重要課題                             指標                                          （％）
                                                                                   削減率 【生産・新築】
                                                                         自社活動
                      人財育成全般に対する従業員の満足度                                                  （％）
                                                                                    リサイクル率
                                                            資源保護                   【生産・新築・土木・解体・改修】
  人財の育成★              ojtに関する評価
                                                                                           （％）
                                                                                   長期優良住宅認定率
                      若年層の資格取得率                                          商品・サービス
                                                                                           （％）
                                                                                   システム建築採用率
  多様な従業員が             男性育児休業の取得率                                                   売上高あたり水使用量の
                                                            水資源保護        自社活動
  柔軟に働ける              女性管理職登用数                                                              （％）
                                                                                   2012年度比削減率
  職場づくり★              障がい者雇用率                               化学物質による汚染の防止 自社活動      prtr対象化学物質排出・移動量の
                                                                                            （％）
                                                                                   2012年度比削減率
                                                            土壌汚染防止       調達        土地購入時における土壌汚染重大リスク
  取引先
       最重要課題                             指標

  csrの取り組みに
                      社内従業員向け教育
                                                           governance
                      取引先、および購買業務の自社基準に
  おける取引先への
  働きかけ★
                      基づく取引先評価                              csr経営の基盤
                      取引先行動規範に基づくセルフチェックの回答率
                                                                 重要課題                    指標
  施工会社における            現場職人育成人数
                                                            透明性          esg情報開示に対する外部評価
  労働条件の改善と            労災件数
                                                            倫理的行動        社内csr意識調査
  人財の確保★              協力会の会員数
                                                            ステークホルダー・
                                                                         ステークホルダーミーティング参加者満足度
                                                            エンゲージメント
  地域市民                                                      csrマインドの醸成   csr研修訪問事業所数

       最重要課題                             指標                 リスクマネジメント    優先して取り組むべきと特定したリスクの発生率
                      npo・ngo協働機会                           安全           安全運転管理
  地元地域発展の
  ための積極的な             エンドレス募金加入率                            人権啓発         人権啓発活動
  関わりや連携★             事業所による地域共生活動の金額換算                     人権問題への対応                       （解決率）
                                                                         企業倫理・人権ヘルプラインへの相談対応

 ※詳細はデータ編p147～p150をご覧下さい。


023    daiwahousegroup csr report 2016

お客さまとの共創共生

担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 025

品質へのこだわり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 027

お客さま満足の向上・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 029

長期保証とアフターサービス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 031

持続可能な消費 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 033




                                                       daiwahousegroup csr report 2016   024

                  お客さまとの共創共生

 担当役員メッセージ



                                                            わたって使用されます。私たちの事業はものづくりから始まっ
      社会的課題
                                                            て価値を生み出しているということを常に念頭に置き、徹底的
      気候変動による異常気象の増加や、大規模な地震の発生など、                          に品質を追求しています。同時に、災害など有事の時だけでな
 世界有数の自然災害大国である日本において、住宅や建築に関わ                              く、日ごろからの関係づくりこそが求められます。建物の品質と
 る産業はお客さまの生命と財産を守る重要な役割を担っています。                                         「大和ハウスはお客さまのことを忘
                                                            人のサービスの品質を高め、
      そのほか、日本国内においては人口減少、高齢化、エネルギー                               「いつでも頼れる」ということを感じていただける
                                                            れていない」
 の制約、都市の一極集中と地方の過疎化、空き家の増加、ライ                               存在であり続けたいと思います。
 フスタイルの多様化など、私たちの暮らしを取り巻く環境は課
 題が山積みしており、その解決が急務となっています。
                                                            大和ハウスグループにおけるリスクと機会
  全世界で起こった                          2010年と2030年を比較した
                                                             建物はお客さまからのオーダーメイドが基本であり、ニーズの
  マグニチュード6以上／                       日本の人口減少数

                  13.2 % 1,200 万人                           多様化、変化の加速化はリスクであり機会となります。
  年の地震のうち
  日本が占める割合
  出所：気象庁「よくある質問集＞                   出所：
                                      「国立社会保障・人口問題研究所出生                   「いかにして世の中の多くの人
                                                             私たちのビジネスの根底には、
  地震について」より算出                       中位・死亡中位の場合／平成24年1月推計」
                                                            の役に立ち、喜んでもらえるか」という考えがあります。当社グ
                                                            ループでは高齢化、安全・環境意識の高まりなど社会の課題と
                                                            そこから生じるであろう人々のニーズを洞察し、商品・サービス
      ビジョンと戦略                                               へと反映することにより、結果的として新たな事業機会を創出
                                                            し成長へとつなげてきました。今後住宅市場は縮小していきま
 大和ハウスグループの目指す姿
                                                            すが、新たな事業や既存の顧客基盤を活用・拡大した事業を創
 “はぐくむ”精神を大切にしながら
                                                            出し、ハード・ソフトの両面で高い品質を維持することで、お客
 長く愛される商品を提供し続けていきます
                                                            さま満足の向上につなげ、収益性を高めていきます。
                        「正対すること」
      お客さまとの関係で大切にすべきことは、      、す
                                                                  ・新築住宅市場の減少に伴い競争が激化する
 なわちお客さまとまっすぐに向き合い、期待にお応えすることだ                              リスク
                                                                  ・多様化するお客さまのニーズに迅速に対応できず機会を失う
 と考えています。当社グループでは、お客さまのライフスタイル
 や価値観が多様化するなかで、お客さま一人ひとりの立場に立っ                                    ・お客さまから深い信頼を得ることで、長期的に良好な関
 て徹底的に考える「個客思考」を掲げています。これはまさに目                               機会    係を構築できる
                                                                  ・既存の顧客基盤を活用した事業や社会の課題を解決する
 の前のお客さまと本気で向き合えているか、企業側の価値観や                                      商品・サービスなど新たな事業機会を創出できる
 都合になっていないかを問うているものであり、具体的な行動
 に現れるまで従業員に伝え続けています。
      私たちの仕事は、対面でのコミュニケーションを繰り返しなが
 ら思いを形にしていくことが基本です。その時に、お客さまには                               目標と実績
 「気が合い、価値観が合う人と一緒に楽しみながらつくりたい」                              取り組むべき重要テーマ
 という気持ちがあるはずです。当社側の考えの押し付けや、
                                                            製品利用時における安全の保護
                        “ともに育
 事務的なやりとりを超えて、お客さまの大切なものを
                                                            （消費者の安全衛生の保護）
 んでいる”ことが私たちの仕事の意義であると捉えています。
 住宅から巨大な物流施設までこうした姿勢できめ細やかにお                                 当社グループが扱う商品・サービスはお客さまの生命・財産
 客さまと接することができるのが当社グループの強みであると                               を守る役割を長期間にわたって果たす必要があり、安全・安心し
 言えるでしょう。                                                   て利用いただけることは大前提になります。そのため、設計時点
      そして、私たちが扱う商品やサービスは購入したらそこで終                           の安全性能はもちろん、点検・メンテナンスなど施工以後の安
 わりというものではなく、むしろ購入いただいてから長期間に                               全に対して力を入れて取り組んでいます。




025    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                  お客さま
製品販売後のサービス、お申し出への対応

 建物引き渡しの後も長期にわたってお客さまとの関係が続
く当社グループの商品・サービスの特性において、お客さまか




                                                                                  従業員
らいただくお申し出は何よりも貴重な情報であり、商品・サー
                                取締役専務執行役員
ビスのレベルを向上させる機会と考えています。いただいたご    営業本部長
意見は社内で共有し、関連部門が必要な対策を講じることで最    東京本店長
                                東京・北関東ブロック長
終的にお客さま満足の向上へとつなげています。
                                営業推進副担当
                                海外事業管掌


2015年度の総括（csr自己評価指標）            芳井 敬一




                                                                                  取引先
 お客さまの満足度を高めるため、アンケートなどを活用した
改善活動を各事業部門が継続して実施しました。例えば戸建住
宅の部門では、営業、設計、工事、アフターサービスの各工程の
担当者の中でオーナーさまからの評価が特に高かった担当者
       「形式知」として共有化を行っています。各部
の対応を分析し、
門の事業特性を踏まえた改善活動により、満足度の数値の向




                                                                                  地域市民
上が見られました。


         【最高等級取得率】
  耐震性能（住宅）
 2015年度
 実績       88.7 ％




                                                                                  株主
  製品の性能・仕様に関する特別点検の実施率
 2015年度
 実績       90.0 ％
  戸建住宅オーナーさま満足度
                「良かった」
  アンケートにて「大変よかった」
  の評価が全体に占める比率
 2015年度
          96.6％
                                                                                  環境


 実績



  集合住宅オーナーさま満足度
  アンケートにて「満足」の評価が全体に
  占める比率
 2015年度
 実績       62.2 ％
                                                                                  ガバナンス




                                          daiwahousegroup csr report 2016   026

                  お客さまとの共創共生

 品質へのこだわり                                ■ 品質保証の




                                                                                                ・内部監査
                                                                                                ・生産購買部門

                                                                                                ・総合技術
                                                                                                ・商品開発
                                                                      市場調査／商品企画




                                                                                                 研究所



                                                                                                                      品質監査
                                                                                                                      購買先
                                           流れ




                                                       開発
                                                                        技術開発




                                                                                                    （一部）
                                                                        設計審査

                                                                       購買先選定
      ■ 方針・考え方
                                                                        教育・訓練




                                                       設計・契約
                 「人・街・暮らしの価値共創グルー
       大和ハウスグループでは                                                      提案・設計

       としてさまざまな建物を提供しています。建物は、人の生
      プ」                                                                 契約

      命や大切な財産を守るものでもあり、安全・安心を提供する                                       生産設計




                                                                                                   コンプライアンス・リスク診断
      社会的義務を負っています。これらの建物は、世代を引き継                                営業・設計・工事打合せ

      ぎ長期間にわたる使用が期待されています。そのため、私た                                現地立会・着手前打合せ




                                                                                                                    品質監査
                                                                                                                    工場内部
                                                               生産管理
      ちは良品を届けることを約束し、商品開発、設計、施工、メン                                       工場生産




                                                       生産・施工
                                                                          検査
            （解体）
      テナンス、廃棄  に至る建物のライフサイクル全体にわ
                                                                          出荷
      たる品質の向上に尽力しています。




                                                                                         工事監理
                                                               施工管理
                                                                       施工店自主検査

                                                                        工事自主検査

                                                                         竣工立会




                                                                                                   ※
                                                   引渡し アフター
 ■ マネジメント




                                                                                         フィードバック
                                                                                         各工程に
                                                                       引渡し／ご入居
 品質保証体系

                                                       サービス
                                                                      お客さま満足度調査

                                                                      定期点検／建物診断
      当社では、開発、設計・契約、生産・施工、アフターサービスにい
                                                                      苦情受付・苦情処理
 たる商品づくりの全工程を対象とした品質向上に取り組んでいま
                                                ※「コンプライアンス・リスク診断」は技術部門全般の品質監査です。
 す。右記のフロー図にあるように、開発や生産・施工など各工程に
 おいて検査を実施し改善を進めています。そして、最終的に商品を
 使用するお客さまにご満足いただける品質を保てるよう、引渡し後          品質マネジメントシステム「iso9001」の運用
 のアンケートや定期点検、さまざまなお問い合わせで、ハード・ソ
 フトの側面で品質を把握しています。お客さまからのご意見を通            創業以来、工業化住宅のパイオニアとして工法や部品・素材の研
 じて、商品のハード面の品質、従業員の対応の品質、制度や仕組み          究を重ね、技術革新に積極的に取り組んできました。全国に展開す
 など業務の品質について、各工程にフィードバックし改善を行って          る工場では、自動化・省力化・ロボット化を推進し、徹底した品質
 います。                                    の均一化によって、部材加工から組み立てまでを一貫生産してい
                                         ます。さらに本社生産購買本部と全国の工場において、国際標準
                                                        「iso9001」
                                         化機構の品質マネジメントシステム       の認証を取得して

      1.開発設計の審査                                   「品質マネジメントシステム」
                                         います。生産部門では            を、製品品質の
        商品開発段階においては、当社総合技術研究所がさまざまな      向上および安定化への改善活動を継続的に行うためのツールとし
        角度から検証しています。さらに客観的評価として、品質保証     て役立てています。
        部が、検証内容の確認や開発設計の審査を実施しています。
      2.購買仕様書審査
        標準購買品は性能・仕様・品質管理体制を審査し、確認した
                                         ■ 取り組み実績
        うえで採用しています。                      【設計品質】
      3.技能者の教育
                                          住宅性能表示制度、長期優良住宅認定制度の活用
        現場作業においては教育訓練に重点を置き、特に重要な作業
        は、当社の技能検定に合格した者が原則施工することとして       当社では第三者機関が客観的に評価する「住宅性能評価書」の取得を
        います。                             推進しており、2015年4月1日に改正された住宅性能評価制度における
      4.検査および工事監理
                                         ①必須項目/選択項目の見直し
        施工会社の技能者と工事担当者による自社検査に加え、品質
                                         ②液状化に関する情報提供
        保証部員は工事監理の立場で検査を実施しています。
      5.品質改善委員会の開催                       ③省エネ基準の見直し等に伴う改正
        品質面の課題について、事業所では品質管理会議、本社では      にも取り組んでいます。
        品質改善委員会を開催し、オーナーさまへの迅速な対応と品       また当社の住宅は法律にもとづき認定する「長期優良住宅認
        質改善に努めています。                       の要件を標準仕様で満たしており
                                         定」             （条件を満たすことが必要と
      6.コンプライアンス・リスク診断
                                             、より良い品質
                                         なります）
        事業所の設計・施工段階における安全・品質・コスト・工程・                                           （住宅）
                                                                          ■ 耐震性能  【最高等級取得率】
                                         の住宅をお客さまに提供
        モラル・廃棄物管理の診断を行っています。
                                         で きるシステムづくりを
                                         行っています。
                                                                              2015年度実績     88.7%

027    daiwahousegroup csr report 2016

【施工品質】                              システム建築で進化する「工業化建築」
 トリプルチェック体制で施工品質を確保




                                                                                            お客さま
                                            は通常工事現場で行う作業を、熟練職人が工場
                                     「システム建築」
 施工品質の確保とは、設計図書に従い、記載されている寸法、仕      内で一貫して行うことで、高い品質と現場の工期短縮を実現してい
様通りに工事現場で建物を造り込み、忠実に具体化することです。      ます。
 当社では、仕事が正しく行われるよう「技術標準」を制定してお       多彩な外壁ラインナップと自由設計を特徴としたシステム建築
り、進め方を定めた「施工要領」とチェック方法を定めた「qc工程              では、防火地域での建設の要望に応えて、新た
                                    「ダイワフレストⅱ」
 に則って施工し、施工品質を確保しています。
表」                                  に外壁耐火認定を取得。さらに活用の幅を広げました。




                                                                                            従業員
                          ・工事
 事業所では工事着手前に営業・設計（意匠、構造、設備）          当社のシステム建築は、これからもお客さまの要請に応えてい
   部門による打ち合わせを行い、お客様のニーズ、設計者の狙
（購買）                                くために改善・改良していきます。
い、図面での注意点、施工のポイントなど、工事関係者の情報共有
を行っています。施工現場では技能研修（検定）を修了した技能者
         が施工することを原則としています。
（基礎・建方・内装）
                  「施工店」および「工事管
 また、工程を正しく引き継げるように、
  の自主検査、
理者」           の工事監理による検査の
       「品質保証部員」         「トリ




                                                                                            取引先
        で、お客さまに満足いただける品質を確かなも
プルチェック体制」
のになるよう努めています。                       外壁耐火試験の状況           流通店舗建物イメージ
 従前は紙面のチェックシートを用いた検査を実施してきましたが、
効率よくかつ確実に検査を実施するために、2015年10月よりタブ
レット端末を用いた品質検査システム「d-doc」を運用しています。
                                    消費者・取引先から求められる
                                    安全・安心な食品を生産する施設を提案




                                                                                            地域市民
                                     食品製造事業者さまに対して、食品衛生法をはじめhaccp認
協力会社と一体の改善活動の推進
                                    証やiso22000、fssc22000などの基準に準拠した、さまざまな
 当社の取引先には、全国4,572社で組織された協力会があり、工    面で衛生管理に配慮した施設を提案。2015年度は、36棟の食品
場や工場の現場では、その会員が中心となって施工を行っています。     工場・コールドチェーンの構築に寄与。消費者が求める安心できる
 協力会活動も活発に行われており、事業所単位での支部活動、       食品の提供・配送に貢献しました。
各地区および全国活動の計画を期初に協力会役員会を開催し決定
しています。




                                                                                            株主
 また、活動に対しては、当社技術系担当役員、施工推進部長、事
業所工事責任者および工事管理者も積極的に参加し、安全パト
ロールの実施による災害の撲滅、勉強会などによる品質の確保に
多くの成果を上げています。
 各種改善活動も活発に行われ、毎年、各会員から改善提案を募
り、寄せられた提案に対しては、支部、地区での審査会を経て全国
大会が開催され、最終審査により優れた作品は表彰されるととも
                                                                                            環境


に、グループ会社のロイヤルホームセンターを通じて、商品化およ
び会員への斡旋販売を通じて、現場での安全確保、省力化、効率化
などに貢献しています。
                                    株式会社シマナカ 本社工場
                          改善事例発表会
                          の様子
                                                                                            ガバナンス




                                                    daiwahousegroup csr report 2016   028

                  お客さまとの共創共生

 お客さま満足の向上                                                      cs推進体制

                                                                 お客さまの声を商品やサービスの改善につなげるため、本社と全
                                                                事業所にcs委員会を設置し、毎月一回情報共有を図っています。
      ■ 方針・考え方
                                                                各事業所でのきめ細かな取り組みを共有するとともに、全社的な判
       私たちは、お客さまに愛され、信頼される企業であるこ                                断が必要な場合には迅速に対応できる体制を整備しています。
      とを理念に、企業活動を推進しています。                                        また、さらなるお客満足の向上を目指し、3つの部署から構成さ
       そのため、私たちは「お客さま志向」から一歩踏み出し                                れるcs統括部門を2007年に創設しました。ここでは、日々のお客
      て、お客さま一人ひとりの立場で考える「個客思考」という                               さまの声や品質データをもとに、お客さま視点の改善につながる
      考えを行動の規範にしています。                                           活動を推進しています。
       お客さま一人ひとりの立場に立つためには、お客さまと
      の良質なコミュニケーションこそが重要となります。これら                                                                              業務改善
                                                                  cs委員会による
                                                                                                事業所             新しい
            「社員の質」
      を「商品の質」    「業務の質」という3つの「質」の観                                改善活動の推進
                                                                                               cs委員会          サービス・提案
      点で、あらゆる事業活動の質を向上に生かすことで、お客
                                                                                                                   声
      さまの期待に応え、お客さま満足へとつなげています。

                          ・企画提案の内容、方法 ・担当営業の対応

                                  契約・設計
                                                                                               お客さま
                     リレーション




       ・入居後の担当                                         ・工事現場の
                                                 施 工




        営業の訪問状況                お客さまの声からの               整備管理状況
       ・契約前の営業
                                 業務改善                  ・進捗報告の              本社                                 社内
        活動への意見                                         実施状況              cs委員会                               各部門
                                  引渡し
                                  ご入居

                  ・引渡し時の品質検査、対応      ・アフターサービス員の対応
                  ・住まい心地、商品への感想




 ■ マネジメント                                                       苦情・お申し出への対応
   「質」を高める仕組み
 3つの
                                                                 大和ハウス工業では、消費者保護のための 苦情対応の国際規格
      商品の質では、お客さまが要求される性能以上のものをご提供                              であるiso10002に準拠した社内規定を定め、お客さまからの苦
 することが、最終的な満足へとつながると考えています。したがっ                                 情・お申し出に誠実かつ迅速に対応できる仕組みを整えています。
 て、お客さまからいただいた声はcs推進部において分析し、関連                                  お客さまからいただいた苦情・お申し出は、お客さまと接点の
 するすべて部署に共有することで、改善へとつなげています。                                   ある部門を通じて苦情対応部門の責任者へと届けられます。そこ
      社員の質については、高いレベルの個が集まって強い集団にな                              から、事業所長、リスク管理委員会、本部長・部門担当取締役、会
 ると考えています。そのため、全階層にわたって実践を意識した                                  長・社長まで共有され、事案に応じて対応の指示が苦情対応の実
 ロールプレイング大会を開催し、現場における応用力を身に付ける                                 務担当者へと伝達される仕組みとなっています。
 ことを強化しています。特に、お客さまは一人ひとり違ったご要望を
 お持ちであり、その場での臨機応変な対応できる能力こそが重要                                                                        会長・社長
 だと考え、人財育成に力を注いでいます。                                                                               本部長・部門担当取締役

      業務の質は、まず今のやり方・ルールを把握することが大切だと                                                                    報告          指示

 考えています。当たり前のことではありますが、これを皆が共通し                                                                        リスク管理委員会

 て把握できていないと、業務を進める中で何が正しいのか、不備が
                                                                                                       報告          指示
 あれば変えていくということができないからです。
                                                                                                            事業所長
                                                                                               お客さま相談センター責任者、総務責任者
                                                                               お客さま接点部門




            お客さまの声を                       今のやり方・ルールを                                                   報告          指示
                                                                 お客さま




                                                                        苦情
            関連部署で共有                         共通で把握                                         伝達
                               商品の質                                     お申し出
                                                                                                      苦情対応部門の責任者

                                                                                                       報告          指示
                                 「質」
                               3つの
                                                                                                       苦情対応実務担当者
  現場における                  社員の質       業務の質
  応用力を身に付ける
  ことを強化




029    daiwahousegroup csr report 2016

■ 取り組み実績                                広告物に関するリスク管理について




                                                                                              お客さま
【戸建住宅】               5/16                当社では、広告物について、法規制、業界内規制に加え、人権配
 ダイワファミリークラブ
                                        慮など、さまざまな自主規制を設けています。また広告制作システ
 ダイワファミリークラブは、会員さま限定のインターネットサー          ムを構築し、広告物のテンプレート化を実施。その活用を促進し、
ビスです。オーナーさまの将来のお住まいに関する疑問や、お悩み          作成段階での表現上のリスクを軽減。最終チェック部門を設置し、
を解決するための情報を提供しています。                     最大限のリスク管理に努めています。




                                                                                              従業員
【賃貸住宅】
 ダイワハウスオーナーズクラブ                         個人情報の漏えい防止について

     「建ててからが本当のお付き合い」
 当社では、              と考え、賃貸住宅の            当社は、個人情報保護の重要性を認識し、個人情報を適切に利
オーナーさまに新しい情報の提供、会員さま同士の情報交換、そし          用し保護することが事業活動の基本かつ社会的責任であると考
て親睦のためにダイワハウスオーナーズクラブを組織化していま           え、個人情報保護方針（プライバシーポリシー）を定めて社内外に
                           （2016年4
す。全国に93のオーナー会があり、会員数は32,231名            公表しています。この方針のもと、社内規程の策定・個人情報管理




                                                                                              取引先
  となっています。
月末）                                     者の設置など組織的な管理体制を整備し、個人情報保護の考え方
                                        や規程類を周知して社内教育を徹底しています。
                                         また、社内システムは、ファイヤーウォールで外部と遮断したイン
【商業施設】
                                        トラネットによって外部の不正なアクセスからデータを保護し、社
 オーナー会
                                        員のアクセス権限も限定しています。さらにデータにアクセスでき
 不動産の有効活用に役立つ勉強会や、会員同士の親睦を深める           る端末を特定し、操作ログ等を取得しています。
研修旅行など、さまざまなイベントを開催し、オーナーさまの事業           このようなネットワークセキュリティーの強化やパソコンのハー




                                                                                              地域市民
発展、資産承継、人脈構築に活用いただいています。                ドディスクパスワードの設定・暗号化・保管場所の施錠など、物理
 全国64 ヵ所、会員数6,775名（2016年3月末現在）に達しました。   的・技術的な安全管理体制の強化を図っています。
                 （お客さまとの末永い関係）
 今後もエンドレス・パートナーシップ
を継続していきます。




                                                                                              株主
                                         topics 防火ドア・防火サッシの
                                                 不適合施工について

                                          当社工場で生産した賃貸住宅・戸建住宅用の防火ドア・
                                         防火サッシの取り付け方法の一部が、国土交通大臣が認定
                                         した仕様に適合していないことが判明したことから、当社

全国オーナー会 会長会の様子                           は、速やかにこれを公表するとともに、該当するお客さまに
                                                                                              環境


                                         お詫びいたしました。
                                          第三者性のある性能評価機関で防火試験等を行った結
【商業施設】
                                         果、不適合施工の場合であっても、建築基準法の定める必要
 テナント企業とのリレーション
                                         な性能が確保され、安全上の支障のないことが確認されま
 小売業、外食業、ホテル業、教育関連業など、出店要望のあるテ           したものの、当社では改修工事の実施を原則として現在も対
ナント企業さまに対して、全国でロードサイドや市街地への拠点展           応中です。
開をサポートしています。                                              「安全・安心」
                                          今後は、品質管理体制の強化をして、     の住ま
                                                                                              ガバナンス




 ご要望される立地へのスピーディなご出店のために、各企業の            いづくりの提供に努めてまいります。
開発担当者さまとの日頃からの商談や、各地区での出店商談会開
催により、約4,000社（2016年3月末現在）と取引実績をつくって
きました。
 最近は、当社グループが運営する商業施設への誘致や、出店コス
トが比較的安価な既存空き物件への誘致を目的とした商談会も開
催し、テナント企業さまのニーズにお応えしています。



                                                      daiwahousegroup csr report 2016   030

                 お客さまとの共創共生

 長期保証とアフターサービス                          【戸建住宅】
                                         aqasset［エーキュー・アセット］

                                          大和ハウス工業は、住まいを大切な資産としてとらえ、さまざま
      ■ 方針・考え方
                                        なメンテナンスサポートを行ってきました。今後はサポート体制を
       大和ハウス工業は、建物をお客さまや社会にとっての大        さらに発展させ、住まいの価値と安心を守り、暮らす喜びを提供し
      切な資産であると考えています。また建物は生活と共にあ        ていきたいと考えています。
      るものであり、そこで暮らし、使用する人々に寄り添う必要         当 社 で は 戸 建 住 宅 の オ ー ナ ー さ ま 向 け サ ポ ート として
      があると考えています。資産価値を良好に保ち、建物の世代               をご用意しています。住まいのメンテナンスやリフォー
                                        「aqasset」
      を超えた長期間にわたる使用に対応するため、適切なメン        ム、将来の売買時の仲介や日々の暮らしに関するサービスまでを一
      テナンスとアフターサービスの体制をさらに発展させ、良質       つにパッケージ化しました。オーナーさまとより深い絆を築いてい
      なストックを次の世代へと受け継いでいきます。            くために、グループ各社とともに、末永くサポートしていきます。




 ■ マネジメント
      当社では、軽量鉄骨造の戸建住宅や集合住宅、重量鉄骨造の一
 般建築物など、建物の構造やオーナーさまの状況に適した長期保
 証・アフターサービスの仕組みを構築しています。建物の外壁や構
 造体など各部に最長20年の初期保証期間を設けると共に、定期的
 な建物診断も行っています。各オーナーさまへ訪問し、建物診断で
 確認した改善点についてはメンテナンス工事で修復を行い、資産価
 値の維持向上を行います。またこれらのアフターサービスで得られ
 た情報は、cs部門が集約のうえ各部門へのフィードバックを行い、
 商品開発や保証サービスのあり方の改善にもつなげています。
      尚、生活基盤である建物には緊急対応の窓口が必要であるとの
 認識のもと、住宅だけでなく店舗や事務所などの施設利用者も利
 用できるコールセンターを設け、24時間365日フリーダイヤルにて
 受付し、サポートする体制を整えています。コールセンターで受付
 した情報は、全国の事業所へ周知され、迅速かつ的確な対応がで
 きる体制を整えています。




                 「aqサポート xevo」
 ■ 戸建住宅の点検・保証プログラム




031   daiwahousegroup csr report 2016

【賃貸住宅】                             【分譲マンション】
 悠々サポート・daps                        長期修繕計画の提案




                                                                                                       お客さま
 賃 貸住宅のオーナーさま向けのサポートは「悠 々サポート・      マンションの資産価値を良好に保つためには適切な修繕工事が
    をご用意しています。5年ごとの施設の無料診断や最長40
daps」                              必要です。当社グループの管理会社の専門スタッフが個々のマン
年保証など、建物のこと、経営のこと、さらには資産継承のことま     ションに合わせた最長40年の長期修繕計画案をご提案。ご入居後
で、当社が信頼できるパートナーとなり、総合力でオーナーさまを     も管理会社で総合的にサポートします。
サポートします。




                                                                                                       従業員
                                   【分譲マンション】
【戸建・賃貸住宅】                           緊急対応システム「ライフネクスト24」
 ダイワハウスお客さまセンター
                                         「ライフネクスト24」
                                    緊急センター         を設置。24時間365日体制で
 当社が目指すのはオーナーさまとのエンドレスパートナーシップ     対応します。
です。オーナーさまの住まいに関するさまざまなご要望のコンシェ                                            110番・119番・ガス会社
                                   ■ 緊急対応フロー図
                                                                       緊急出動
       『ダイワハウスお客さまセンター』
ルジュ窓口として              を設けています




                                                                                              通報連絡
                                                                                              必要に応じて



                                                                                                       取引先
                    。お客さまセンターは、各
（24時間365日フリーダイヤルにて受付）                              マンション
事業所と一体となり定期点検のご案内やオーナーさまの安心メン         各住戸(専有部分)シーエルガード
テナンスサポートを行います。さらにハウスクリーニングからリ
                                      非常    ガス漏れ     熱感知器    防犯
フォーム、転居に伴う自宅の売買・賃貸・お引越しまで、当社グルー       ボタン   感知器      （火災）   センサー                      警備会社

プの総合力で対応。
 末永く、住まいのあらゆるご相談に応じていけるパートナーを目
                                                                      管理
  「お客さまと共に」
指して       の精神を忘れずに提案していきます。                                           事務室




                                                                                                       地域市民
                                                                               自動       連携
                                                                       発信
                                                       異常感知                    通報
                                                                       装置
                                                       異常感知                            ライフ
                                                                                      ネクスト24
                                               共用部分

                                     給排水    エレベーター   消防設備   その他
                                     ポンプ      異常      異常    設備の
                                      異常                     異常                               連携
                                                                                       協力会社
                                                                       緊急出動




                                                                                                       株主
                                   ※マンションおよび住戸の仕様により
                                    監視項目は異なります。
                                                    は大和ハウスグループの管理会社である
                                   ◎緊急センター「ライフネクスト24」
                                    大和ライフネクスト株式会社内に設置。




                                   【事業施設】
                                    gr（グッドリレーション）システム                                                  環境

                                                        「grシステム」
                                    法人のお客さまに対するサービス、支援として      を
                                   展開。事業活動の活性化に役立つ、交流の場や最新情報をご提案

  column                           します。また、建築物のロングライフ化には長期的ビジョンに応じ
                                   た建物の改修・建て替えのご提案を実施します。
  重大災害発生後の対応について
   地震発生直後より被災エリアにお住まいのオーナーさ        【商業施設・事業施設】
  まに向けて電話や訪問などの手段で建物の被害状況を確         24時間受付コールセンター
                                                                                                       ガバナンス




  認するとともに、点検を実施いたしました。当社担当者が
                                    お客さまに事業用建物を安心かつ快適にご使用いただくため
  実際に訪問して建物を点検することで、オーナーさまよ
                                   に、お引渡し後もトラブルの発生に対してコールセンターが24時
  り、被災した建物だが今後も安心して住むことができると
                                   間365日サポートしています。また、アドバイス機能の向上を図る
  の評価をいただきました。
                                   とともに、申出分析から見える改善情報を継続してフィードバック
                                   していきます。




                                                            daiwahousegroup csr report 2016     032

                  お客さまとの共創共生

 持続可能な消費                                 世代が都市部から郊外へ住みかえる場合などさまざまな場面で活
                                         用できます。
                                          当制度は、シニア世代・子育て世代の双方のメリットだけでな
                                         く、ライフスタイルに合わなくなった住まいを社会の財産として活
      ■ 方針・考え方
                                         用するという社会的意義もあります。
       持続可能な社会を築くために、地球環境への負荷を軽減
      する取り組みが求められています。大和ハウス工業におきま
                                         世界のニーズに応えるために
         「いいものを作って、きちんとお手入れして、長く大切
      しても、
         という住生活基本法の趣旨に基づいて、より環境負
      に使う」                                当社が創業100周年を迎える2055年には世界人口は90億人を
      荷の低い商品・工法の開発に努めるとともに、建物をお引渡        超えると予測され、環境問題や超高齢社会などの課題が表面化し
      しした後も長期間にわたり商品性能を維持するためのサポー        つつあります。私たちは総合生活産業の担い手として、何が世の中
      ト体制を構築しております。                      に必要とされ、役立つのかという視点のもと、建設業という枠組み
       住まいの性能を維持するための根幹は、日頃のこまめなお        に捉われることなく、世界規模で事業を推進していきます。
      掃除やお手入れを絶やさないことと、経年劣化した部分を計
      画的に交換・修理していくとともに、ライフスタイルの変化に
                                         「社会的統合基準」に対する取り組み
      対応した様々な住まい方の工夫や適切なリフォームを実施し
      ていくことが大切です。そして、こどもたちに対しては、こう        コア事業である住宅事業では、誰でも使いやすさを感じるユニ
       「住まい方」
      した    についての教育支援を進めることがリーディ                       「住まいと家族みんなが、いつまで
                                         バーサルデザインの考えを核に、
      ングカンパニーの務めであると考えております。                           を目指した独自のデザインコンセ
                                         も仲良くあるための空間づくり」
       このような視点に基づき、私たちは、お客さまを中心にス         「フレンドリーデザイン」
                                         プト          を導入。暮らす人の将来を見据えた安
      テークホルダーと当社が、互いに教え・教えられながら共に        全性や快適性を設計段階から考え、高齢者とこどもはもちろん、家
      連携し、建物を長期間にわたって維持していくことで、持続可       族みんなにやさしい住まいを実現しています。
      能な社会に貢献していきます。

      関連項目 p87 商品サービスの提供によるco2 削減貢献      「社会的統合基準」にもとづくまちづくり

                                            「まち」
                                          当社は  という社会基盤を整備する事業も行っています。
                                          まちは、何十年、何百年と世代を越えて引き継がれていくもので
 ■ マネジメント                                あり、社会的な資産となります。バリアフリーなどによる誰もが使
      住まいの長期保証にもとづく訪問点検の際、点検員からお客さ       い易く、さらに省エネや創エネによるco2排出量を削減したまちづ
 まへ、住まいのお手入れのアドバイスを行っています。このアドバイ         くりを積極的に推進するなど、社会が抱えている課題を解決へ導
 スは、お客さま向けの定期配送冊子や専用のwebサイトでも閲覧          くようなより良い社会資産の形成に努めています。
 できます。
                                         関連項目 p65 topics 大和ハウスグループのまちづくり
      また、お客さまのみならず小中学校において「快適な住まい方」
 についての出張授業を行っています。こうした次世代育成支援につ
 いては、当社グループ全体での活動件数や内容を把握・分析すると           column
 ともに、従業員がより良い教育支援活動ができるよう、教材の開発
                                          消費者課題をテーマに出張授業を実施
 などの改善を継続して実施しています。
                                           当社は一般社団法人経営倫理実践研究センターが主催す
 ■ 取り組み実績                                     「企業の社会的責任と消費者教育」
                                          る寄付講座              に協力してお
                                          り、2014年度より出張授業を行っています。
 移住住みかえ支援適合住宅の普及
                                           2015年度は、当社を取り巻く消費者課題をメインテーマ
      一般社団法人移住・住みかえ機構（jti）が 実施している「マイ      「安心して借りられる賃貸住宅づくり」について大学生向
                                          に、
         は、50歳以上のシニア世代の持ち家をjtiが借
 ホーム借上げ制度」                                けにお話ししました。大学
 上げ、賃貸住宅として子育て世代などへ転貸する制度です。当制度           生には非常に熱心に聴講
 では、貸す側は借上げ制度により最長終身の安定した賃料が見込            いただき、当社が「住まい」
 め、借りる側は周辺相場より安価な賃料で広い住まいを借りること           だけではなく「広い視野で
 が可能です。                                   暮らし全体に価値を提供し
      当社の新築戸建住宅を購入されたお客さまは、年齢に関係なく、       ている」ことを理解してい
                                                          出張授業の様子
 現在居住中の持ち家および新築した住宅で当制度を利用でき、子            ただきました。
 育て世代などが手狭になった持ち家から住みかえる場合やシニア



033    daiwahousegroup csr report 2016

従業員との共創共生

担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 035

雇用の安定と公正な評価 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 037

健康および労働安全 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 038

ダイバーシティの推進 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 040

多様な働き方への配慮 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 042

人財育成 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 043




                                                             daiwahousegroup csr report 2016   034

                  従業員との共創共生

 担当役員メッセージ



                                                              社会的使命を認識し、それが社会に貢献していることを実感す
      社会的課題
                                                              ることで、他のどの企業よりも働きがいと誇りの持てる職場を
      生産年齢人口の減少をはじめ、人材の流動化、働き方の多様                             目指します。
    「人」を巡る問題は企業にとって最も重要なテーマの一
 化など、
 つです。優秀な人材を確保することはもちろん、限られた労働資
                                                              当社グループにおけるリスクと機会
 源を最大限に生かすため、女性や高齢者などにより活躍してい
 ただくことが期待されています。                                               当社グループには、従業員約57,000名が在籍し、多様な個性や
      例えば女性の場合、育児休業制度の普及や活用といった職場                             能力を持った人財がいます。こうした人財が持っている力を最大
 での対応整備、待機児童問題の解決に向けた保育所の増設な                                  限に発揮できる環境を提供し続けることができれば、当社グルー
 ど社会的インフラの整備が不可欠になっています。また、仕事の                                プは今後も持続的に発展していくことができ、逆に職場環境に不
 ストレスなどによるメンタル面の不調を訴える労働者も増加し                                 備・不足があった場合は競争力を失うことにもなりかねません。
 ています。                                                         当社グループでは、個々の成長を促す人事制度や環境を整え
                                                              るとともに、多様な働き方を可能にする「ダイバーシティ」を推
  2010年と2030年を比較した                 過去１年間にメンタルヘルス不調により
                                                              進しています。
  労働力人口の減少数                        連続１か月以上休業又は退職した

  954 万人                                    10.0 %
                                   労働者がいる
                                   事業所の割合                           ・多様な個性やバックグラウンドを持つ従業員のニーズに
  出所：労働政策研究・研修機構「労働力需給の             出所：厚生労働省「平成25年 労働安全衛生調査   リスク    柔軟に対応しなければ、優秀な人財の確保が難しくなる。
  推計―労働力需給モデル(2012年版)による           （実態調査）」より
  政策シミュレーション―」より
                                                                    ・結婚や育児等を理由に女性が活躍する機会を奪われること
                                                                     は、当社グループにとって大きな損失につながる。
                                                                    ・病気やケガによる欠員が生じた場合は組織の生産性が低
                                                                     下する。
      ビジョンと戦略                                                       ・多様な人財が働く職場では、新たな発想が生まれやすく、
                                                              機会     お客さまの多様化したニーズに的確に応えられる商品や
 大和ハウスグループの目指す姿
                                                                     サービスの開発につながる。
 徹底した“現場主義”を通じて                                                     ・また、従業員のライフステージを支援する柔軟な働き方を
                                                                     可能にすることで、優秀な人財の獲得と維持につながる。
 働きがいと誇りを持てる職場にします
      当社グループは「人財」すなわち従業員こそが最大の財産で
 あると考えています。そして、企業とは現場を動かす人財あって
 こそ成り立つ存在というのが創業者の信念であり、その精神                                   目標と実績
 を私たちは受け継いでいます。
                                                              取り組むべき重要テーマ
          「事業を通じて人を育てること」
      そのため、             という企業理念に
                                                              人財の育成
       “現場主義”
 則り、徹底した    で社員の教育を行っています。建設
 業を営む当社は、提案型の事業に強みをもっており、お客さま                                  人財こそが最大の財産であるとの考えのもと、現場でのojt
 や建設地の地域社会などが抱える課題は一つとして同じもの                                  と、その成果を高めるための研修を通じて人財育成に取り組ん
 はありません。社会に貢献できる自立した人財となるためには、                                でいます。そして、すべての従業員が公平に差別なく、能力開発
 現場を見て課題を発見し、その解決に向けて「夢」や「志」を持                                とキャリアアップの機会を得られるよう努めています。特に100
 つこと、そしてその「夢」を実現しようという強い意思を持って                                周年に向けて次世代を担う初級社員の育成と、経営人財の発
 挑戦を続け、自らを成長させ、周りの人も導くことができるよう                                掘・育成に取り組んでいます。
 になることが必要です。さらに、多様な価値観を現場に活かし、
 新しい発想で社会の課題解決に応えていくため、ダイバーシ
                                                              安全かつ健康的に働くことのできる職場
 ティの推進に積極的に取り組んでいきます。
  「大いなる和をもって、社会に貢献する事業を追求する」と                                  従業員の安全や健康を保持・増進することは、企業の社会的責
 いう創業精神のもと、従業員一人ひとりが自身の仕事における                                 任にとどまらず、当社グループにとって生産性の向上など経営に



035    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                    お客さま
プラスになると考えています。そのため、健康経営推進体制を
新たに構築し、健康診断などの結果管理だけではなく、独自の
           “攻めの健康管理”
健康管理システムを使った       を行うことで、活
き活きと働ける環境づくりに努めていきます。




                                                                                                    従業員
差別の撤廃と公平な機会の提供
 多様な個性やバックグラウンドを有する従業員のニーズに応
                                               執行役員
えるため、柔軟な雇用形態や、ワークライフバランスの各種支
                                               経営管理本部人事部長
援制度を整備し、積極的な運用に向けさまざまな支援を行って
                                               能村 盛隆




                                                                                                    取引先
            “適所適財”
います。適材適所ではなく、    を実践することで、社員
が多様な働き方を選択できる職場づくりを進めています。



2015年度の総括（csr自己評価指標）

 ワークライフバランスの観点を事業所経営の評価と連動さ
せ、推進活動を行った結果、有給休暇取得率は45.9％となり、




                                                                                                    地域市民
前年度の36.2%と比べ大幅に上昇しました。また女性管理職比
率は着実な伸びを示しており、建設業平均を上回っています。


 入社3年以内（宅建・二級             全社教育研修、従業員一人
 建築士）若年層の資格取得率            当たりの受講回数
 2015年度
 実績       24.3％           2015年度
                          実績       1.3 回



                                                                                                    株主
                           労災件数（施工現場）
 有給休暇取得率
                          【前年度増減率】
 2015年度
 実績       45.9 ％          2015年度
                          実績
                                   △2％
                          従業員満足度調査
                                                                                                    環境

 障がい者雇用率
                          2015年度
                                   62.4 点
          2.19 ％
 2015年度                   実績
 実績                       （仕事に対するモチベーションの高さ）



 女性管理職の全管理職数に
 対する割合
 2016年
 4月1日現在   2.5％
                                                                                                    ガバナンス




（建設業平均 1.1% 厚生労働省の調査より）




                                                            daiwahousegroup csr report 2016   036

                  従業員との共創共生

 雇用の安定と公正な評価                                             ■ 取り組み実績
                                                         雇用の状況・離職率
                                                          2016年4月現在、当社には、正社員15,267名が 在籍していま
      ■ 方針・考え方
                                                         す。2015年度の正社 員 採 用者 数は851名（新卒 採 用者685名、
                「人財」
       大和ハウス工業では、  こそが最大の資産であるとの                                    で、2016年4月は新卒採用者740名
                                                         キャリア採用者166名）                 （男性
      考えのもと、多様な人財を雇用し、中長期にわたり活躍して                           〔71.4%〕
                                                         528名           〔28.6%〕
                                                                  、女性192名     ）が入社しました。過去3年間
      もらうことを重視しています。そして、従業員が当社の方向性                       の 自 発 的 理 由 に よる 離 職 率 は、2013年 度:2.3%、2014年 度:
      と自らの目標を一致させ、働きがいと誇りをもって仕事に携                        3.0%、2015年度は2.6%となっています。なお、人員調整を目的と
           「従業員と当社が共に成長していく」
      わることで、               ことを目指                         した解雇は、2015年度は行っておりません。
      しています。そのためには、従業員が不安なく個々の能力を
      存分に発揮できる環境を整備し、公正で透明性の高い評価を
                                                         契約社員・臨時社員の活用について
      行うことが重要であると考えています。
                                                          2016年4月現在、当社には、契約社員933名、嘱託86名、試雇
                                                         社員92名、パート社員681名、合計1,792名の有期雇用契約社員
                                                         が在籍しています。正社員を含む雇用者全体（17,059名）に対し、
 ■ マネジメント                                                2016年4月現在、10.5%が有期雇用契約者です。なお2015年4月
                 「目標管理制度」
      当社では、全社員に対して      「評価育成面談制度」                       時点では、契約社員893名、嘱託54名、試雇社員67名、パート社員
 を運用しており、上司と部下の合意にもとづく目標設定およびその                                                    （16,527名）
                                                         651名、合計1,665名在籍していました。雇用者全体       に
 成果に基づく公正な評価を行っています。                                     対しては10.1%と、昨年度からは横ばいの割合となっています。
      目標管理制度（管理職が対象）は、成果主義の具体化、客観性・
 公平性をベースとしたオープンな評価制度の構築、管理職クラスの
                                                         安定した働きやすい職場環境の整備
 能力開発をねらいとした制度です。半期毎に運用する制度となって
                              、
 おり、上司・部下が目標設定の面談を行い、目標とその「難易度」                           当社は、多様な社員が働き続ける上での様々な課題を克服し、
 「優先度」を決定していきます。そして評価結果についても面談を                          働きやすい職場環境の整備を継続して行っています。
 行い、上司から部下へ達成度や改善点などのフィードバックが行わ                           当社は2013年度より65歳定年制度を運用し、2015年度には
                       （顕在化し発揮
 れます。人事評価は、目標に対する成果とプロセス                                 65歳定年以降も嘱託再雇用の形で継続勤務を可能とする「アク
            により行われます。
 された能力、具体的行動）                                                       を創設しました。これらの制度では、従来
                                                         ティブ・エイジング制度」
             （一般職が対象）
      評価育成面談制度      は、上司・部下のコミュニケー                                            「雇用の安定」
                                                         では年齢により退職せざるを得なかった社員への     を
                     （業績）
 ションの活性化、人財育成の強化、役割と成果  に対するモチ                           実現すると共に、シニア社員が抱える課題に配慮し、能力を発揮す
 ベーションの向上、評価基準の明確化と評価に対する納得感の向                           るための様々な施策を盛り込んでいます。
 上をねらいとした制度です。下記図の通り、上司・部下が目標設定、                          また、日本では育児や介護による離職が問題になる中、当社では
 中間進捗、成果確認、フォローの面談を四半期に1回実施していま                          育児・子育てとキャリア構築の両立を支援する制度や、さまざまな
 す。人事評価は、半期に生み出した成果の「量」と「質」を生産性の                         介護のあり方に対応した支援制度を構築しています。
 観点で総合的に評価する「成果・実績評価」と、成果に至るまでの
 職務遂行プロセスにおいてどれだけ能力を発揮したかを評価する
                                                         給与の状況
         により行っています。この2つの評価のウェイト
 「能力発揮度評価」
 は階層（当社独自の級職）により異なり、階層が高くなるほど「成                           当社の2015年度の一人当たり平均年収は8,629,970円でした。
       のウェイトも高くなります。
 果・実績評価」                                                         （海外グループ会社も含む）
                                                         また、当社グループ           では、各国の最低賃
                         （高年齢者）
      雇用の安定については、61歳以上のシニア    社員が継                       金を定めた法令に従い、従業員に対して規定以上の給与を支払う
 続して働くことのできる制度や、育児・介護の負担が大きい社員に                          ことを遵守しています。
 対する支援制度など、雇用上の課題に対応する各種制度を拡充し
 ています。そして、定期的な社員アンケート等により、課題を把握
                                                         社員アンケート
 し、改善するための制度構築を継続しています。

                                               （賞与支給後）
                                                          当社では、法令にもとづき労使協定を締結する必要のある事項

  目標設定面談            中間進捗面談           成果確認面談     フォロー面談
                                                         に関して、事前に労使間で協議し内容を決定しています。また、社
                                                         員一人ひとりがイキイキと働きやすい職場環境を作り、社員のさら
                                                         なる満足度の向上を図ることを目的に、定期的に社員アンケートを
 （上期）4月                 7月               10月      12月
                                                         実施し、各種人事制度に反映させています。
    10月
 （下期）                  12月               4月        7月




037    daiwahousegroup csr report 2016

健康および労働安全                                     「安全推進基本方針」
                                  その内容は役員会で発表し、        に盛り込んでい




                                                                                         お客さま
                                       「安全衛生推進基本方針」
                                  ます。また、          の下、各事業所にて安全衛生
                                  委員会を定期的に開催し、安全衛生に関する情報の発信、共有を
                                  図っています。
 ■ 方針・考え方
                                   具体的なマネジメントの内容について、例えば本社では、毎月一
  大和ハウスグループは、従業員の健康や安全を維持・増進      回の安全衛生委員会開催時に取組状況を共有しています。安全衛
 することが、事業を通じた企業の継続的な発展のためには重      生委員会は、具体的に以下の内容を中心として実施し、議事録は本
 要な要素であると考えています。                  社所属者全員に社内ネットワークにて通知しています。
  グローバル化や高齢化など、社会が大きく変化し、それに




                                                                                         従業員
 合わせて働き方もまた大きく変化する中で、職場で働く従業      ■ 取り組み実績
 員に対する心身のケアの必要性はますます高まっています。
                                  定期健康診断の実施
  また、建築や物流の作業現場では、これまで以上に安全性
 が求められるようになっています。これらは自社に限ったこと      2015年度の定期健康診断における当社グループ全体の受診率
 ではなく、取引先や協力会社と共に取り組むべきことです。      は97.8%となりました。また、当社では、定期健康診断の100%受
 こうした認識に立ち、当社グループは、職場環境や安全環境      診徹底に向けた取り組みを全社的に行い、2013年度から3年連続




                                                                                         取引先
 づくりに取り組み、よりよい職場環境づくりや、従業員の安      で100%受診を達成するとともに、有所見者のフォローについても
 全・衛生の維持確保、健康の増進等を積極的に追求します。      2015年度は再検査実施率97.6%を達成しています。
                                                  （100%）
                                   今後も当社グループ全体で全員受診    を実現するととも
 ■ 安全衛生方針                         に、健康診断の大きな目的の一つである病気の早期発見、早期治
               「安全衛生推進基本方針」
  当社では、安全衛生方針である                  療、健康リスクの管理という点から、有所見者の再検査の徹底を図
 を毎年度設定し、従業員とともに職場環境や安全環境づくり      り、社員の健康保持や促進を推進していきます。また、2015年度
                      「大和ハウス
 に取り組んでいます。また、協力会社においても           の特定健康診断の実施率は95.3%となりました。特定保健指導に




                                                                                         地域市民
             を毎年度設定し、
 工業協力会連合会基本方針」      『共創・共生』           「健康改善研修
                                  ついては、            」
                                            （特定保健指導）を実施することで社員
              のキーワードの下で、安全を最
（ともにつくる・ともにいきる）                   の主体的な健康改善を促進しています。
 優先とした現場づくり、ものづくりに取り組みます。

 ■ 安全衛生推進基本方針                     長時間労働者に対する健康診査の実施
     「安全衛生基本方針書」
  毎年度、         を発行し、従業員が行うべ        当社では、定期健康診断の結果について、産業医に確認してもら
         「目標」
 き安全衛生に関する  を周知しています。また、目標を       うとともに、意見を聴取することとしています。




                                                                                         株主
 達成するために、各事業所は「安全衛生推進基本方針書」の       また、労働安全衛生法において義務づけされている「長時間労
 内容を充分に把握し、安全衛生管理計画書を作成し、安全衛      働に関する健康診査」については、月80時間超の時間外労働・休
 生委員会や安全衛生協議会で社員・協力業者に周知し、安                （管理職含む）
                                  日労働を行った者全員     に対して、産業医による面談
 全衛生管理体制の強化を図り、災害ゼロと作業効率の高い       を実施し、健康障害の防止を目的とした保健指導を行っています。
 安全で衛生的な作業環境の充実を目指しています。

                                  メンタルヘルスケアの取り組み                                         環境


■ マネジメント                           当社では心の健康づくり計画に従い、ケアの種類に応じた施策
                                  を推進しています。
健康管理
 当社では、健康保険組合と協働で従業員の健康状態を把握でき     ■ セルフケア
るシステムを開発しました。また、そこから得られた情報は、社外の    2011年12月から社員が自分自身でストレス状況を判定できる
専門家にも分析・評価いただき、健康管理の改善に向けたアドバイ    ストレスチェックシステムを導入しています。また、2015年12月に
スなどを行っていきます。                                   （ストレスチェックの義務化）
                                  施行された改正労働安全衛生法            に対
                                                                                         ガバナンス




                                  応した新たなシステムを2016年7月に導入します。

安全管理                              ■ ラインケア※1
 当社では、技術部門・生産部門・管理部門の役員・部門長を構      新任管理職に対し、メンタル不調の予防・メンタル不調者への
成委員として、
      「中央安全衛生管理委員会」を定期的に開催し、安     対応・職場環境の改善など、ラインケアに関する基本的な知識の
全・衛生に関する現状の把握を行い、取り組みを協議しています。    教育を実施しています。




                                                 daiwahousegroup csr report 2016   038

                  従業員との共創共生

 ■ 職場内外のスタッフ等によるケア                                                  ■ 度数率       （件）    0.40     0.40
                                                                     （休業4日以上の   0.40                   0.34               0.32
      セルフケアやラインケアをより効果的に機能させるために、                                                                                0.33
                                                                      労働災害）
                                                                                0.30
 eap 機関・産業医や主治医・職場等と連携して職場環境の改善
      ※2

                                                                                0.20
 を推進しています。2008年5月に導入したeapサービスでは、プ
                                                                                0.10
 ライバシーを完全に保護することで、会社に知られることなく専門
                                                                                  0
                 （電話・面談）
 のカウンセラーによるカウンセリング     を受けることが                                                         2011     2012   2013     2014      2015
                                                                                                                         （年度）
 できます。あわせて、eap機関による全事業所巡回カウンセリング
 を導入し、多くの従業員が制度を知り、利用できる体制をつくって
                                                                             （対象：社員
                                                                    ■ 労働災害発生件数    （施工現場の労働災害を除く）
 います。また、メンタル不調により休職している従業員の円滑な職
                                                                                         2012年度     2013年度 2014年度       2015年度
 場復帰に向けて、会社、産業医、eap機関が協力して支援を行う仕                                     発生件数                      5件      2件       2件         3件
 組みをつくっています。復帰後も、短時間の勤務を認める「ならし
                                                                           （2015年度）
                                                                    ■ 安全衛生教育
   制度を設けるなど、無理のない職場復帰に向けたプログラム
 勤務」
                                                                                              中堅社員教育            1,820名
 を運用しています。                                                           受講者数
                                                                                              初任時研修             1,039名
 ※1 ラインケア:上司が部下のストレスまたはストレスに対処できているかを見極
    め、心身ともに健康で仕事が円滑になされるよう管理・指導し、配慮すること。                            ■ メンタルヘルス研修
                                  （従業員援助プログラム）
 ※2 eap:employee assistance program          の略。職場                                        2013年度       2014年度        2015年度
    における心の健康維持を目的とした取り組み。
                                                                     受講者数                     6,902名    4,947名          5,472名


 労働災害の発生状況

      大和ハウス工業では、過去3年間でアスベストにより従業員1名
                                                                    クライシスマネジメント
 が死亡、労災認定を受けています。
                                                                     当社では、bcpに関わる情報交換を行い、グループ会社にも情
                                                                    報の共有を図っています。また、災害時に必要な物品の備蓄も実施
 安全衛生教育の実施
                                                                            「災害に強い企業」
                                                                    し、グループ全体で       を目指しています。
                             （責任者
      安全教育では、施工部門の従業員への階層別安全教育                                       災害に対応すべく設備面の導入も行っています。当社では、大規
                     を実施すると共に、
 クラス・中堅社員・経験の浅い社員別に教育）                                              模な地震発生に備え、地震の初期微動を観測し到達時刻や震度を
 足場・重機・石綿・建方工事等、テーマを決めて繰返し教育を行っ                                        「緊急地震速報システム
                                                                    予測する           」
                                                                                 （※）を本社・支社・支店・工場に
 ています。また、協力会社の事業主・作業者向けに、毎期計画的                                      導入しています。当システムは、地震発生時における本社・支社・
          （安責者）
 に、事業主研修や職長   教育・特別教育・その他安全関係                                       支店・工場内のお客さま・従業員の安全確保および適正な初動対
 教育を実施しています。                                                        応の確保に役立てるものです。なお、実際に地震が発生した場合に
                                                                    適切な初動が取れるように、年2回、緊急地震速報の発信訓練を
                                                                    行っています。
 感染症に対する対応について
                                                                     また、当社とグループ会社16社は、地震発生時に従業員の安否
      当社では、感染症に対するリスクマネジメントとして外務省や世                                          「安否確認システム」
                                                                    状況を把握するため、        を導入しています。この
     （who）
 界保健機関   より配信される危険情報に基づき、当社グルー                                      安否確認システムは、あらかじめ定めた震度以上の地震を観測し
 プ従業員に対して注意喚起を行っています。これまで2003年の重                                    た地域に勤務または居住している従業員の携帯電話やパソコン等
                  、2009年の新 型インフルエンザ、
 症 急性呼吸器 症候 群（sars）                                                 に電子メールを送り、安否を確認するものです。東日本大震災で
                    、デング熱が発表された際、
 2015年の中東呼吸器症候群（mers）                                               は、このシステムを利用し、従業員およびその家族の安否や施設の
 海外勤務者には現地での注意を促すとともに全従業員には対象地                                      被害状況を迅速かつ的確に把握しました。なお、当社では、年2回
 域への渡航自粛を呼びかけることで感染予防を図ってきました。                                      の安否確認訓練を実施しています。
                                                                     加えて、通信インフラ停止時に事業所間の連絡体制を確保する
                                                                    ため、ip無線機を導入しています。
          （休業4日以上の災害 施工現場の労働災害）
 ■ 労働災害発生状況
                   2011年度    2012年度      2013年度   2014年度   2015年度
                                                                    ※震源地から近い場所や直下型地震の場合は、速報が間に合わない場合が
      施工現場            31件       45件        44件      48件      47件     あります。

             （休業4日以上の労働災害）
 ■ 労働災害に関する度数率
                   2011年度    2012年度      2013年度   2014年度   2015年度

      度数率             0.40      0.40       0.34     0.33    0.32件
 「度数率」とは、100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で、災害発生の頻度を表す。




039    daiwahousegroup csr report 2016

ダイバーシティの推進




                                                                                                       お客さま
                                                 営業・技術部門への職域拡大
                                               （2）
                                                2016年4月1日現在では、営業職における女性比率8.1%（前年よ
                                               り1.0ポイント増）、技術職における女性比率11.4%（前年より0.4ポ
  ■ 方針・考え方
                                               イント増）となっています。営業部門では、昨年度に引き続き、女性営
   当社では、異なる経験・技能・属性を反映した多様な視点                  業サポートプログラムとして部門ごとに女性営業職に対してはキャリ
 や価値観が存在することが、持続的な成長を確保するうえで                   ア研修を、上司である管理職に対しては育成についての講義を実施
                （ダイバーシティ）
 の強みになると考え、人財の多様性       の確保                    しました。技術部門では、これまでの活動に加え、住宅系施工部門に
 を推進します。第5次中期経営計画においても、多様な人財                   おいて地区ごとの女性技術者情報交換会の実施や、育休からの復職




                                                                                                       従業員
 が活躍できる環境整備による人財基盤の強化に向けたダイ                    にあたって面談を実施し、女性技術者の定着を図りました。
 バーシティ推進を基本方針に盛り込み、女性やシニア層が一
                                                                                 若年層女性営業
 層活躍できる制度の拡充と構築やフレキシブルな働き方を                                                      情報交換会
 可能にする制度の拡充を掲げています。




                                                                                                       取引先
■ マネジメント
                        （うちハウス単
 2020年度末にグループ全体で女性管理職500名
     の数値目標を掲げ、当社では、女性活躍を推進するため
体200名）
にダイバーシティ推進室を設置し、ライフイベントを経験しながら                   2015年度
                                               （3）           （2年連続）
                                                      「なでしこ銘柄」     および
働き続けられる制度の充実や女性に対するキャリア教育を行って                                     に選定
                                                「新・ダイバーシティ経営企業100選」
います。その進捗を確認しさらなる促進を図るために、毎年女性活                                「なでしこ銘柄」
                                                当社は、住宅・建設業界で初めて      （経済産業省・




                                                                                                       地域市民
躍推進状況の数値把握を行うとともに、定期的な社員アンケート                                               （経
                                               東京証券取引所）および「新・ダイバーシティ経営企業100選」
等により、多様な人財が活躍できる職場風土や意識醸成について                                   「なでしこ銘柄」については
                                               済産業省）を同時受賞しました。なお、
の課題の把握と施策実施を継続しています。                           昨年に引き続き2年連続の選定となります。
                                                当社では、2005年に女性活躍推進の取り組みを開始し、人事制
■ 取り組み実績                                       度の充実に加えて、女性従業員に対して職種・階層別の研修など
                                                                      「時間あたり
                                               を実施しています。また、事業所の業績評価において
女性の活躍推進
                                                   を評価項目として導入するなど、働き方の改善も推進し
                                               の生産性」




                                                                                                       株主
 2016年4月1日現在、当社の女性社員比率は18.9%、平均勤続              てきました。
年数は9.6年となっており、2016年度の新卒採用の女性比率は                 さらに、女性従業員のみによる共働き世帯向け戸建住宅商品プ
28.6%となっています。                                  ロジェクトや、社内公募による事務職女性従業員のアフターサービ
 また、グル ープ全 体 で の 女 性 従 業 員 比 率 は2014年19.8%、    ス点検員への職種転換を行うなど、入社時のキャリアコースや性
2015年20.2%、2016年21.6%と年々増加しています。               別を問わず、能力と意欲のある人財登用を行っております。その結
                                               果、女性の職域を拡大させるとともに、顧客満足度の向上にも貢献
  女性役職者層の育成
（1）                                                       「新・ダイバーシティ経営企業100選」
                                               したことなどが評価され、                 も
                                                                                                       環境


                               （そ
 2016年4月1日現在で、当社の女性管理職は86名（2.5%）               同時に受賞しました。
       、主任は428名
の他出向者5名）            となっています。グループ
              （10.8%）
                                、
全体での女性管理職数ならびに比率は、2014年166名（2.6%）
              、2016年240名（3.4%）と な っ て お り、
2015年200名（3.0%）
「2020年度にグループ全体で女性管理職500名」の目標に向け、
グループ全体で女性活躍推進に取り組む企業風土の醸成に努めて
います。
                                                                                                       ガバナンス




        2006年   2016年
        3月31日   4月1日

                        ■ 女性管理職の状況                            職種転換したアフターサービスの女性点検員
■ 女性社員
  比率
       13.6     18.9
        ％         ％      女性管理職    86名 （2.5%）
                                 （その他出向者 5名）

■ 新卒採用                   女性主任層      （10.8%）
                                 428名
  女性比率
       23.7     28.6
        ％         ％
                         比率は当該職に占める割合




                                                               daiwahousegroup csr report 2016   040

                  従業員との共創共生

   「第3回 d's women's forum」
 （4）                     を開催
                                                       障がい者雇用の推進
      当社グループとしてダイバーシティ推進の企業風土をさらに加速
 させるため、グループ合同での女性活躍推進を目的としたフォーラ                                        （2016年4月現在）
                                                        当社の障がい者雇用率は2.19%         であり、法定
  「d‘s women's forum」を2013年度に開始しました。2015
 ム、                                                    雇用率（2.00%）を上回っています。また、障がい者を特定の職種
 年7月には「第3回」を開催し、26社218名の管理職ならびに女性                      に配属するのではなく、他の従業員と同じく個人の適性に応じて
 管理職候補者と34名の経営層がオブザーバーとして参加しまし                         営業・設計・工事・管理など、さまざまな部門に配属しています。
 た。経営層がアドバイザーとして参加したグループディスカッション                       障がい者にとって、やりがいのある職場環境の実現と、健常者の理
 では、女性の力をさらにグループの経営に活かすアイデアを検討                         解の醸成に努めています。
 し、非常に活発な意見交換が行われました。

                                         d's women's
                                         forum




 ■ 大和ハウスグループ女性活躍状況
  女性管理職                     240名

       うち女性役員                12名




 高年齢者の活躍推進

  「高年齢 者雇 用安定 法」の改 正に伴い、大 和ハウス工 業では
 2013年度より、定年年齢を従来の60歳から65歳へ引き上げまし
 た。従前の定年後の再雇用制度では、有期契約かつ固定的な賃金
 体系としていましたが、定年年齢そのものを引き上げることによっ
 て、社員がより安定的な雇用形態で働くことができるようになりま
 した。さらに一人ひとりの成果が評価として賃金に反映される仕組
 みを設け、シニア社員のモチベーションを喚起することにより、賃
 金の引き上げに見合う成果を期待しています。
      また2015年度より、65歳定年後の再雇用制度『アクティブ・エ
               「生涯現役」を合言葉に、健康で、
 イジング制度』を創設しました。
 会社が認める人財であれば、1年更新の嘱託として年齢上限なく働
 ける環境を整えました。2014年度末の定年退職者30名中11名、
 2015年度末の定年退職者52名中37名が当制度の利用を選択し、
 2016年4月時点で48名が後輩育成や人脈・技能の伝承などの役
 割を担っています。
      なおシニア社員の雇用を拡大することによって、若年層の雇用
 を抑制することはありません。




041    daiwahousegroup csr report 2016

多様な働き方への配慮                          ■ ワークライフバランス推進に関するその他制度




                                                                                               お客さま
                                     未消化の有給休暇を100日まで積み立てることができる「有給
                                        、有給休暇の
                                    積立制度」         使用、家庭サービスやリフレッ
                                             「時間単位」

 ■ 方針・考え方                                                      、結
                                    シュのために有給休暇を計画的に使用する「ホームホリデー」
                                                              「再雇
                                    婚・出産・介護などライフイベントを理由に退職した社員の
  大和ハウス工業では、多様化する働き方に対応したワーク               など様々な制度を導入しています。
                                    用機会優先制度」
 ライフバランスの推進が不可欠であると考えています。その
                                    ■ 2015年度制度利用実績
   「適所適財」
 ため、    、すなわち企業としても様々な活躍できる
                                              （休暇）
                                      育児にかかわる休業
        （
 場や役割を用意し   ）
         「適所」、そこで多様な人財が自分のライ                                                      292名




                                                                                               従業員
                                     （育児休業など）
                     （
 フイベントなどに合わせて活き活きと働くこと   ）
                      「適財」がで               （1ヵ月以上）
                                          長期                        2名            129名
                                     内訳                   男性               女性
 きるように整備を進めています。                           （ハローパパ休暇など）
                                          短期                      165名                  ―
                                     介護休業                                               2名
                                     出産・育児短時間勤務制度
                                                                                  381名
■ マネジメント                             介護短時間勤務制度

                                     時差勤務
                                        （育児・介護）                                    87名
 当社では、多様な人財が長く活躍できる体制や制度を整えてい




                                                                                               取引先
                                     ホームホリデー                                    14,889名
ます。職種職制の選択制に始まり、短時間勤務においても労働時
                                     有休積立制度                              140名（3852日）
間を柔軟に設定できるようにしています。それ以外にも育児に関す                                                    45.9%
                                     有休取得率
る支援制度、ワークライフバランスを推進に関する制度などの充実       親孝行支援制度                              138名（246回）
を図っています。




■ 取り組み実績




                                                                                               地域市民
ワークライフバランスの推進
 当社では中期経営計画の目標達成に向けて、人財の確保および
育成が必要であり、多様化する働き方に対応したワークライフバラ
                                    長時間労働の削減
ンスの推進が不可欠であると考えています。
                                     当社では、働き方改革による生産性の向上を目指し、2014年度
■ 育児に関連した支援制度                                 「時間当たりの生産性」
                                    より事業所の業績評価に         を評価項目として




                                                                                               株主
                、
                「小学校3年生までの出産・
 従来の「子が3歳までの育児休業」                   盛り込むなど、企業風土改革を推し進めています。
       に加え、2015年度には小学校6年生まで利用で
育児短時間勤務」                             具体 的 には、朝7:30以 前、夜9:00以 降 の 勤 務 を 禁 止する
 「時差勤務制度」
きる                   「勤務時間を減ら
        を導入しました。これにより、              「ロックアウト」の実施、残業の事前指示の徹底（事前指示がない
               という社員のニーズに応えてい
さずに仕事と育児を両立させたい」                               、時間外労働時間の「見える化」と上司・
                                    場合、パソコン使用不可）
ます。また、男性社員の育児参加を促す制度として2007年に導入     部下双方への警告の発信、長時間労働者に対する役員面接の実施
 「ハローパパ休暇」
した                       につい
         （子の出生日から5日間の連続休暇）          など、様々な取り組みを行っています。
ては、昨年度165名の利用がありました。                 また、有給休暇の取得促進に関しては、2015年度より全社一斉
                                                                                               環境

 少子化問題に対する企業の貢献策として導入した「次世代育成       の「計画年休日」を導入。また「ホームホリデー」の取得率を評価に
   （子の出生1人につき100万円を支給する制度）について
一時金」                                取り入れるなどの工夫を行った結果、2015年度の取得率は、前年
は、2015年度も667名の出生が支給対象となり、2005年度の制   比9.7ポイント増の45.9%と大きく向上しました。
度導入以来の累計では、7254名となりました。              これらの取り組みにより、2015年度の社員一人あたりの総労働
                                                        、年間所定外労働時間は378
                                    時間は2,213時間（前年2,272時間）
■ 介護に関連した支援制度                        （前年422時間）
                                    時間       となり、前年よりも改善しました。
            「介護短時間勤務」
 当社では、2010年には              「介護休
                    、2012年には
                                                                                               ガバナンス




業」
 の取得期間の上限を撤廃するなど、従前より社員が離職せずに       ■ 労働条件および社会的保護
介護に向き合える制度の整備に取り組んできました。2015年に       当社では、私傷病による長期休業者に対し、会社からの慶弔見舞
 「介護時差勤務」とともに、遠距離介護を行う社員が親元へ帰
は、                                  金、大和ハウス工業健康保険組合からの傷病手当金、互助会からの療
省する際の旅費を年4回まで支給する「親孝行支援制度」を導入。      養扶助金により基準内賃金と同額を支給することを保障しています。
それぞれの社員への介護への関わり方に応じて支援を選択できる        また、従業員が火災、風水害、震災等により家屋、家財等に損害
多様なメニューを整備しました。                     をこうむった場合は災害見舞金を支給しています。




                                                      daiwahousegroup csr report 2016    042

                  従業員との共創共生

 人財育成                                    教育効果の向上にむけて

                                            当社では、従業員へのさらなる教育効果の向上を目的として、人

 ■ 方針・考え方                                財育成連絡会議を毎月開催しています。この会議は、当社の教育
    ■ 方針・考え方
                                         に関する主管部署である人財育成センターが中心となり、各事業
       大和ハウスグループは
                「事業を通じて人を育てること」
                              を企         部の教育担当者と教育内容や手法を共有するだけでなく、従業員
      業理念に掲げ、
            「人財」
               こそが当社グループの最大の財産だと         の個性や能力を伸ばし活かす教育を行うためには、どうすればよい
      考えています。                            かを議論する場としています。
       そして、創業者の
              「多くの人に役に立ち、喜んでもらえるよ           また、グループ会社も同様に、各グループ会社の教育担当者と定期
      うな事業や商品を考えるように」
                    という考えのもと、時代の先        的に情報交換を行い、グループ会社の人財育成にも努めています。
      を読み、既成概念に囚われず果敢に挑戦できるとともに、現
      場で凡事（当たり前のこと）を当たり前に実践（徹底）できる
                                         キャリアカウンセリング機能の構築
      人財育成を目指しています。
       そのためには、現場での実践を通じて人財を鍛えあげてい           従業員が本来持っている能力と職場やキャリアがうまく合わず、
      くという、現場主義を基本としつつ、社員の能力と個性を伸        能力を十分に発揮できないことは、従業員本人にとっても当社グ
      ばして活かし、社会に貢献できる人財を育てるために、様々        ループにとっても望ましくないことです。当社グループでは、こうし
      な教育や制度を実施しています。                    た人財のミスマッチをなくし、いつからでも再生を可能にするため
                                         の社内キャリアカウンセリング機能の構築を進めています。


                                         ■ 教育体系の全体像
 ■ マネジメント                                           階層別教育体系
                                         対象




                                                                      経営       部門別╱
                                                            管理職・              職種別教育体系 事業所別教育   自己啓発支援
      当社は評価制度と人財育成を連動させることで、人財育成の状況               初級社員育成
                                                           リーダー育成
                                                                     後継者育成


 を定期的に確認し、より成長を促すマネジメントを行っています。
                                         役員




                                                                     経営リーダー
                                                                     社外講座
      管理職を対象とした目標管理制度では、上司との面談を通じて
                                                           新任支店長
 定期的に目標設定や評価を行い、組織目標の達成とともに管理職
                                         管理職




                                                           事業部長      大和ハウス塾
                                                           研修
 の成長を促します。主任職・一般職を対象とした評価育成制度で                             新任責任者     支店長公募
                                                           研修        育成研修
 は、上司と部下が四半期に1回以上面談を行い、部下が能力を発揮                                                       凡事徹底・
                                                                                      マナー研修
                                                           問題予見力                                語学学習
 できている点・できていない点を上司からフィードバックし、今後
                                         中堅・一般職




                                                           強化研修                       コンプライ     資格支援
                                                                                      アンス研修     通信教育
 の育成のポイントについて上司と部下が共通認識を持つことで、部                            ojtエルダー
                                                           研修
                                                                               部門別／             ほか
                                                                               職種別の   人権啓発研修
 下の更なる成長につなげています。なお、査定の結果は部下本人も                            チームリーダー
                                                                               専門研修
                                                           研修                         csr研修
 確認が可能であり、部下が組織から必要とされている自身の能力                                                        ほか
                                                  フォロー研修
                                         初級社員




 について明確に分かる仕組みとなっています。
                                                  現場実習
      人財育成方法としてはojt教育とoﬀ-jt教育に大別されます。
                                                  基礎研修
 ojt教育については、上述の2つの制度において全ての階層の従
 業員に対して育成の成果を高めています。そして初級社員に対して
  「ojtエルダー制度」
 は、         により教育担当者を明確化し、組織として
 教育をバックアップする体制を構築しています。
      oﬀ-jt教育については、右記表の通り、階層別の集合研修を実
          「果敢に挑戦し、自ら手を挙げる」
 施しています。当社は              人財を重視
 していますが、一部の集合研修については参加者公募により実施
 しており、oﬀ-jt教育においても自主自立型の人財を育成する制
 度となっています。




043    daiwahousegroup csr report 2016

■ 取り組み実績




                                                                                                        お客さま
                                          4月                                          3月
                                                           営業実習
ojtによる人財育成                                     実務教育 現場実習   （技術、管理等）


■ ojtエルダー制度                                                       ojt
 管理職（営業所長・課長などのライン長）がojtの責任者とな
り、組織全体で新入社員を育成・支援する制度です。ojtエルダー           基礎研修         専門研修       部門別フォロー研修、di-q検定等

は管理職を補佐する役割を担い、組織全体でojtを行うための                         1年通じての新入社員育成
リーダーとなります。新入社員にとって、最も影響力がある存在と
なるため、適切な人格・知識・経験が求められます。初めてojtエ           ■ 各教育の概要




                                                                                                        従業員
             「ojtエルダー研修」
ルダーに任命された先輩社員は         に参加し、現                         対象                    ねらい

場でのojtが効果的に行えるように、新入社員育成に対する意識            ojt教育      全職種
                                                              社会人としての考え方や基本行動は勿論、各職場全
                                                              体で実践を通して、実務を習得する
付けを行い、指導の仕方や関わり方を学びます。
                                                              施工現場でモノづくりを体験することで、新人でもお
                                                     営業系      客さまに現実感と自信を持って建物が説明できるよ
                                                              うになる
■ ラウンド・サポーター制度
                                           現場実習               現場で実際に着工から竣工・試運転までの施工プロ
 新入社員への指導教育徹底とojtエルダー制度の円滑な運用             （全国社員のみ）   技術系




                                                                                                        取引先
                                                              セスを体験することで、モノづくりに強い技術者育成
                                                              を目指す
                        （ラウンド・
を目的とし、当社人財育成センターのスタッフが巡回員
                                                              モノづくりを体験することにより、当社が扱う建物を
     として各事業所を訪問しています。新入社員及びojt
サポーター）                                               管理系
                                                              現実的に理解する
エルダーと面談を行い、新入社員本人の成長度のみならず、指導・             営業実習      技術系、     営業を経験することによりお客さまの視点にたった
                                          （全国社員のみ）   管理系      思考の重要性を体感する
教育の状況についても確認し、支援を行います。
                                          集合研修       全職種      基本原則の理解とともに事業所での習得度を確認する


■ fa制度、社内公募制度
 希望の部署・職種を自ら選択し、立候補できるfa制度や社内公




                                                                                                        地域市民
募制度を設け、社員の積極的なチャレンジをバックアップしていま            ■ キャリア採用者入社時研修
す。一人ひとりが自らの可能性を広げ、モチベーション高く働ける             キャリア採用者に対しては、当社の歴史、創業者精神、csr等を
制度を整えています。過去5年間において、fa制度では179名の           学ぶことを通じて、業務に取り組む心構え、ものの見方・考え方や
応募者中40名、社内公募制度では32回の公募により57名の異動           判断基準を学ぶ研修を実施しています。
が成立しました。


                                          管理職・リーダー育成




                                                                                                        株主
oﬀ－jtによる人財育成
                                          ■ 新任責任者研修
＜初級社員育成＞                                         （所長・課長・グループなど）
                                           初任のライン長            を対象とし、組織の
■ 新入社員研修                                  責任者として、実践の場に活かす気構えやリーダーシップ、業務知
 新入社員にとっての初めの1年間は、社会人としてだけでなく、            識、思考スキルを学びます。
        “礎"を築く大事な時期と位置づけ、あらかじめ
当社の社員としての
年間のカリキュラムを決めて教育を実施しています。約1週間の基            ■ 問題予見力強化研修 <自主選択型>
                                                                                                        環境


礎研修終了後、事業所への配属を行います。工事に関わる職種は              主任職で受講後学んだ事を実務に活かし、更に学んだ内容を講
もちろん、設計、営業、管理等全職種の新入社員が施工現場で実習            義して広く浸透させる力があると上司から推薦された社員を対象
し、ものづくりと建築の専門知識を体得します。その後、およそ3か           とし、日頃発生している問題について、解決まで導くための知識・
月ごとに研修を実施し、実践で使う知識・スキルの学習と習得度の            スキルを学び、それを現場で活用できる人財を育成することを目的
確認を行います。                                  としています。
 また一人ひとりがプロフェッショナルとして実務を遂行できるよ
う目標レベルを設 定した 実 務 能 力 認 定 検 定（di－q検 定※）を
                                                                                                        ガバナンス




2007年7月より導入しています。

※di－q検定 : 職種ごとに求められる実務能力について検定を行い、
        「習得したスキル」 を確認する社内検定制度




                                                                daiwahousegroup csr report 2016   044

                  従業員との共創共生

 ■ チームリーダー研修 <自主選択型>
      自部署内に後輩がいる社員を対象に、チームとしての成果を最
 大化するために必要な後輩を育て、その力を最大限に引き出す方
 法、リーダーシップ、コミュニケーションのあり方とコツについて、
  「後輩育成」
 特に    という観点から学ぶことを目的としています。


 ■ 新任支店長・事業部長研修
      支店長・事業部長に初めて任命された社員を対象に、支店長・
 事業部長としての役割、気構え、判断基準となる考えを学び、現場
 で実践できるように研修を実施しています。




 経営後継者育成

 ■ 支店長公募育成研修
      2005年度より、支店長や工場長、部長をはじめとした上級管理
 者の育成を目的として実施しています。また、公募形式を取り入れ、
 リーダー幹部登用に対するやる気の喚起や人財発掘に繋げていま
 す。これまで426名が修了しました。


 ■ 大和ハウス塾
      2008年5月より、当社グループの次世代の経営者育成を目指
 し、グループ横断で経営スクールを開講しています。実際の経営課
 題に対する戦略策定を通し、経営スキルの実践トレーニングを行っ
 ています。これまでの修了者291名の中から92名が執行役員以上
 の経営者に就任しています。




 マナー教育

 ■ 凡事徹底・マナー研修
  「挨拶・お辞儀に始まり、当たり前のことが当たり前にできるこ
  を全職場で全従業員が徹底することが社会に役立つ業務推進
 と」
 の原動力であると当社は考えています。
      その一環として、事業所単位で支店長をはじめ、管理職も含む
          「凡事徹底・マナー研修」
 全従業員を対象とした          を2011年7月より
 スタートさせています。




045    daiwahousegroup csr report 2016

取引先との共創共生

担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 047

サプライチェーンにおけるcsrの推進 ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 049




                                                       daiwahousegroup csr report 2016   046

                  取引先との共創共生

 担当役員メッセージ



                                                           当社グループは「信頼と挑戦」をキーワードに、取引先と共に真に
      社会的課題
                                                          価値ある商品・サービスを創出し、共存共栄を図ってまいります。
      少子高齢化による生産年齢人口が減少するなか、建設業就業
 者の人数は年々減少しており、そのうち約3人に1人が55歳以
                                                          大和ハウスグループにおけるリスクと機会
 上の働き手で構成され高齢化が進んでいます。
      また、機械化や自動化が進む現代の産業界において、建設業                          当社グループにおいて、取引先は互いに協働し高めあう関係
 界では建物等の施工現場において多くの作業を人の手によって                             であると考えています。
 行っています。そのため、他の産業と比べて労働災害が発生す                              そこで、資材調達先一社ごとに経営状態を評価し、必要に応
 る割合が 高く、全産業に占める建設業の死傷者数の割合は                              じて改善事項を指摘しています。これは、その会社の経営が強
 14.4％となっています。                                            化されれば、従業員にとって働きやすい環境が定着し、安全面
                                                          や品質面も改善され、結果的に当社、そしてその先のお客さま
                                   全産業に占める建設業の
      55歳以上の建設業就業者
                                   死傷者数の割合
                                                          の満足にもつながると考えるからです。また、取引先に一方的に

      3人に1人                        14.4 %                 何かを求めるのではなく、私たちも業務の平準化や最新の情報
                                                          の提供を積極的に行うなど、お互いを尊重し経営努力を共に行
   出所：国土交通省「建設産業の                   出所：建設業労働災害防止協会「建設業に
   現状と最近の取組」より                      おける労働災害発生状況」より
  （2014年度数値）                       （2014年度数値）             う関係を築くことで競争力を強化しています。

                                                                ・今後、さらに現場作業員の不足が予測され、品質面・安全
                                                          リスク    面などに問題が生じることが懸念される。
      ビジョンと戦略                                                   ・取引先がかかわった労働災害や違法行為が発生した場合、
                                                                 施主への供給遅延または停止のみならず、社会的評判の
 大和ハウスグループの目指す姿                                                  失墜による企業価値の低下を招くことにつながる。

 相互研鑽により質の高い建物を造り続け、                                            ・サプライチェーン・ネットワークを通じた取引先との相互
                                                          機会     研鑽、互助親睦を図ることにより、施工体制および人財の
 共存共栄を実現します                                                      強化が進み、さらなる安全・品質の向上やコスト削減に
                                                                 寄与する。
      私たちにとって取引先は生命線です。私たちの事業において
 は、資材・設備機器は何千・何万点にも及び、施工や工事に関わ
 る人々は何万人にもなる裾野が非常に広いバリューチェーンを
 形成しています。取引先の協力なくしてはお客さまに誇れる品質                             目標と実績
 は提供できません。
                                                          取り組むべき重要テーマ
      そのため、当社グループでは、資材調達先など238社の会員
                                                          公正な競争
            、施工協力会社や工場協力会社など
 からなる「トリリオン会」
 4,572社の会員からなる「協力会連合会」
                     、設備メーカー、販売                            当社グループでは、法令を遵守するだけでなく、高い倫理観
 会社142社の会員からなる「設和会」があり、強固なサプライ                            を持って行動し、自由な競争原理に従い、業界全体の健全な発
 チェーン・ネットワークを有しています。このネットワークでは、                                                    「企業
                                                          展を目指しています。そのため、全役職員が業務のなかで
 私たちがどのような方向に向かって、何のために事業を一緒に                             倫理綱領」および「行動規範」に則した、判断・行動ができるよ
 行うかといった大きなベクトルを一致させることを目的としてい                            うに教育を徹底し、購買業務の監査や取引先アンケート調査を
 ます。その中には、大切にする基準として、まずs
                       （安全）
                          とq（品                            通じて改善を図っています。また、問題を早期に顕在化・対処す
  を全ての前提とし、c・d
 質）          （コスト・納期）   （環境）
                    の条件、e  、m                                                 「パートナーズ・
                                                          るための仕組みとして、取引先からの通報制度
 （モラル）の取り組み状況をバランスよく考慮し、調達・施工を                                  を運用し、寄せられたすべての案件に対応をする
                                                          ホットライン」
 行うことを取引先と共有していきます。                                       ようにしています。




047    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                     お客さま
取引先に対する責任ある行動の推進
（バリューチェーンにおける
社会的責任の推進）




                                                                                     従業員
 当社グループは、地球環境をはじめ、資材の原産地や加工工
場で働く海外の人々、取引先とその従業員、施工現場周辺の
地域社会など、サプライチェーンの全体にわたり、国内外の取
引先従業員や地域住民など多様な関係者に対して影響を与え
                                 取締役専務執行役員
ています。そのため、2015年7月に、すべての取引先を対象に   生産購買本部長
人権、労働安全、環境保全など、取引先に求める社会性・環境
                                 石橋 卓也
           「csr調達ガイドライン」
性の包括的な基準を定めた           を制定し、




                                                                                     取引先
運用を開始しました。



2015年度の総括（csr自己評価指標）

 取引先に対し、互いに協働し高めあう関係を築くべく改善を
             「取引先からの下請法に関する通報
進めるなかで、2015年度は




                                                                                     地域市民
           「当社社員の行動に関する取引先アン
対応」は100%実施し、
     では
ケート調査」      の回答が全体の72.2%の比率とな
       「問題ない」
りました。


  取引先からの下請法に関する
  通報対応（解決率）




                                                                                     株主
  2015年度
  実績       100％
  当社社員の行動に関する
  取引先アンケート調査
 （「問題ない」の回答が全体を占める比率）
  2015年度
  実績       72.2％
                                                                                     環境




  取引先、および購買業務の
  自社基準にもとづく管理・改善状況
  2015年度
  実績       58.74 点
  取引先に対する契約業務に関する
                                                                                     ガバナンス




  自社基準にもとづく適正度
  2015年度
  実績       74 ％




                                             daiwahousegroup csr report 2016   048

                 取引先との共創共生

 サプライチェーンにおけるcsrの推進                         ※csr調達ガイドラインの詳細については、下記urlから確認してください。
                                             http://www.daiwahouse.com/
                                             sustainable/csr/pdfs/csr_procurement_guidelines.pdf

                                            ※ 適用範囲 : 当社と取引のある全ての取引先
                                                   （一次サプライヤー、一次下請け会社など）
      ■ 方針・考え方

       大和ハウスグループは事業において資材の調達や物件の施
                                            ■ マネジメント
      工を行う中、地球環境をはじめ、資材の原産地や加工場で働
      く海外の人々、取引先とその従業員、施工現場周辺の地域社            当社では、資材調達先や施工協力会社など継続取引先でつくる
      会など、サプライチェーン全体にわたって多様な関係者に影           サプライチェーンネットワークについての運営をサポートを行って
      響を与えています。このような状況の下、社会からの期待に応          います。このネットワークを通じて、取引先からの要望を伺うとと
      え、悪影響をなくしていくためには、当社グループだけでな           もに、共に事業を行うパートナーとして遵守いただきたい事項につ
      く、取引先の協力が不可欠だと考えています。取引先と将来           いて伝えるなど、コミュニケーションを深めてきました。また、取引
      にわたって持続可能に事業を続けていくには、財務面での健           におけるリスク情報については、取引先アンケート調査、パートナー
      全性はもちろんのこと、当社グループと取引先の双方が責任                 （取引先向け通報制度）
                                            ズホットライン         の運用を通じて、当社グルー
      ある行動を行い、社会から支持を得ていく必要があります。           プ従業員の倫理・コンプラインス上の問題と併せて、取引先の問
       当社グループは、2004年に
                    「大和ハウスグループ企業倫理          題（一次下請会社と二次下請会社間での問題等）についても調査・
      綱領・行動指針（規範）
                」を制定し、当社グループ従業員が取           把握をしています。
      引先に対して共存共栄の適切な関係構築を行っていくため             csr調達の推進にあたっては、2010年より購買、施工など関連
      の方針を示しました。また、安全については、建設業者として          部門の担当者からなるcsr調達部会を立ち上げ、各事業所の発注
      優先して配慮すべき生産や施工など取引先が関わる各工程            担当者と連携する体制を構築、各種ガイドラインを取引先に推進し
      において基準を設けています。そして、取引先の経営や優秀           ています。また、方針や規準を示すだけに留まらず、施工協力会社
      な技能者を支援することが、安全や品質の向上につながると           を中心に、各種研修制度や、技能者への育成資金補助制度、優秀
      の認識をもち、研修や認定制度の拡充を進めています。             技能者認定制度等を設け、条件を満たした認定者に対して資金面
       2006年には
             「取引先行動規範」
                     を制定し、人権や法令順守           での支援を行うなど、共存共栄のマネジメントを構築しています。
      など取引先へもとめる包括的な方針を示しました。その後、
      化学物質や生物多様性についてのガイドラインの制定を経
                                            csr調達ガイドラインの運用
      て、2015年7月にはこれまでの複 数の基 準を再整 理した
  「csr調達ガイドライン」
              を制定しました。                       csr調達ガイドラインでは、取引先に対して趣旨や概要を説明
                                            し、同意書を提出していただいています。
      ■ csr調達ガイドライン                          物品ガイドラインのうち、化学物質管理ガイドラインの運用につ
       このガイドラインは下記の通り3つの方針から構成され、社          いては、当社が集中購買品として取引先と契約をする際の条件とし
      会性や環境性について取引先に遵守いただきたい規範を示し           ています。たとえば取引先に対して化学物質の含有について調査・
      ています。
          「取引先行動規範」と「企業活動ガイドライン」は、取         報告の要請や、分散購買品に対しても、設計図書等を通じてガイド
      引先が当社と取引を継続するうえでの、組織としてあるべき姿          ラインに則った調達を要請しています。
      を示したものとなっています。
                   「物品ガイドライン」は、当社の           また、生物多様 性ガイドライン（木 材 編）の運 用については、
      サプライチェーンにおいてリスクが高くかつ物品としてサプラ          2011年度より毎年取引先へ調査を行い、結果を公開しています。
      イチェーンの上流まで監査が可能な「建材等の化学物資」
                               「
                               、木           前年度に調達した木材の合法性・持続可能性についての調査を要
      材等の生物多様性」
              などの管理方針を示しています。               請し、調査結果をもとに取引先へ改善活動を要請しています。
                                             今後は、先行している物品ガイドラインと併せて、企業活動ガイ
         取引先行動規範
       （1）       （code of conduct）
         社会性・環境性についての7つの原則                  ドラインの項目についてもモニタリングを実施していく予定です。
         1）お客様との信頼関係の構築 2）    コンプライアンスの確立
         3）労働安全・衛生への配慮 4）   公正な事業活動         関連項目 p95 自然環境との調和
         5）       地域との共創共生 7）
           環境の保全 6）               人権の尊重

         企業活動ガイドライン
       （2）
         社会性・環境性についての20の具体的事項

         物品ガイドライン
       （3）
         取引先が調達し当社に納品する物品     の環境性・
                          （建材等）
         社会性についての基準。下記二つのガイドラインより構成
         1）化学物質管理ガイドライン【基本編】
         2）          【木材調達編】
           生物多様性ガイドライン




049   daiwahousegroup csr report 2016

■ 取引先に向けたcsrについての方針・マネジメントの歩み                        構成されています。全国に83 ヵ所の支部を持ち、安全面の向




                                                                                                          お客さま
   年度         項目                      内容             上、品質、技術や作業効率の向上、環境問題に取り組む活動を
2006年2月      マネジメント      取引先アンケート調査 開始（年1回）                        「web 連」
                                                     実施しています。また情報サイト     を通じて情報共有を
                          取引先会社行動規範 発効               図り、相互信頼を深めています。
2006年10月     方針
                         （取引先より賛同書提出）
                                                       （142社）
                                                    ■設和会    :
2009年7月      マネジメント      パートナーズホットライン 運用開始
                                                     当社とお取引いただいている設備メーカー、販売会社などで構
             方針          化学物質管理ガイドライン 発効
2010年10月                                             成される設和会は全員参加で、展示会やさまざまな活動を通し
             マネジメント      集中購買品 化学物質調査 開始（契約時）
                          生物多様性ガイドライン 発効             て、設備技術の情報交換、連携を深めています。会員は関西・関




                                                                                                          従業員
2010年10月     方針
                         （取引先より同意書提出）                東・中部・九州の4支部で構成されています。
2011年1月      マネジメント      木材調達調査 開始（年1回）
                          csr調達ガイドライン 発効
2015年7月      方針
                         （取引先より同意書提出）               サプライチェーンモニタリング
                                                     サプライチェーンにおけるリスクを発見するため、工事現場や工
                                                          （すべての一次下請会社）
                                                    場での施工会社          に対して、労働安全・労務
■ 取り組み実績
                                                    関係・廃棄物の処理などについて、当社のチェックリストをもと
サプライチェーン・ネットワークの運用
                                                    に、推進状況のチェック・モニタリングを行っています。問題があ




                                                                                                          取引先
 当社では、資材調達先、設備機器調達先、事務用品・機器調達                       ればその都度是正を行うほか、再発防止のための改善活動を通じ
                         （協力会組
先、施工協力会社によるサプライチェーン・ネットワーク                          て体制を構築し、施工会社従業員への教育を行っています。
織）の運営をサポートし、環境・品質・安全等の取り組みを推進し                       木材調達については当社の購入する物品の中でも環境・人権等
    「環境」
ています。  については、化学物質についての購入基準の運用                       に関わるリスクが高いことから、当社の木材調達の大部分を占め
や、生物多様性に配慮した木材調達についての同意書を取得して                       る購買部、商品開発部、設計施工推進部、マンション事業推進部、
   「品質」
います。  に関しては、購入基準の運用のほか、技能検定・研                       グループ会社5社が管轄する取引先に対して、年1回の調査を実施




                                                                                                          地域市民
     「安全」
修会の実施、  に関しては、安全大会や研修会を実施し、それ                       し、モニタリングを行うとともに、基準に満たない木材を調達した
ぞれの取り組みを推進することでお客さまに満足いただける建物                       取引先に対し、ヒアリングや是正を行っています。
が提供できるよう努めています。組織のなかで最大となる協力会
連合会（施工協力会社の組織）の会員会社に対しては、2006年度
                            「取
より人権・法令・環境の側面でcsrを推進していただくための
                                                    資材調達先
        を制定し同意を求めており、またcsr調達ガイ
引先会社行動規定」
ドラインでも同様に同意を求めています。                                   csr調達ガイドラインの推進状況
                                                    （1）




                                                                                                          株主
                                                     csr調達ガイドライン は、すべての一次サプライヤーを対象と
■ 大和ハウスグループの事業活動におけるサプライチェーン
                                                    し、人権、労働安全、環境保全など、サプライヤーに求める社会性・
   調達               生産           輸送         施工
                                                    環境性の包括的な基準となっています。化学物質管理と生物多様
                                                    性の保全については、住まいを提供し、木材を建材として使用する
  調達先                                               当社にとってバリューチェーンへの影響が大ききことから、2010年
                  工場協力会社      物流協力会社       施工協力会社
（資材、設備機器）
                                                    より個別にガイドラインを設け、優先して管理しています。この2分

                      コンプライアンス                      野について、目標数値を設定し結果を公表しています。また、当社
                                                                                                          環境


        環境               品質                安全       の取引先において現時点で、強制労働や児童労働といった申し立
・ グリーン調達の実施          ・ 技能検定の実施         ・安全大会の実施
・ エコドライブ活動推進         ・ 研修会での情報共有       ・研修会での情報共有   てはありません。当社は、csr調達ガイドラインの方針にそって、今
                                                    後強制労働や児童労働といった申し立てがあった場合、取引先に
                     大和ハウスグループ                      対して是正を行っていく予定です。


      （238社）
■トリリオン会    :                                          購買先選定基準の運用
                                                    （2）
 取引先と相互に経済的地位向上を目的に、資材品質の向上、納                        購買先選定基準にもとづき取引先の評価を実施しています。新
                                                                                                          ガバナンス




 期厳守及び新建材開発、技術改良推進を目指して、二つの推進                       規取引の場合は当社の材料購買先管理規定にもとづいて品質・価
 活動を中心に、地域性を活かし互いの情報共有をしつつ、会の                       格・納期・経営・環境の各側面から評価しています。また、継続的
 活動を迅速かつ円滑に進めています。                                  な取引先に対しても、同様の評価を実施し、結果に応じ品質監査、
■協力会連合会
      （4,572社）
             :                                      改善要求を行い、適正な品質・価格の材料を安定的に供給してい
 製品の品質に深く関わる
           「生産」
              「施工」
                 にご協力いただく会社で                        ただける体制を整えています。




                                                                  daiwahousegroup csr report 2016   050

                  取引先との共創共生

  施工協力会社との取り組み
                                                        ■ 全国安全大会の開催
      大和ハウス工業は創業当時より施工協力会社と共存共栄の精神                       全国安全週間（7月1日～7日）にあわせて、従業員・協力会社の
 で共に歩んでいます。1986年には協力会社の技術技能の向上を                         方々の安全に対する意識・認識・知識の向上・高揚を図るため、6
 目指し相互研鑽と互助親睦を図ることを目的に
                     「協力会連合会」
                            を                           月の準備月間から、全国事業所で安全大会を開催しています。大
 発足しました。協力会連合会の会員数（2016年4月1日現在）は、                       会では「見えますか？あなたの
 4,572社となり、全国83 ヵ所の支部と、3事業部会と4機能部会の                     まわりの見えない危険 みん
 構成で活動しています。                                            なで見つける安 全 管 理」をス
                                                        ローガンに安全講話のほか、安
   技術者の育成支援
 （1）                                                    全遵守に功労のあった協力会
      住宅系施工協力会社には、技能者育成資金補助に関して「住宅                      社および協力会社従業員・当
 系施工店技能者育成資金補助規定」
                を、また建築系施工体制強化                           社従業員の安全表彰を実施し
                                                                             安全大会
 と品質向上を目的とした優秀な能力を発揮している建築系施工協                          ています。
     「優秀技能者認定制度」
 力会社には         を設け、育成資金の補助、日当
 の増額などにより技能者の育成・確保、施工体制の強化を図ってい
 ます。                                                    ■ 労働災害の防止
                                                                     「安全衛生推進基本方針」
                                                         当社は、年度ごとに発行する          にもとづ
   施工現場における労働安全
 （2）                                                    き、全国の事業所で安全衛生活動計画を策定します。同計画は、労
 ■ 安全パトロールの実施                                           働安全衛生におけるリスク低減に向けて目標設定を行い、毎月の
      当社の建設現場の労働災害の防止および作業環境の維持・向上                      実施結果をもとに改善活動を展開しています。しかし、2015年度
 のため、年間計画をもとに毎月安全パトロールを実施しています。                         は墜落・転落災害や第三者災害など猛省すべき災害が発生しまし
 安全パトロールには協力会社                                          た。安 全面での凡事徹 底が不十 分であったことの反省に立ち、
 の方々と、当社の支店長、営業                                         2016年度の安全目標を定めました。
 所長、工事責任者等が参加し、                                          施工協力先、資材調達先、設備機器調達先からなるサプライ
 作業や設備の安 全を確認し、                                         チェーンネットワークを構築しています。大和ハウスグループ企業
 継続的な安全活動に取り組ん                                          倫理綱領・行動規範の「ビジネスパートナーと共に」の観点から、
 でいます。                                                  当社は取引先が自主的に運営する三つの組織の運営をサポートし
                                                        ています。各組織が重点課題や目標を定めて取り組みを推進し、共
                                     現場パトロール
 ■ 安全衛生協議会の開催                                           存共栄の精神のもとで優れた品質を保持しています。
      毎月、安全パトロール後に安
 全衛生協議会を開催していま                                           2016年度の安全目標
 す。同会では工事に従事する従                                           ① 死亡災害 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・0件
 業員と協力会社が参加して当                                            ② 第三者災害 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・0件
 日のパトロール結果報告・安                                            ③ 重機災害・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・0件
 全衛生委員会の報告・施工店                                            ④ 休業4日以上の墜落・転落災害 ・・・・0件
 によるパトロール報告等、施工                                           ⑤ 休業4日以上の熱中症災害・・・・・・・0件
                                    安全衛生協議会 安全パトロール結
 現場の安全性を高める改善活
                                    果にもとづき不安全状態・不安全行動
 動の活性化を図っています。                      を参加関係者へ周知            さらに、2016年度の重点取り組みとして、支社に昇格した事業
                                                        所に「安全管理課」を設置して、そのスタッフへのojt教育を計画
 ■ 安全教育支援の実施                                                    「安全衛生管理計画」をもとにpdcaを回し、あ
                                                        しています。また、
      当社従業員の安全教育は、年間計画にもとづき階層別安全教                       らゆる災害の原因究明に注力し、再発防止のための改善活動を、よ
 育・キャリア採用者安全教育・足場災害防止研修・重機災害防止                          り一層推進していきます。
 研 修 等を実 施しています。ま
 た、協力会社の方々への安全
 教育は事業主を対象とした事
 業主研修のほか、作業者を対
 象とした新規入場者教育・職
 長・安全責任者教育等を実施
 しています。
                                     安全衛生教育             安全通路




051    daiwahousegroup csr report 2016

地域市民との共創共生

担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 053

地域共生活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 055

コミュニティ形成の支援 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 059

事業を通じた社会貢献         ・・・・・・・ 060
         （アスフカケツノ事業）




                                                         daiwahousegroup csr report 2016   052

                  地域市民 との共創共生

 担当役員メッセージ



                                                            プロセスにおいて、事業所経営に資する副次効果も期待できま
      社会的課題
                                                            す。地域の課題解決に取り組み、事業とは異なる多様なステー
      地域コミュニティや教育、福祉、地域の自然環境など、社会を                          クホルダーの価値観に触れることは、社員一人ひとりの自己成
 取り巻く課題はますます深刻化・複雑化しています。その解決                               長の機会になると捉えています。そして、地域の方々と会話が
 には行政、企業、npo・ngo、そして地域で生活する市民が、                             できる関係を構築することで当社の事業に対する理解も広が
 単独で課題へアプローチするだけでは難しくなってきています。                              るとともに、地域の変化に気づきチャンスも広がります。
 課題解決のため、地域の様々なステークホルダーが、新しい公                                                      「環境保
                                                             当社グループは、地域社会との共生を念頭におき、
 共の担い手として連携して取り組むことが求められています。                                「次世代教育」
                                                            全」          の3分野を地域共生活動の柱とし
                                                                   「福祉支援」
                                                            ています。大いなる和をもって企業市民として、中長期の視点
   人間関係が難しくなった要因                   ボランティア参加理由
  「地域のつながりの希薄化」                   「社会の役に立ちたいと思ったから」         で地域に貢献し、心豊かに生きる暮らしと社会の実現を目指し

  54.3 %                           51.6 %                   ます。
      出所：内閣府「国民生活白書 平成19年版         出所：内閣府「平成26年度 市民の社会貢献に
      つながりが築く豊かな国民生活」より            関する実態調査」より


                                                            大和ハウスグループにおけるリスクと機会

                                                             地域の発展・活性化に積極的に関与していくことは、事業を
      ビジョンと戦略                                               展開するエリアの魅力を高め、市場を活性化することにつなが
                                                            り、当社グループが発展していくために欠かせない活動だと認
 大和ハウスグループの目指す姿
                                                            識しています。こうした活動に社員が自発的な意思を持って関
 対話と協働による「つながり」によって、
                                                            わることで、新たな成長の機会となります。
 地域の課題を解決していきます。
                                                                  ・地域の課題が解決されなければ、地域の魅力が失われ市
      私たちは「人・街・暮らしの価値共創グループ」として、全国                          リスク    場が縮小する。
 47都道府県に93事業所を置き、お客さまはもとより、地域の                                    ・地域の市場・社会環境などの変化に気づくことができず、
                                                                   対応ができなくなる。
 市民の方々、取引先、自治体、競合他社など地域社会と密接に
                                                                  ・事業展開地域での評判が向上し、信頼関係が構築される
 関わりながら事業活動を展開しています。そして、私たちも地
                                                             機会    ことで円滑なビジネスにつながる。
 域の一員であると自覚し、どのような貢献ができるかを常に考                                     ・地域における課題に対して従業員が自ら取り組むことに
 え、事業と社会貢献活動を行っています。私たちは地域にお役                                      よって成長につながる。

 だちしたいという姿勢を明確にするため、地域での社会貢献活
  「地域共生活動」
 動を      と位置付け、活動に取り組んでいます。
      地域共生活動は地域における社会的課題を解決することを                             目標と実績
 目的としています。そのため、課題を理解するために当事者で                               取り組むべき重要テーマ
 あるステークホルダーと対話し、単に資金面での支援をするの
                                                            地元地域発展のための積極的な関わりや連携
 ではなく、解決のために知恵を出し一緒になって活動するとい
                                                            （コミュニティへの参画）
 う「つながり」を重視していることが特徴です。私たちはよく
 「まずは地域に溶け込みましょう」という話をしています。これ                               地域コミュニティにおける課題を把握し、解決に向かうために
 は、地域の一員として無私の心で一所懸命に取り組んでいれば                               は当社グループ単独の取り組みだけでは十分でない場合があり
 必ず通じ合えると思っているからです。どのような取り組みをす                              ます。より良い課題の解決のためには、地域に密着した活動を
 るかは地域の特性によって異なりますので、活動内容は各事業                               行う地域組織やnpo・ngoと協働することが、課題を的確に
 所の自主性を尊重し、本社部門は考え方を提示し活動促進の                                捉え、より効果を発揮すると考えています。当社において2015
 基盤づくりを行う役割を果たしています。                                        年度に地域組織と連携した地域共生活動を実施した事業所は
      地域共生活動は、その目的である
                    「地域の困り事」
                           を解決する                            64.9％、npo・ngoと連携した事業所は60.6％となりました。




053    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                      お客さま
地元地域発展のための投資
（社会的投資）
 地域コミュニティの発展のためには、資金面での支援だけで




                                                                                      従業員
は十分ではないと考えています。私たちが事業で培ったノウハ
                                      代表取締役副社長
ウや人的資源など、当社グループだからこそ提供できる支援が
                                      csr担当
重要です。当社の地域への人的資源の投資を表すものとして           情報システム担当
2015年度に地域共生活動に参加した従業員の人件費は延べ          営業推進担当
                                      tkc推進担当
1億3711万円にのぼりました。また、地域共生活動は社員一人
ひとりの成長機会と捉えており、積極的に活動を奨励していま          石橋 民生




                                                                                      取引先
す。地域共生活動の実施状況については、事業所経営の評価項
目の一つとなっており、活動の状況が事業所の評価にも反映さ
れる仕組みを構築しています。



2015年度の総括（csr自己評価指標）

 当社グループ全体の地域共生活動件数は2,510件となり、前




                                                                                      地域市民
年度の2,046件よりも大きく増加しました。また、当社事業所
におけるnpo・ngoの協働件数の割合は60.6％となり、前年
度の27.7％から大幅に増加しています。これらの数値より、
2015年度は活動の量とともに質の向上も見られる結果となり
ました。




                                                                                      株主
 地域共生活動実施件数         npo・ngo協働機会
（当社グループ）            （実施した当社事業所の割合）
 2015年度
 実績       2,510 件   2015年度
                    実績       60.6%
地域組織との協働機会           社会貢献活動費用（経常利益
（実施した当社事業所の割合）      （過去5年平均）に占める比率）

          64.9 %             1.62%
                                                                                      環境

 2015年度             2015年度
 実績                 実績



 寄付・募金活動             ボランティア休暇取得率
（当社従業員）参加率          （当社従業員）
 2015年度
 実績       21.9 %    2015年度
                    実績       23.5%
                                                                                      ガバナンス




                                              daiwahousegroup csr report 2016   054

                 地域市民 との共創共生

 地域共生活動                                 ■ マネジメント
                                        地域共生推進委員の設置

                                         当社では、各事業所において地域共生推進委員を配置し地域レ
      ■ 方針・考え方
                                        ベルでの活動を推進しており、地域共生推進委員会などの場で互
       大和ハウスグループは、全国各地に事業所を展開している       いのノウハウを共有し、活動の活性化を図っています。あわせてグ
      ことから、事業活動を行ううえで地域社会との関係が不可欠       ループ会社csr推進担当者に対しても、活動の先進事例等の情報
      です。地域社会から信頼を得られなければ事業活動を営む        共有を積極的に行うなど、地域の持続的発展に貢献しています。
      ことはできません。そこで、地域レベルにおける社会貢献活
       「地域共生活動」
      動を      と位置づけ、活動を行うにあたっての基
                                        csr意識調査の実施
      本的な考え方として「地域共生活動理念」を掲げています。
      地域共生活動は地域の人々との対話を通じて地域課題を認         当社では、従業員に対して地域共生活動に関する意識調査を実
      識し、その解決に向け、共に活動することにより、地域社会か      施しています。調査では活動が効果的に行われているか、従業員が
      ら信頼を得ていくことを目指しています。               参加したいと思える活動かなど社員の意識を把握し、活動の改善
                                        につなげています。
             「環境保全」
      ■「次世代育成」         の三分野で
                  「福祉支援」                 調査の結果から、今後は「次世代育成」の活動に重点を置き、取
      “地域共生"を実施                         り組みを充実させていきます。
                            「環境保
       当社グループは、事業と関連する「次世代育成」
       「福祉支援」の三分野を柱に取り組んでいます。地域の
      全」
                                        事業所評価への反映
      人々やnpo等との対話を通じて地域社会の課題を捉え、協
      働しながら課題を解決することで、地域社会の持続的発展に        地域共生活動は、事業活動において重要な取り組みの一環であ
      貢献していきます。                         るという考えのもと、活動実績を事業所の評価項目の一つにして
                                        います。財務的側面による業績の成果とは別の側面からも評価す
                                        ることで、本当の意味で地域と共生できる組織となることを目指し
                                        ています。



                                        ■ 取り組み実績
                    地域共生活動理念             当社グループで実施された2015年度の活動件数は、2,510件と
                                        前年度比で22.7％の増加となり、そのうち当社で実施された件数は
          1、大和ハウスグループは、地域社会との           1, 668件と前年度比で25.2％の増加となりました。
            共生を念頭におき、大いなる和をもっ            当社では、地域共生活動理念に基づき地域課題を解決するため
            て企業市民として心豊かに生きる暮            に、自治体やnpoなどの地域市民との対話を重視するだけでなく、
            らしと社会の実現を目指します。             活動の内容の充実化を図り従業員が「また参加したい」と感じる活
                                        動の企画・実施を推進してきました。その結果、地域共生推進委員
          2、大和ハウスグループは、ステークホル           が中心となって地域市民と協働した活動を実施する事業所が多くみ
            ダーとの対話を通じて地域課題を理解           られ、活動件数の増加だけでなく、npo・ngoとの協働機会の割
            し、持てる資源を有効活用しながら、           合が60.6%と前年度より30.2ポイントも大きく上回りました。
            ステークホルダーと共に活動します。            また、ボランティア休暇については、2015年度より半日単位で取
                                        得できる制度を新設し、より従業員が取得しやすい環境を整えたた
          3、大和ハウスグループは、地域共生活            め、取得率が23.5％と前年度より9.5ポイント増加しています。
            動を社員一人ひとりの自己成長の機
            会として捉え、社員の積極的な活動
            を推進します。




055   daiwahousegroup csr report 2016

■ 2015年度大和ハウスグループ地域共生活動内容




                                                                                                                        お客さま
 災害被災地支援
 37件 (1.5%)                                                      topics 地域市民との対話・協働活動を
 国際協力
                                                   （清掃）
                                                地域共生                       先進事例として発表
 231件 (9.2%)                                 655 件 (26.1%)
                                                                           （大和ハウス工業 岩手支店）
 人道支援
 189 件 (7.5%)
                        2,510件
                                             地域共生（清掃以外）
                                                                  岩手支店では、当社が地域市民と共生していくためには、
                                             554 件 (22.1%)
 環境保全                                                            事業所員が活動の意義を理解することが重要だと考え、事




                                                                                                                        従業員
 157件 (6.3%)                                                     業所内の委員会メンバーに共有する場を設けました。その結
                                                     教育支援
 社会福祉                                                            果、まずは地域の声を聴くことが必要だと感じ、委員会メン
 245 件 (9.8%)                                442 件 (17.6%)
                                                                 バー自らが市役所や自治体に足を運ぶなど積極的に情報収
                                                                 集に励んでいます。
■ 2014年度                                                          盛岡市市民協働課に訪問した際には、盛岡市国体推進局

 災害被災地支援
                                                                                       「ごみゼ
                                                                 や街づくり集団ゆいネット盛南をご紹介いただき、
 55 件 (2.7%)                                                          や盛岡市内の駅や競技場を花で彩る
                                                                 ロ実践運動」              「花いっぱ




                                                                                                                        取引先
                                                地域共生（清掃）
 国際協力                                        424 件 (20.7%)          など協働で活動を実施しました。
                                                                 い運動」
 246 件 (12.0%)                                                    地域づくりのために地域と企業が連携する必要性を感じ
 人道支援                                        地域共生（清掃以外）          ていた街づくり集団ゆいネット盛南から、当社との協働に喜
 155 件 (7.6%)                                407件 (19.9%)
                        2,046件                                   びの声をいただきました。
                                                                  このような当社の取り組み姿勢が評価され、盛岡市など
 環境保全
 123 件 (6.0%)                                                    が主催する地域コミュニティ推進・活動の活性化を目的とし
                                                     教育支援

 社会福祉                                         417件 (20.4%)       「平成27年度 コミュニティリーダー研修会」
                                                                 た                    において、地
 219 件 (10.7%)                                                   域と企業の協働先進的事例として当社の地域共生活動への




                                                                                                                        地域市民
                                                                 考えやこれまでの活動実績の発表を行いました。

■ 2013年度

 災害被災地支援
 23 件 (1.8%)                                     地域共生（清掃）
                                              230 件 (18.3%)
 国際協力




                                                                                                                        株主
 139 件 (11.1%)
                                             地域共生（清掃以外）
 人道支援
                                              193 件 (15.3%)
 145 件 (11.5%)
                        1,258 件                                  花いっぱい運動            研修会での発表の様子

 環境保全
 148 件 (11.8%)                                        教育支援
                                              267件 (21.2%)
 社会福祉
 113 件 (9.0%)                                                                                                           環境




                         2013年度実績 2014年度実績 2015年度実績

           大和ハウス工業
           事業所
                            645件        1,160件       1,576件

           大和ハウス工業
           本社
                             135件          98件          92件
 地域共生
 活動件数
                                                                                                                        ガバナンス




           大和ハウス
           グループ会社
                            478件          788件         842件

           合計             1,258件        2,046件       2,510件
 ボランティア休暇取得日数                991日       2,001日 3,582.5日
 ボランティア休暇取得率※                 7.3％        14.0％       23.5％
 エンドレス募金         合計金額    ¥10,651,754   ¥10,521,326 ¥10,578,790
※ボランティア休暇取得率は、取得日数を当期末人員で除して算出




                                                                                daiwahousegroup csr report 2016   056

                  地域市民 との共創共生

 次世代育成分野の地域共生活動                                      ケーションが図れるイベントを企画しました。
                                                      夏休みの木工細工による体験教室では、従業員がサポートしな
 ■ クエストエデュケーションプログラムへの協力                             がらオリジナルプランターを制作、12月にはクリスマス用リースを
      大和ハウス工業では、2007年度より中高生向けキャリア教育支                 一緒に作り、クリスマス会を実施しました。初めは緊張していたこ
     「クエストエデュケーションプログラム」へ協力しています。
 援として、                                                         「またきてね！」
                                                     どもたちも、帰る際には      と言ってくれるほど打ち解
  （主催:株式会社教育と探求社）
                。このプログラムは、企業でのイン                     け、こどもたちの生き生きとした表情に、従業員も元気をもらいま
 ターンシップを学校のカリキュラムとして体験する内容であり、企業                     した。
 から出される新商品開発等の「ミッション」に対する考えを1年間に                      今後もこどもたちの笑顔を繋いでいけるような活動を継続的に
 わたって考え、提案するものです。約80校の学生たちはインターン                     進めていきます。
 生として、当社社員を通して、企業の仕組みや考え方に触れながら、
    「正解のない答え」
 チームで       に対し、本気で取り組み、自ら追い求めた
 その答えを当社に提案します（2015年度は当社に172チームが提
  。最終的には学びの集大成となるクエストカップ全国大会が行わ
 案）
 れ、さまざまな企業の人たちがいる前で、チームで考え抜いた提案
 を発表します。2015年度は、当社のインターン生である育英西高等                                      冬:リースづくり
      （奈良県）
 学校のチーム   が全1,486チームの頂点に立ちました。
      当社社員は全国の学校を訪問し、学生たちに社会で働くことの
 意義や仕事への向き合い方等を語り、理解を深めてもらえるよう                       夏:プランターづくり
        ｠
 支援しています。
                                                     ■ 福祉施設で行われるイベントへの協力
                                                      北摂支店は、地域とのかかわりを大切にし、事業所の全従業員
                                                     が地域共生活動に取り組むことを目標としています。全員が参画
                                                     できる活動を探して、地域の方々との対話を進めていくうちに、社
                                                     会福祉法人池田さつき会がイベント運営で困っているというお話
                                                     を伺いました。

 社員との交流の様子                          グランプリ受賞チーム        社会福祉法人池田さつき会では、毎年、縁日や出店、カラオケ大
                                   （育英西高等学校）の発表の様子   会、踊りの披露会などが催される夏祭りイベントを企画されてお
                                                     り、入居者やそのご家族が楽しみにされています。大きなイベント
 ■ ドリカムスクールの実施                                       となるため、毎年人手不足が課題となっていました。少しでも地域
      2015年度、当社は中学生向け教育支援活動としてドリカムス                  に役立ちたいとの思いで、事業所内で参加スタッフの声掛けを行
 クールを5校で実施しました。ドリカムスクールとは「子どもたち                      い、当日のイベント運営のお手伝いをさせていただきました。
 が主役となり社会課題の解決に取り組む機会づくり」
                        をコンセプト                        初めてイベントに参加した従業員は入居者の方の笑顔を見て、
 に問題発見力、問題解決力、チーム力を高め、仕事や働くことにつ                      「入居者の皆さんとふれあい、おはなしができてとても良い経験に
 いて考える機会を提供する学習プログラムであり、2008年度より                        との声もあり、改めて地域の皆さまとの交流の大切さを体
                                                     なった」
 npo法人jaeとともに実施しています。                                感しました。
      当社社員は、中学校を訪問し仕事の意義・やりがいを伝えたり、                   今後は福祉施設に留まらず、地域の皆さまと協力して地域に根
 学生が考えた企画を講評するなど、中学生の主体的な学びを支援                       差した活動を実施していきます。
 しています。



 福祉支援分野の地域共生活動

 ■ 沖縄支店の活動
                                                     夏祭りの様子            縁日のお手伝い
      沖縄支店は、地域共生活動の理念に基づき、地域の子育て支援
 に寄り添いたいという思いから、2014年度より児童福祉施設「石
     において、こどもたちがより健やかに過ごせるよう要望
 嶺児童園」                                               環境保全分野の地域共生活動
 を聞き、遊具や柔軟剤等の物品支援を行ってきました。
      さらに、物品のみの間接的支援ではなく、交流を通じてこどもた                  ■ 準絶滅種危惧種であるヒツジグサの復活支援
 ちに直接喜びや楽しさを感じてもらえる取り組みを行いたいとの                                    （宮城県大崎市）
                                                      東北工場では、近隣の化女沼      に生息している水
 思いから、2015年度は当社従業員とこどもたちの間でコミュニ                      草「ヒツジグサ」が、県の準絶滅危惧種に指定されていることを知



057    daiwahousegroup csr report 2016

り、化女沼の美しさを取り戻せるように協力したいという従業員の      ■ ハート募金




                                                                                                 お客さま
思いからnpo法人エコパル化女沼に訪問し、共に水草の復活・再       社会的に深刻な被害のあった災害などを対象に、従業員から緊
生を行う活動を実施しました。                      急で義援金を募るものです。
 2015年10月には、従業員が、npo法人エコパル化女沼で増殖
しているヒツジグサの移植作業を実施。泥から細い茎を丁寧に手で            （2015年度 実績）
                                    ■ ハート募金

取り出し、株分けを行い、自然回帰や生物多様性保全の貢献に努          災害など
                                                   大和ハウスグループからの
                                                                                 寄付先
                                                      義援金総額
めました。
                                    ネパール中部地震            ¥9,680,636            日本赤十字社
 npo法人が活動当初に化女沼から避難させた2株のヒツジグ




                                                                                                 従業員
サは今では7,000株まで増えました。今後は、元の沼に戻す第一歩    東日本豪雨災害            ¥8,299,568             日本赤十字社

として、ヒツジグサを化女沼の一部に移植し、自然回帰に向けて経         合計              ¥17,980,204
過を観察していきます。
                                            （2015年度 実績）
                                    ■ エンドレス募金
                                                 支援団体                            寄付総額

                                    npo法人   アフタースクール                           ¥1,500,000




                                                                                                 取引先
                                    npo法人   スマイルオブキッズ                          ¥1,020,000

                                    npo法人   子育て支援のエヌピーオーまめっこ                    ¥800,000

                                    npo法人   エンゼルネット                            ¥1,500,000
活動中の様子           ヒツジグサ移植作業
                                    npo法人   暴力防止情報スペース・apis                     ¥220,000

                                    npo法人   親子ネットワークがじゅまるの家                     ¥790,000
義援金・募金活動                                          合計                          ¥5,830,000

■ 募金システムの概要




                                                                                                 地域市民
 当社では従業員が身近に参加でき、かつ継続的に行える地域共生
活動として、2005年度より募金システムを導入・運用しています。
 社内イントラネットの専用ページで任意の金額を登録すると、給        column
与から自動的に登録した金額で募金できる仕組みです。
                                      大阪交響楽団の活動支援
 募金には、登録した一定額を毎月募金する「エンドレス募金」と
                      「ハート募金」
災害などが発生した時に被災地支援として募金する                           「大阪交響楽団」
                                       当社は2006年度から、      のメインスポン




                                                                                                 株主
の2種類があります。                            サーとして活動を支援しています。当楽団は1980年に設
                                      立。定期演奏会や名曲コンサートなどを行うほか、独自の
■ エンドレス募金                             cd化に取り組むなど、その活動は多岐にわたります。当
 この募金制度には、2015年度は、3,200名を超える従業員が登     社はオーケストラ支援を通じて、メセナ活動に積極的に取
録しています。従来は従業員から寄せられた募金を従業員の推薦         り組んでいきます。
により支援先団体を選定していましたが、2015年度寄付金より
        の支援先候補団体の公募を開始しました。2016
「エンドレス募金」
                                                                                                 環境


年2月に最終審査会を実施し、支援先候補団体からの発表と、当
                     （有識者、当社従
社との対話を踏まえ、エンドレス募金運営委員会
     で支援団体を選定しました。今後は当社からの寄付だ
業員で構成）
けで終わるのではなく、支援先と協働することで、社会的課題の解
決に向けて貢献していきます。
                       審査会で熱く思いを      大阪交響楽団
                       語る寄付先団体候補
                                                                                                 ガバナンス




                                                         daiwahousegroup csr report 2016   058

                  地域市民 との共創共生

 コミュニティ形成の支援                                               災害復興住宅での交流イベントの実施

                                                            復興公営住宅の入居にあたっては住宅内や周辺住民とのコミュ
                                                           ニティづくりが課題となっています。そこで仙台支社では、復興公
      ■ 方針・考え方
                                                           営住宅を建設するだけでなく、コミュニティ形成の一助となるイベ
       地域の課題を解決するうえで、一つの組織・団体では実現                          ントを実施しました。
      できることが限られます。大和ハウス工業は、行政や地域社                           イベントでは入居を記念した桜の植樹や餅つき、軽食の提供など
      会、npoなどをつなぐパイプ役としての役割を果すことに                          を行い、入居者や周辺住民の皆さんに大変喜んでいただきました。
      よって、より大きな影響をもたらすことができると考えてい                           これらの取り組みが認められ、2015年11月に宮城県から枡沢復
      ます。                                                  興住宅に対して「仮設住宅・災害公営住宅コミュニティ賞」が贈ら
       また、地域共生活動は今後地域の自立や活性化を促し、広                              ｠
                                                           れました。
      く社会が発展していくために何ができるのかということを全
      ての従業員が考え、行動に移すことを目指しています。
                                                           ふるさと絵屏風制作を通じたコミュニティ形成

                                                                                    「葉山ふ
                                                            当社では、神奈川県葉山町の2地区の町内会とともに、
                                                                 を制作し2015年5月に完成しました。その後、町内
                                                           るさと絵屏風」
 ■ マネジメント                                                      「ふるさと絵屏風継承会・語りべの会」
                                                           会とともに                を立ち上げ、絵屏
                                                           風を基に、里山の暮らしぶり、生業を子どもたちに伝えていく地域
 活動の共有
                                                           共生の取り組みを進めています。
      独自の地域共生活動報告システムによって事業所におけるnpo                         また、継承会の活動の一環として、地元の小学校の協力も得て、
 等の協働状況を把握するとともにその実績を社内公開することで、                                    を題材にした
                                                           「ふるさと絵屏風」            を制作し、2016
                                                                        「ふるさとカルタ」
 事業所間の連携やコミュニケーションの活性化を促しています。                             年3月に完成しました。
      また、地域共生活動報告システムによって集められた情報のう
                   （地域共生だより）
 ち、先進的な活動についてはweb社内報       におい
 て取り組みを紹介するなど、活動の質の向上を図っています。


 ■ 取り組み実績
 分譲団地におけるオーナーズイベントの実施

                       では潤いある街並
  「スマ・エコシティ相模原 光が丘エコタウン」
                                                           ふるさと絵屏風              ふるさとカルタ
 みを創出する景観木の維持が景観協定で規定されていますが、景
 観木以外の植栽についても愛着をもって育てていただきたいとの
     「庭木のお手入れ講座」
 思いから、         を継続的に実施しています。その
 他、エコにつながるイベントも開催するなど、コミュニティと環境
 意識を醸成するオーナーズイベントを定期的に実施しています。
  「多摩ニュータウン東山」では、2か所ある集会所用地の内当面
 建設予定がない1か所を有効利用すべく、オーナーさまへの利用検
 討ワークショップの募集を呼びかけました。運営委員として6名が
                              「東
 参画され、貸農園と果樹園としての利用が決定。2016年3月に
 山アグリクラブ」が発足し、住民主導のもと、運用が開始。当初会
 員数は12世帯でしたが、2016年5月時点では16世帯まで増員。コ
 ミュニティの醸成及び街の活性化に寄与しています。




 月に1回、地元の農業専門家による講習会                収穫した野菜を使用したバーベキューの様子



059    daiwahousegroup csr report 2016

事業を通じた社会貢献




                                                                                                                     お客さま
                                                        ア:【安全・安心】
～アスフカケツノ事業～
                                                        エネルギー吸収型耐力壁「d-nσqst」

                                                         持続型耐震と大空間、大開口を実現する戸建住宅最上位商品
 ■ 方針・考え方
                                                                     」に標準搭載されている「d-nσqst」が
                                                        「xevo（ジーヴォシグマ）
          事業で、社会に貢献
 ■「アスフカケツノ」                                             耐震性能を持続させる鍵となるのは「σ形デバイス」です。強い揺
    事業を通じて社会に貢献する。これは大和ハウス工業が創                          れを受けると上下にしなやかに動く独自の断面形状により、地震エ




                                                                                                                     従業員
 業時より大切に受け継いできた理念です。
                   「自然災害に強い                             ネルギーを効果的に吸収。連続して起こる震度7クラスの地震に耐
 建物を」という思いから生まれた創業商品「パイプハウス」に                           える粘り強さを発揮します。さらに、地震による揺れ幅を軽減し建
 始まり、工業化住宅のパイオニアとして、社会課題に応える多                           物の揺れを早く収束させることで、外壁や構造体の損傷を最小限
 くの商品を世に送り出してきました。今後も「人口問題（世界                           に抑えます。
                   」
 的な人口爆発と先進国の少子化・高齢化）     「減
                    「気候変動」
  など、社会的課題と正面から向き合い、持続可能な社会に
 災」
 寄与できる次世代の商品やサービスを提供していきます。




                                                                                                                     取引先
 新たな価値の創造
 人に、街に、暮らしに、                                                                  地震エネルギーを効果的に吸収する
「明日不可欠の」技術とサービスを                                                             「σ型デバイス」

 提供します。




                                                                                                                     地域市民
                             安全・安心
                         ア    エネルギー吸収型
                                                         エネルギー吸収型耐力壁
                                                               （ディーネクスト）
                                                        「d-nσqst       」
             スピード・            耐力壁


                         ス
                             「d-nσqst」
             ストック
 狭小空間点検ロボット
                                                        関連項目 xevoσの技術 耐震性




                                                                                                                     株主
「moogle（モーグル）」
                             福 祉
                         フ
 ※「モーグル」「moogle」は大和ハウス
   工業株式会社の登録商標です。
                             ロボットスーツ®
                             hal介護支援用（腰タイプ）             e-ディフェンスにおいて大規模な実大震動実験を実施
             環 境
                         カ
                             ※『ロボットスーツhal』は、cyberdyne
                               株式会社の登録商標です。
                                                          2006年に民間企業で初めて、兵庫県三木市にある防災科学技

                             健 康                        術研究所の実大三次元震
dream solar 和歌山市
                         ケ   スポーツクラブ                    動 破 壊 実 験 施 設（e-ディ
                             事業を通じた
                                                        フ ェ ン ス）を 利 用 し、
             通 信
                         ツ
                                                                                                                     環境

                             健康増進
                                                        xevo2棟（耐 震 住 宅 と制
                                                        震住宅）を同時に実大 震
                             農 業
ict技術を活用した独自の
エネルギーマネジメント
                         ノ    2012年より
                                                        動 実 験を実 施しました。
システム「d-hems」                 “農業の工業化”                   2013年 に はxevoσの 実
                              として植物栽培ユニット
                             「agricube（アグリキューブ）」を販売
                                                        大 震動実験を実施し、繰 独立行政法人防災科学技術研究所が建設した、
                                                                    世界最大の実大三次元震動破壊実験施設、通
                                                        り返しの巨大地震に対す
                                                                    称         にて、2006年と2013年に
                                                                     「e-ディフェンス」
                                                        る安全性の高さを実証し 大規模な加震実験を実施しました（写真は
                                                                                                                     ガバナンス




                                                        ています。       2013年）。


                                                        関連項目 xevoσの技術 強さの証明




                                                                             daiwahousegroup csr report 2016   060

                 地域市民 との共創共生

 小口径鋼管杭「d-tec pile」                                         防犯性能の強化と啓発

      軟弱な地盤でも安心して建物を建てていただけるように、地盤                           大和ハウス工業は、防犯性能も基本性能の一つと捉えるべきと
    「d-tec pile」
 補強工法          を開発しました。                                                   「住宅の品質確保の促進等関する法
                                                            の考えのもと、2006年4月の
      安全・安心であることに加えて、施工時の廃土が少ないことか                          律」の改正（住宅性能表示制度に防犯に関する項目を追加しまし
 ら、エコマークの認定を受けています。                                         た）に先立ち、2003年5月より、全戸建住宅を「防犯配慮住宅」仕
                                                                                     「防犯
                                                            様と性能表示上防犯対策が取られている住宅の要件となる
                                                                    （cpマーク部品）
                                                            性能の高い建物部品       」を業界内で率先的に採用※
                                                            するなど、ハード面の対策に加え、入居者の防犯意識や防犯に配
                                                            慮された外構計画～コミュニティに対する重要性も訴求、啓発して

                                           エコマー ク 認 定 番 号
                                                            います。
                                           第 06 131 026 号

                                                            ※一階開口部は重点対策部位とし、  「cpマーク部品」の採用を推進しています。
                                                             例えば、2015年度における戸建住宅用玄関ドアに関しては、納入ドア8,848
                                                                           （約85%）
                                                             セットのうち、7,541セット    にcpマーク部品を採用しました。
 座屈しないブレース「d-tec brace」

              は、地震時
  「d-tec brace」
 に圧縮力がかかっても座屈し
 ないエネルギー吸収型の筋か
 いです。度重なる地震に対して
 揺れを小さく抑えることによ
                                                                                       cpマーク
 り、柱や梁などの構 造 部のほ
 か、内外装の損傷も抑えられ、
 長期にわたって建物を安全・安
                                                            防犯配慮住宅・コミュニティ・住まう人の防犯意識の三位一体
 心に使用することができます。


                                   施工実績:dプロジェクト八王子          防犯配慮型賃貸住宅の普及
                                                             当社は、基本性能として防犯性能を有する賃貸住宅の促進が必
                                                                               「防犯配慮型賃貸住宅」
                                                            要であるとの考えのもと、2010年より、         の
                                                            販売を開始し、現在では当社賃貸住宅の約9割を占めるまでにな
 先進の複合構造システム「d-tec pc-beam」
                                                            りました。駆けつけサービスを含むホームセキュリティシステムや玄
  「d-tec pc-beam」は、工場生産された pc（プレストレストコ                      関、窓の防犯対策などを標準搭載とすることで、女性の一人暮らし
 ンクリート）
      と鉄骨を組み合わせた複合構造梁です。工場生産によ                              や不在がちな共働きのご家庭、お子さまの留守番にも配慮した住
 る安定した品質、現場施工の省力化、工期短縮、環境負荷の低減を                             まいを提供しています。
 追求し、広々とした空間を実現できる構造システムです。




                  （物流施設）
 施工実績:dプロジェクト北八王子a棟




                                                            防犯配慮型賃貸住宅セジュールwit-s


                                                            関連項目 防犯配慮型賃貸住宅




061   daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                              お客さま
タウンセキュリティに配慮した分譲団地                   リフォーム事業の拡大

               「スマ・エコタウン陽だまりの
 安全安心のまちづくりを目指し、                              「大和ハウスリフォーム」
                                      2013年4月に、          としてスタートを切り、4
丘」では団地入口4 ヵ所に防犯カメラを設置。建売住宅にはイン                           「住まう人の環境やラ
                                     年目を迎えました。大和ハウスリフォームは、
ターホン操作時に訪問者の画像をメール送信するシステムを導入。       イフステージに沿って、そのとき
帰宅時にインターホンを                          一番心地よいカタチへ進化させて
押せば、外出先の家族に                            ことを使命として、
                                     いく」       「ハートワ
在宅状況を伝えることが                          ンリフォーム」をコンセプトとし




                                                                                              従業員
できます。またモデルハウ                         て、建物の点検・診断を柱にした
スにはセンサーカメラも                          安心リフォームを推進します。        全国に展開するリフォームサロン

採用し自動での通知を可
                                     関連項目 大和ハウスリフォームwebサイト
能としています。        モデルハウスに設置したセンサーカメラ



                                     狭小空間点検ロボット「moogle（モーグル）」




                                                                                              取引先
ス:【スピード・ストック】                        「moogle」は、橋梁など高所の狭い通路や配管など入りにくい
                                     空間、共同溝などの点検など、狭くて暗くて動きにくい空間を隅々
外張り断熱通気外壁
                                     まで点検することができるロボットです。
「外張り断熱通気外壁」
          は構造体の外側に高密度の繊維系断熱           パソコンモニターを見ながら、普段見ることができない場所を見
材と通気層を設け、壁体内の結露リスクと外部からの雨水浸入に        渡すことができるため、住宅の床下点検・診断作業をはじめ、住宅
よる漏水リスクを大幅に                          リフォーム前の現場調査や簡易
                 スタンダード・ハイクラス断熱仕様
軽減することにより建物                          耐震調査で活用されています。
の安全と長寿命化に配慮                           建物オーナーさまやリフォーム




                                                                                              地域市民
した外壁構造です。住宅                          をご検討されているお客さま、
業界を牽引する立場とし                          中古住宅の購入をご検討されて
て、2006年にはこの技術                        いるお客さまもコンクリート基
を標準搭載した鉄骨系戸                          礎のひび割れ幅などをリアルタ
建住宅商品xevoを、更に                        イムで確認することができます。
2014年には繰り返し地震                                                   （モーグル）
                                                          「moogle    」




                                                                                              株主
にも対応するxevo∑を発
売。以降、当社の戸建住宅                          【福祉】
                                     フ：
主力商品として位置して
                ※xevoσの場合            フレンドリーデザイン
います。
                ※外部目地は一部シーリングとなります
                                                             「美しさ」
                                      フレンドリーデザインとは、ユニバーサルデザインに   と
                                     いう視点を加えた当社独自のデザインコンセプトです。このコンセ
劣化から建物を守る仕組み
                                     プトにもとづいたアイテムが、厚
                                                                                              環境


 紫外線から着色層を守り、色あせを長期間防ぐ       。紫外
                     「kirari 」  ＋
                                        「イクメンプロジェクト」
                                     生労働省
線が持つエネルギーよりも強いエネルギーで分子間を結合した外        推進メンバーの「おちまさと氏」
壁塗装として、優れた耐候性を発揮。                    が プ ロデュースした「＋child
 光や水の力を活用する光触媒により、紫外線が当たると汚れを        ﬁrstの家」に多数採用され、来場
分解し雨水とともに汚れを落としやすくします。               されたお客さまに共感いただき
※xevoσで採用                            ました。                 「＋child ﬁrstの家」
                                                                                              ガバナンス




                                                       オープン
                                     関連項目「＋child ﬁrstの家」  （ニュースリリース）




                                                      daiwahousegroup csr report 2016   062

                  地域市民 との共創共生

 シルバーエイジ研究所

      当社のシルバーエイジ研究所は、高齢者医療・介護施設について
 の専門的な調査・研究機関。業界トップクラスの実績と長年培って
 きた住まいづくりのノウハウを活かし、医療機関や介護事業者、ま
 た地域社会のニーズに応える提案を行ってきました。これまで施工
                           。施設建設を通
 した医療・介護施設は、4,979棟（2016年3月末）
                                           卓上型会話支援システムcomuoonse   尿吸引ロボ ヒューマニー
 じて地域のコミュニティに貢献しています。




                                           除菌タオルディスペンサー プールス      シルエット見守りセンサ




 さんだリハビリテーション病院




 ヒューマン・ケア事業の展開
 ■ 医療と介護が連携した安全・ 安心の
         （医療・介護支援室）
  高齢者住宅の提案
      エイジング・イン・プレイス※を基本理念に、自立高齢者の新し
 い住まいを創出し、医療・介護施設と連携した高齢者支援サービ
                                              クールベストd-wind         免荷式リフトpopo
      「高齢者住宅
 スを提供する                 」
           （サービス付高齢者向け住宅）の建設を
 提案しています。
 ※エイジング・イン・プレイス：年齢を重ねても、住み慣れた地域・住み慣れたわ
 が家で、いつまでも健康でいきいきした生活を続けるための環境づくり
                                            【環境】
                                           カ：
 ■ ロボット事業を展開                                        については、p72～123
                                           「環境への取り組み」              にて詳しくご
                                                                「環境」
      難聴者の聞こえを支援する卓上型会話支援システム「comuoonse」   紹介しています。なお、当レポートから環境に関する情報を抜粋・
 をはじめ、ご家庭の介護でご利用頂く尿吸引ロボ      、
                      「ヒューマニー」                 「環境報告書2016」
                                           再編集した         も発行しています。
                     「プールス」
 介護施設向けには、除菌タオルディスペンサー    、認知症
                       、免荷式リフト
 の方の看護を支援する「シルエット見守りセンサ」
      のほか、さまざまな労働環境の改善が期待できるクール
 「popo」
   「d-wind」
 ベスト      などの福祉機器を販売・取扱いしています。

 『comuoon』はユニバーサル・サウンドデザイン株式会社の登録商標です。
 『ヒューマニー』  はユニ・チャーム株式会社の登録商標です。
 『プールス』  はプールス株式会社の登録商標です。
 『シルエット見守りセンサ』  はキング通信工業株式会社の登録商標です。
 『d-wind』は株式会社プロップの登録商標です。
 『popo』 は株式会社モリトーの登録商標です。




                                                            担当役員メッセージ
                                           関連項目 p73「環境との共創共生」




063    daiwahousegroup csr report 2016

ケ:【健康】




                                                                                                  お客さま
森林住宅事業によるスローライフの提案
 当社では、1971年より、北海道から鹿児島県まで全国14 ヵ所で
森林住宅地を展開しています。上・下水道などのライフラインも完
備しており、またほとんどの分譲地が温泉付きで、維持管理業務な
どオーナーさまの安全・安心にも努めています。別荘地としてだけ
ではなく、定住地としても利用されています。




                                                                                                  従業員
                                     当社スマートハウス共通基盤のイメージ



                                     関連項目 住宅api(application programing interface)


ロイヤルシティ阿蘇一の宮リゾートの   ガーデニング講習など定期的に
                                     スマートハウスの開発・普及




                                                                                                  取引先
街並み風景               オーナー会を実施


                                      「d-hems 」は、家 電・設 備 機 器 の 国 際 通 信 規 格 で あ る
関連項目 ダイワハウスの森林住宅地
                                     echonet lite、アプリ開発ツール「住宅api」を搭載した汎用性
           「スローナ倶楽部」
関連項目 森林住宅友の会
                                     の高いホーム・エネルギーマネジメント・システムでスマートハウス
                                           を実用化するための基本技術です。
                                     「スマ・エコ」

スポーツクラブ事業を通じた健康増進

 当社グループのスポーツクラブnasでは全国72ヵ所の施設に




                                                                                                  地域市民
              「贅肉を落としたい」
て、充実したプログラムにより、        「フルマラソ
                       、
       「
       、心身ともにリラックスしたい」
ンを完走したい」             などのお客さまの
さまざまな目的達成に貢献しています。nasは、運動・スポーツに
よる歓びと夢の実現により、心と身体が元気になる事業に取り組ん
でいます。また、東京都武蔵野市にて、高齢者を対象とした歩行測
定会の開催、高齢者筋力向上プログラム事業のレッスンに協力して       関連項目 スマ・エコ




                                                                                                  株主
いるほか、埼玉県さいたま市、埼玉県志木市、神奈川県茅ヶ崎市な
どでも、高齢者に元気で
生活していただくことを
目的とした運 動 講 習 会                       ノ:【農業】
を担当し、高齢者の健康
                                     安心安全で健康な暮らしを
づくりや自立支援のお手
                                     長く続けていくための農業事業の推進
伝いをしています。
                                                                                                  環境


                                      食の安全性や農業従事者の高齢化が進む中、農作物を容易に栽
                                                「agri-cube
                                     培できる植物栽培ユニット        （ アグリキューブ）」を販売
                 筋力向上プログラムレッスンの様子    しています。agri-cubeは、植物の栽培に必要なシステムをパッ
                                     ケージ化した商品で、駐車場1台分のスペースに簡単に設置でき、
関連項目 スポーツクラブnas ホームページ
                                     商業施設や介護施設
                                     などのあらゆる施設
                                     で安定的な農作物生
                                                                                                  ガバナンス




ツ:【通信】                               産を可能にします。

スマートハウスの共通基盤の開発

 当社では、省エネ・節電だけではなく、安全・安心、福祉、健康な
どさまざまな生活サービスに活用できるスマートハウスの共通基
盤の普及に向けて積極的に取り組んでいます。                                            「agri-cube」
                                                     東京本社2fに設置している




                                                          daiwahousegroup csr report 2016   064

                 地域市民 との共創共生


      topics 大和ハウスグループのまちづくり
                       を掲げる当社は
      「人・街・暮らしの価値供創グループ」                                     を受賞
                             「第10回エコプロダクツ大賞 エコプロダクツ部門 国土交通大臣賞」
       「スマ･エコ タウン晴美台」
      した                                                      「緑が
                    など、各地で先進的なまちづくりを行っています。また、兵庫県三木市ではまちの再生を目指す
                       を行い、その取り組みの幅を広げています。さらに、当社グループを横断する組織
      丘・三木青山 団地再生プロジェクト」                                   「未来まちづ
             においては、
      くり推進委員会」               を制定するなどその取り組みを強化しています。
                  「まちづくりビジョン*」
          「社会課題の解決」
        今後も       と        をテーマに、当社グループ一丸となってまちづくりに取り組んでいきます。
                   「新たな価値創造」


                                         まちづくりビジョン
                                         まちづくりビジョンは、当社グループのまちづくりへの姿勢や考え方をまとめたも
                                                        「vision
                                         のです。私たちが目指すまちづくり          」
                                                              （ビジョン）、私たちが果たすべき役割
                                           「mission
                                         ･使命            」
                                                  （ミッション）、私たちが大切にする価値軸
                                                                     「value    」
                                                                          （バリュー）の３
                                         つの要素で構成しています。

                                        「vision」
                                               ・・・・ まちの価値を、未来へ
                                         私たちは、建物が建った時が完成ではなく、そのまちの価値が未来へとつながっていく
                                         まちづくりを行います。

                                        「mission」
                                                ・・・共に創り、共に育む -design & management-
                                        私たちは、人と地域と共に価値あるまちをデザインし、確かなマネジメント力を持って、
                                        ここで暮らし活動する人と共に、まちの価値を育み、未来へとつなげます。

                                        「value」
                                              ・・・・ 8hearts ‒人と地域に、8つの価値を-
                                        私たちのまちづくりは、     「地域のため」の２つを軸とし、人に対しては 安心
                                                   「人のため」
                                        健康 快適 を、地域に対しては 環境性 経済性 地域性 という価値を創造します。
                                          「未来のため」
                                        そして      に つながり と 持続性 という価値を創り上げます。
      8hearts



                             スマ・エコ タウン晴美台、スマ・エコ タウン陽だまりの丘、
       事例 まちの開発
                             セキュレア 豊田柿本
                                「スマ・エコ タウン晴美台」
        日本初のネット・ゼロ・エネルギー・タウンを実現した            、
              （約100kw）
      まちの太陽光発電所      の売電収益を戸建住宅のメンテナンス等に活用す
      「スマ・エコ タウン陽だまりの丘」
      る                            「セキュレア 豊田
                      、戸建住宅間の電力融通を行う
                                                                         スマ・エコ タウン晴美台
        などまちづくりを通して、社会に新しい価値を創出し続けています。
      柿本」

      関連項目 p92 地球温暖化防止topics


       事例 まちの再生              緑が丘・三木青山 団地再生プロジェクト

        高度経済成長期に開発された郊外型住宅団地の多くは約半世紀が経ち、住民の高
      齢化・独居世帯や空き家の増加など、数々の課題を抱えています。
        当社が手掛けた「緑が丘ネオポリス」では、これらの課題解決を図るため「郊外型住
                    を設立。産・官・学・民が連携することで、多様な世代が
      宅団地 ライフスタイル研究会」
                「多世代循環型コミュニティ」
      いつまでも暮らしやすい            の早期実現を目指しています。                               緑が丘・三木青山 団地再生pjの取り組み体制



        当社グループの強みは、住宅・集合住宅・マンションといった住居系、商業・オフィス・物流施設などの事業系、さらには、エネル
        ギー・フィナンシャル・フィットネス事業などのサービス系まで、まちづくりに必要な事業を幅広く展開していることです。富山市
           （公民連携）
        のppp    事業                    では、この強みを活かした提案により、公共施設と住宅街区
                  「セーフ&環境スマートモデル街区整備事業」
                              「人のため」
        の複合開発の事業者に選定されました。これからも          に価値あるまちづくりに励んでいきます。
                                   「地域のため」

                                         大和ハウスグループのまちづくり：http://www.daiwahouse.com/businessﬁeld/community




065   daiwahousegroup csr report 2016

株主との共創共生

担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 067

株主還元とir活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 069




                                                       daiwahousegroup csr report 2016   066

                  株主との共創共生

 担当役員メッセージ



                                                 ことが出来たと考えております。当社グループが描く事業戦略
      社会的課題
                                                                          「株主
                                                 を株主の皆さまにご理解いただき、信頼いただいた結果、
      2014年2月に導入された日本版スチュワードシップ・コード              価値」の向上、及び、社会にとっての価値も創出できた一つの例
 「責任ある機関投資家」
 （             にともない、株主・投資家は
           の諸原則）                                 と言えると思います。
 企業の財務側面だけでなく、非財務側面、すなわち企業のcsr                    今後も株主の皆さまが必要とする情報に加え、従来の発信
 の取り組みにも関心を払うべきとする考え方が広まっています。                   内容や方法にとらわれず、対話を深めていきたいと考えていま
 株主・投資家の皆さまに対しては、財務側面に非財務側面を統                    す。株主の皆さまに対する受託者責任・説明責任を十分に果た
 合させた経営により、中長期的な視点で企業の持続可能性を伝                    し、持続可能な成長を目指してまいります。
 える必要があると言えます。
      また、csrの取り組みを積極的に行うだけでなく、これら活
                                                 大和ハウスグループにおけるリスクと機会
  「企業価値への貢献」
 動の        を効果的に発信することもますます
 求められるようになっています。                                  当社グループの事業や戦略をご理解いただき、長期にわたっ
                                                 て株式を保有いただける株主さまが増えることは、株価の正し

                                    200 超
      日本版スチュワードシップ・コードの
                                                 い価格形成につながると考えております。適時適切に情報開示
      受け入れ表明をした機関投資家
      出所：金融庁「「責任ある機関投資家」の諸原則≪日本版スチュワードシップ・コード≫   を行わず、当社グループが持つ本源的企業価値をご理解いただ
      ～投資と対話を通じて企業の持続的成長を促すために～の受入れを表明した機関投資家の
      リストの公表について（平成28年3月24日更新）                   けない場合は、持続的な成長に向けた財務資本に影響を及ぼ
                                                 す可能性があります。

                                                        ・当社グループの財務面・非財務面に対する情報を効果的
      ビジョンと戦略                                     リスク    にお伝えできなければ、長期的・安定的に株を保有いた
                                                         だける株主さまだけでなく、潜在的な株主さまを失う可
 大和ハウスグループの目指す姿                                          能性がある。
 株主の皆さまに価値を創出するとともに、                                    ・株主さまとの建設的な対話を通じていただいたご意見・
                                                  機会
 社会にとっての価値も創出します                                         要望はより良い経営を考える機会となる。

      当社グループは、住宅事業をコアにしながら、商業施設や
 物流・介護施設の建築・開発などさまざまな事業を展開して
 いますが、その背景には
           「社会に貢献する」
                   という考えがありま                       目標と実績
 す。どのような事業を、なぜ実施しているかを伝えることは当
                                                 取り組むべき重要テーマ
 社グループをご理解いただくうえで重要と考えます。
                                                 透明性の向上
      当社では、安定した財務基盤を確保しながら、事業の成長を
 図り、事業活動を通じて創出した利益を株主の皆さまに還元す                     当社が取り組むべきことを明確化し、株主の皆さまに対する
 ることと併せ、5年、10年の中長期の企業価値の最大化のた                                          「コーポレート
                                                 受託者責任・説明責任を果すため2015年5月に
 め、成長投資に資金を投下し、1株当たりの利益を増大させるこ                               を制定し、株主の皆さまへの対応の
                                                 ガバナンス・ガイドライン」
 とをもって「株主価値」の向上を図っております。また、社会の                   あり方を示す方針を下記の通り公表しています。今後は中長期
 課題に取り組むことで「社会にとっての価値」を創出すること                    的な企業価値を判断いただくため、当社グループの統合思考や
 は、
  「株主価値」の向上にも寄与するものであり、目に見えない                    esg情報の発信を拡充し、財務・非財務資本について情報の透
 資産である非財務資本の有効活用が必要不可欠であります。                     明性を高めていきます。
              （2014年3月期～ 2016年3月期）
      第４次中期経営計画                  におい
 ては、37年ぶりに増資を行い、財務基盤の強化を図り、積極的                   〈株主との建設的な対話（エンゲージメント）を促進するための方針〉
 な成長投資を続けたことにより、当初計画を大きく上回る業績                     当社は、株主との建設的な対話が、会社の持続的な成長と中
 を達成することができたとともに、１株当たり利益を増大させ、                   長期的な企業価値の向上に資するよう、
 業績に連動した利益還元により、株主の皆さまの期待に応える                      株主からの対話（面談）の申し込みに対して、株主の希望と面談
                                                 （1）



067    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                        お客さま
  の主な関心事項も踏まえたうえで、合理的な範囲で、社外取締
  役を含む取締役または経営幹部が望むことを基本とする。
（2）ir担当役員は、建設的な対話の実現のため、社内部門と協
  力して対応する。




                                                                                        従業員
  中長期的な企業価値を判断するための情報開示に努め、株
（3）
      （エンゲージメント）
  主との対話        を通じて企業価値を高める。
                                  代表取締役専務執行役員/cfo
  ir担当役員は、個別面談のほか、経営説明会や施設見学会
（4）                               経営管理本部管理部門担当
  などを開催し、ir活動の充実を図る。
                                  香曽我部 武
  ir担当役員は、自社の考えていることを対話を通じて株主に
（5）
  伝え、株主から頂いたご意見・ご要望について取締役または




                                                                                        取引先
  経営幹部へフィードバックするとともにフィードバックを適時
  適切に行い、独立・客観的な観点から課題を共有する。
（6）ir担当役員は、未公表の重要な内部情報（インサイダー情
   が外部へ漏洩することを防止するため、
  報）                「内部者取引に関
  する規則」に基づき、情報管理責任者と連携を図り情報管
  理を徹底する。
     （コーポレートガバナンス・ガイドライン第44条3項）




                                                                                        地域市民
2015年度の総括（csr自己評価指標）

 株主・投資家の皆さまが必要とする中長期的な企業
価値を判断いただく情報をより広く的確に伝えていく
ため、アニュアルレポートやcsrレポートを通じた情報
開示の改善を行いました。その結果、アニュアルレポー




                                                                                        株主
トの外部評価機関からのレイティングはb＋からa－
に、csrレポートのgriガイドライン対応率は60.6％
から68.4％へと、いずれも向上しました。


  アニュアルレポート外部評価
                                                                                        環境


  2015年度
  実績       a－（ar2014）
  irサイト外部評価
  2015年度
  実績       4.5未満
                                                                                        ガバナンス




  csrレポートにおける
  griガイドライン対応率
  2015年度
  実績       68.4％



                                                daiwahousegroup csr report 2016   068

                          株主との共創共生

 株主還元とir 活動                                                                                     ■ マネジメント
                                                                                                 当社のir活動では、株主・投資家の皆さまからの信頼と、市場か
                                                                                                らの適切な評価を得られるよう、対話を通じていただいたご意見・
                                                                                                ご要望は、取締役や経営幹部に報告するとともに、社外役員に対して
       ■ 方針・考え方
                                                                                                も年2回の報告会を実施するなど独立・客観的な観点から課題認識
       ■ 株主還元に関する基本方針                                                                           を共有し、経営に反映することによって企業価値の最大化に取り組ん
         大和ハウス工業は、事業活動を通じて創出した利益を株主                                                             でいます。
       の皆さまへ還元することと併せ、中長期的な企業価値の最大
       化のために不動産開発投資、海外事業展開、m&a、研究開発
       および生産設備等の成長投資に資金を投下し、1株当たり利                                                              ■ 2015年度の主なir活動
       益（eps）を増大させることをもって株主価値向上を図ること
                                                                                                  四半期ごとに電話カンファレンスでの機関投資家・アナリスト向け決算説明会
       を株主還元に関する基本方針としています。配当性向につい
                                                                                                  半期ごとに経営トップによる機関投資家・アナリスト向け経営説明会の実施
       ては、親会社株主に帰属する当期純利益の30%以上として業
                                                                                                  証券会社主催のirカンファレンスへの積極的参加
       績に連動した利益還元を行い、かつ安定的な配当の維持に努
                                                                                                  国内外の機関投資家との個別面談、電話取材の対応
       めていきます。なお、自己株式の取得については、市場環境や
                                                                                                  機関投資家向け施設見学会の実施
       資本効率等を勘案し、適切な時期に実施することとします。
                                                                                                  個人投資家向けのオンライン会社説明会の実施

                                                                                                  個人株主向け施設見学会の実施

                                                                                                  株主優待制度をご紹介する株主優待本での情報拡充や、ir雑誌への記事掲載
 ■ 利益配分の考え方
                                                                                                  株主還元フェア等への株主優待紹介の出展

                                                                                                  irツールの提供
                                           事業活動

                 利益創出
                                                         投資活動
                営業キャッシュフロー
                 株主還元

                                   配当性向 30%以上


 ■ 1株当たり当期純利益                                      ■ 配当金・配当性向
                                                               配当金 記念配当金
                                                                 配当性向
 （円）                                               （円）                          51.2 （%）
 250                                               150 43.6                                50

 200                             177.74            120                   33.8              40
                        161.08            156.40               30.6 31.0
 150                                                90                           80        30
               114.52
                                                                          60          10
 100                                                60               50                    20
       57.36                                                    35
  50                                                30
                                                          25                               10
                                                                                 70
   0                                                 0                                     0
       2011 2012 2013 2014 2015                          2011 2012 2013 2014 2015
                                          （年度）                                  （年度）




 ■ irに関する基本方針
                     「共創共生」
       当社では、経営ビジョンに掲げる    の精神のもと、株主
 の皆さまとの対話を実現するため、双方向のコミュニケーションの
 充実を図っています。会社の持続的な成長と中長期的な企業価値
 の向上に資するよう、株主との面談は経営陣ならびにir担当役員                                                                 経営説明会の様子

 が臨むことを基本方針とし、当社の経営戦略や経営計画を正確・
 迅速に説明することに努めています。




069     daiwahousegroup csr report 2016

公式ウェブサイト『ir情報』による情報開示




                                                                                                お客さま
 当社では、公式ウェブサイトを活用し、株主・機関投資家をはじ
めとする全てのステークホルダーへの適時適切な情報開示に努め
ています。業績情報では、法定開示のほか、決算内容を詳細に説明
した決算概要や月次の受注速報の開示に加え、四半期毎の機関投
資家・アナリスト向け決算説明会、半期毎の経営説明会におけるプ
レゼンテーションや質疑応答の内容についても、日本語・英語で配




                                                                                                従業員
信しています。このほか、経営陣によるカンファレンスや個人投資
家向け会社説明会でのプレゼンテーションの動画も配信しており、
経営方針や事業の取り組みについてご理解いただけるよう注力し       ir情報ウェブサイトをリニューアル

ています。


機関投資家とのコミュニケーション




                                                                                                取引先
 当社の経営ビジョンや事業戦略、株主還元方針をよりご理解い
ただくために、2015年度は延べ948社の機関投資家・アナリスト
とのir対応を実施しました。海外irについては、経営トップが英国・
欧州、北米、シンガポール・香港の投資家を訪問し、面談を実施。
投資家・株主との対話を通じていただいたご意見やご要望、ならび
に資本市場における評価を真摯に受け止め、経営に活かすことが
できるよう、対話活動に努めてまいります。




                                                                                                地域市民
                                          （奈良）
                                    石橋信夫記念館

個人投資家とのコミュニケーション

 個人投資家向けには、インターネット上でのオンライン会社説明
会を実施し、当日は285名の方にご参加いただきました。当社の主
要事業における成長ドライバー、海外事業や新規事業、株主還元策
など幅広いご質問をいただき、活発な意見交換の場となりました。
また昨年に引き続き開催した個人株主さま向けの施設見学会は、




                                                                                                株主
東京・奈良の2会場で実施し、当社の事業活動への理解をより深め
ていただく機会を設けました。

・東京開催
             （金）
 日時: 2016年3月4日
           （戸建住宅体感施設）
 場所: トライエ・ラボ        、                     （東京）
                                    トライエ・ラボ
    リビングサロン、
                                                                                                環境


           （介護福祉機器展示場）
    ディーズ・テトテ
・奈良開催
              （金）
 日時: 2016年3月11日
 場所: 総合技術研究所、
                 （ディールーム）
    賃貸住宅体験館 d-room      プラザ館、
    石橋信夫記念館
                                                                                                ガバナンス




                「創業者の理念が受け継がれ
 ご参加いただいた株主さまからは、
   「
   、大和ハウスの理解が深まり、ますますファンになった」
ている」                        な
どのご感想をいただきました。今後も株主の皆さまの声を参考に
内容を充実させていきます。




                                                        daiwahousegroup csr report 2016   070

                 株主との共創共生

 irに関する社外からの評価

     （社会的責任投資）
 ■ sri       インデックス組み入れ状況



                                        当社は2013年より3年連続で「ダウ・ジョーンズ・サスティナビリティ・ア
                                                       （djsi asia paciﬁc）
                                        ジア・パシフィック・インデックス                」に選出されました。
                                        「djsi」は、1999年にアメリカの出版社ダウ・ジョーンズ社とスイスの調
                                                                「djsi asiapaciﬁc」
                                        査・格付け会社samグループが共同開発した指標で、
                                        では、日本・アジア・オセアニア地域において、経済面・環境面・社会面で
                                        の実績をさまざまな項目で分析し、持続的に成長が見込まれる企業を選出
                                        します。当社が選出された理由は、事業活動における幅広い環境への取り
                                        組みなどが持続可能な企業として高く評価されたものです。



                                        ftse4goodはイギリス・フィナンシャルタイムズ社とロンドン証券取引所
                                        の合弁会社であるftse社が2001年に開発したsriインデックスです。銘
                                        柄選定の際、独自のネガティブ・スクリーニング（銘柄選定規制）を行い、
                                                 「
                                                 、社会問題とステークホルダーの関係」
                                        「環境的持続可能性」                、人権」
                                                                  「  につ
                                        いて評価します。当社は2006年より、当指数に選出されています。



                                        msci global sustainability indexesは米国のmsci社が 開発した、環
                                                 （esg）
                                        境・社会・ガバナンス   面で優れた企業を選定する代表的な株価指数
                                        の一です。msci社は、株価指数を算出して投資家に提供する世界的な会
                                        社です。当社は2011年より、当指数に選出されています。



                                        ms-sriは、モーニングスター株式会社と特定非営利活動法人パブリック
                                        リソースセンターが共同で開発した日本企業を対象とした社会的責任投資
                                        株価指数です。当社は2003年7月22日公表開始より、継続して構成銘柄
                                        となっています。




 その他の社外からの主な評価



                  において55位にランクイン
      ■「csr企業ランキング」
                     「csr企業ランキング」
      週刊東洋経済誌が毎年発表している             （2016年3月5日号に掲載）
                                の最新版             では、当社は55位にランキングされ
          「csr企業ランキング」は東洋経済新報社が「csr企業総覧」
      ています。                                                     「人材活用」
                                       2016年版掲載の1,325社について、csr分野の    、
         「
         、企業統治」
      「環境」    、社会性」
              「   の4つと財務のデータを調査し、評価するランキングです。



             において31位にランクイン
      ■「nices」
      日本経済新聞が毎年実施している「nices」の最新版（2015年11月27日号に掲載）では、当社は31位にランキングされています。
            はステークホルダーの観点から、
      「nices」                 「
                          「投資家」
                              、消費者・社会」
                                     「
                                     、従業員」
                                         、潜在力」
                                         「   の四つの項目で企業を総合的に評価するラ
      ンキングです。




071   daiwahousegroup csr report 2016

環境との共創共生

担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 073

環境長期ビジョン・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 075

環境行動計画                    ・・・ 077
     （エンドレス グリーン プログラム2018）

マテリアリティ    の特定 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 079
      （重要課題）

環境行動計画                    ・・・ 083
     （エンドレス グリーン プログラム2015）

地球温暖化防止          ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 085
      （エネルギー・気候変動）

自然環境との調和       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 095
       （生物多様性保全）

資源保護                ・・・・・・・・・・・ 103
   （長寿命化・廃棄物削減・水資源保護）

化学物質による汚染の防止・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 109

環境マネジメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 115

事業全体におけるサプライチェーンマネジメント ・・・・・・・・・・ 118

環境コミュニケーション・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 119

外部団体との協働 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 121

外部からの評価 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 122




                                                               daiwahousegroup csr report 2016   072

                  環境との共創共生

 担当役員メッセージ
 環境課題の解決とステークホルダーとの価値共創により、持続可能な社会の実現を目指します。

                                                     的な目標が設定されており、企業としても今後は長期的な視野
      地球規模の環境課題
                                                     に基づいた環境活動が求められています。
      国際社会において経済格差や貧困、食料など、さまざまな課
 題が山積していますが、特に気候変動がもたらす異常気象など
                                                          環境長期ビジョン・環境行動計画の策定・推進
 は近年、世界や日本各地で頻発しており、喫緊の課題と言えま
 す。これらの課題を解決するために、2015年は国際社会におい                           これらの目標に取り組んでいくため、大和ハウスグループの
 て環境に関する大きな枠組みが始まりました。国連気候変動枠                                       「サステナブルビジョン」
                                                     持続的成長に向けた羅針盤として、          ～
 組 条 約「cop21」のパリ協定と国連の持続可能な開発目標                      世界のくらしを、よりよくする。社会と共に、人と共に、限りない
      です。パリ協定では、全体の目的として
 「sdgs」                「世界の平均気                          ～を策定。環境についても
                                                     挑戦へ。          「環境中長期ビジョン2020」
                       ことが掲げ
 温上昇を産業革命前と比較して2度未満に抑える」                             を見直し、長期的な視野に基づき創業100周年の2055年を見
              「人間活動による温室効果ガス
 られ、具体的な長期目標として                                                「challenge zero 2055」
                                                     据えた環境長期ビジョン                   を策定し、
                  ことが掲げられました。
 の排出量を実質的にはゼロにしていく」                                  環境負荷ゼロを目指して、取り組みを進めています。この長期
 また、sdgsでは、世界で持続可能な社会を実現するための                        ビジョンでは、当社グループが事業特性から考える4つの重点
 2030年目標を採択し、健康や福祉、エネルギー、気候変動、平                        「地球温暖化防止」
                                                     テーマ                「資源保護」
                                                               「自然環境との調和」    「化
 和社会など、17の達成目標と169のターゲットを設定しまし                       学物質による汚染の防止」において2055年までのロードマッ
 た。いずれの枠組みにおいても、地球環境への取り組みは長期                        プを描き長期目標を設定、調達から生産・輸送・施工・居住・



           ■ 環境経営を通じた価値創造プロセス


                         社会背景                                          （ｅｇｐ2018）
                                                                  環境行動計画
                      (世界・国内・業界)                                      基本方針

                                                                      地球温暖化防止
                         【世界】             ライフサイクル全体で
                 ●地球温暖化・気候変動              “環境負荷ゼロ”                  エネルギーゼロの
                 ●人口増加・資源枯渇                                         住宅・建築・街づくりの推進
                 ●新興国の成長
                 ●都市化の進展
                                                                     自然環境との調和
                 ●経済格差の拡大
                                               housing              開発・街づくりにおける緑の
                                                                    保全・創出の推進
                                         人・街・暮らしの
                         【国内】
                                         価値共創グループ                       資源保護
                 ●エネルギー不足
                 ●人口減少・少子高齢化             business        life       建設廃棄物における
                 ●東京一極集中・地方衰退                                       ３ｒ活動の推進
                 ●成熟社会の加速
                 ●コミュニティの希薄化
                 ●震災復興の遅れ                                          化学物質による汚染の防止

                                         マテリアリティの特定                 土地購入時の
                                                                    土壌汚染リスク管理の強化
                                             （重要課題）
                   【住宅・建設業界】
                 ●空き家の増加                                              環境経営の基盤
                 ●エネルギー消費量の増大
                 ●住宅・建築物の短寿命                                       ○グループ・グローバルにおける
                                                                    環境パフォーマンスデータの
                   (スクラップ&ビルド型の建設)
                                         社会からの      当社事業に           信頼性向上
                 ●大規模震災への不安              要請・期待      おける重要度         ○グループ一体での環境法管理
                 ●多様なライフ・ワークスタイル          (社外)        (社内)          システムの構築・運用




073    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                    お客さま
                 「環境負荷ゼロ」
改修・解体までのライフサイクル全体で      に
挑戦します。
 また、この環境長期ビジョンを達成するためにバックキャ
スティングにより、今年度から始まる新しい環境行動計画




                                                                                    従業員
「エンドレス グリーン プログラム2018」を策定しました。こ
       「環境と企業収益の両立」に向けて、
の行動計画では、               「ライフ
サイクル思考にもとづくグループ・グローバル一体での環境経
                                  代表取締役 専務執行役員
営の推進」をコンセプトに、環境への取り組みを加速させます。
                                  環境担当役員

                                  西村 達志
  ステークホルダーとの価値共創




                                                                                    取引先
        「大いなる和をもって、社会に貢献する事
 当社グループは、
      という創業精神に基づき、常に社会から必要
業を追求する」
とされる持続可能な企業を目指しています。
 私たちが提供する住宅や建築物は、鉄材や木材、内装材
の塗料など自然資源と化学物質を利用し、建設後は長期に
わたり利用されるため、電力をはじめとする多くのエネル




                                                                                    地域市民
ギーが必要となります。さらに、私たちが手がける大規模な
開発や街づくりにおいて、自然環境や生態系に与える影響も
少なくありません。
 これらの環境負荷低減に向けては、お取引先やお客さま
を含めたサプライチェーン全体に環境活動を拡げていくこと
が大事だと考えています。




                                                                                    株主
 例えば「調達」段階の取り組みとして、2015年7月に新た
「csr調達ガイドライン」
に           を策定、社会性・環境性に関する
幅広い調達基準を明文化してお取引先とともに推進してい
  「エンドレス グリーン プログラム2018」
ます。                        「調
                       では、この
 段階についての取り組みを加速していきます。
達」
 一方で国内の部門別co2排出量をみると、家庭部門と業
務部門がこの四半世紀で約7割増加しており、対策が遅れ
                                                                                    環境




ています。今後供給される新築住宅・建築物に関しては、ス
   （創エネ・省エネ）
マート化       が求められていることを十分に認
識し、当社だけでなく、業界全体が一丸となり、zeh・zeb
の取り組みを推進していきます。また、スマート化が遅れて
いる既存の住宅・建築物に関しても省エネリフォームを推進
                                                                                    ガバナンス




して、消費エネルギーの削減に加え、お客さまの安全性や
快適性をより一層高めていきます。
 今後も当社グループは、建設・不動産業界のトップラン
ナーとして責任と自覚を持ち、さまざまなステークホルダー
とともに環境と共生した住宅・建築・街づくりを通して、持続可
能な社会の実現に貢献していきます。



                                            daiwahousegroup csr report 2016   074

                  環境との共創共生

 環境長期ビジョン
                       「環境中長期ビジョン2020」
      大和ハウスグループでは、2011年に             を策定しましたが、私たちを取り巻く外部環境が
     （cop21、sdgs等）
 大きく変化           しており、また一部の指標で2015年度に前倒しで目標を達成したことから、中長期
               「環境長期ビジョン」
 ビジョンを見直しました。新しい        は、大和ハウス工業の創業100周年にあたる2055年を見据え
               「人・街・暮らしの価値共創グループ」
 て、グループ経営ビジョンである                        （持続可能な）
                                としてサステナブル     社会の実現
          （調達／自社活動／商品・サービス）
 を目指し、3つの段階                            （地球温暖化防止・自然環
                          を通じて4つの環境重点テーマ
                        に関して、環境負荷ゼロへ挑戦します。
 境との調和・資源保護・化学物質による汚染の防止）



                                    環境長期ビジョン“challenge zero 2055”

                           大和ハウスグループは、人・街・暮らしの価値共創グループとして
                           サステナブルな社会の実現を目指し、環境負荷“ゼロ”に挑戦します。



                                                                                          “challenge zero
        調達・自社活動                                                 商品・サービス                        2055”
                                         地球温暖化
          開発・設計                            防止                       戸建住宅                      環境負荷
           材料調達                                                     賃貸住宅                    "ゼロ"に挑戦
           工場生産                 自然環境     環境活動                       マンション
                                                 資源保護
                                との調和     重点テーマ
              物流                                                    リフォーム

                                                                    商業施設
           現場施工                          化学物質
                                         による汚染                      事業施設
           解体・
                                          の防止
          リサイクル                                                 環境エネルギー




【地球温暖化防止（エネルギー・気候変動）】

                          脱炭素社会の実現に向け、徹底した省エネ対策の推進と再生可能エネルギーの活用により
      challenge1
                          ライフサイクルco2 排出ゼロを目指します。


       action1           2025年までに戸建住 宅、2030年       ■ 居住・使用段階co2 排出量
                         までに建築物において、平均的な新           （2013年時仕様を100とした場合）

                         築建物の使用時co2 排出量のネッ                            戸建住宅       戸建住宅以外（オフィス・店舗など）
                                                    100
                         ト・ゼロを目指します。                                            2020年
                         併せて、再生可能エネルギーによる               75                     co2 排出量
                                                                                 半減
                         発電や低炭素電力の供給を推進し、
                                                        50
                                                                                            2030年
                         co2 排出ゼロ（エネルギーゼロ）の                           2025年                co2 排出量
                         街づくりを推進します。                    25           co2 排出量                 ゼロ
                                                                       ゼロ
                                                         0
                                                             2013         2020     2025   2030 （年度）




075    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                                 お客さま
  action2     全施設・全事業プロセスにおけるco2排出量      を、2005年度比で2030年に1/3とし、2055年
                                  （売上高あたり）
              には1/5を目指します。さらに、2030年には全グループの購入電力量を上回る再生可能エネルギー発電の供給
              により電力のネット・ゼロを実現し、2055年には全グループのco2排出量のネット・ゼロを目指します。

              ■ 売上高あたりco2 排出量                            ■ 購入電力に対する再生可能エネルギー発電割合※
               （%）                                        （%）
                                                           100
              100
                                                                                          100
              80




                                                                                                                 従業員
                              ▲50%     ▲67%     ▲80%
              60                                           50
                                                                           50
              40

              20                                            0
                                                                 2015     2018           2030 (年度)
               0
                     2005   2015     2030     2055（年度）   ※ 当社グループの再生可能エネルギーによる発電量÷当社グループの購入電力量




                                                                                                                 取引先
【自然環境との調和（生物多様性保全）】

              自然資本の保全・向上に向け、材料調達による森林破壊ゼロの実現と
 challenge2
              緑あふれる街づくりによる緑のノー・ネット・ロスを目指します。

              開発に伴う自然資本の損失を最小限に抑えるとともに、お客さまと協働して、住宅・建築・街づくりにおける緑
  action1     の量と質の向上を図り、緑のノー・ネット・ロス※を目指します。




                                                                                                                 地域市民
                                                （オフセット）
              ※ノー・ネット・ロス：開発する地域で失われる生物多様性を別の場所で補償     することで影響がないものとする考え方


              住宅・建築物における建材において、2030年までに森林破壊につながる木材調達をゼロ、2055年には全事業
  action2
              において材料調達に伴う森林破壊ゼロを目指します。




【資源保護（長寿命化・廃棄物削減・水資源保護）】




                                                                                                                 株主
              資源循環型社会の実現に向け、住宅・建築物の長寿命化と廃棄物のゼロエミッションを通じて、
 challenge3
              資源の持続可能な利用を目指します。

              新築住宅・建築物の長寿命化や可変性の向上を図るとともに、良質で安心な住宅・建築物が適正に評価され、
  action1
              流通する市場の形成を目指します。


               2030年までに、サプライチェーンを含む、住宅・建築物のライフサイクルにおける廃棄物のゼロエミッション
  action2
              （循環利用） を実現し、2055年にはその他全事業において廃棄物のゼロエミッションを目指します。
                                                                                                                 環境




【化学物質による汚染の防止】

              住宅・建築物のライフサイクルを通じた化学物質の適正管理に取り組み、
 challenge4
              人や生態系に著しい悪影響を及ぼすリスクの最小化（ゼロ）
                                        を図ります。
                                                                                                                 ガバナンス




              住宅・建築物のライフサイクルにおける化学物質リスクの把握に努め、予防的観点から有害化学物質の削減・
  action1
                               （ゼロ）
              代替・適正管理を進め、リスクの最小化   に取り組み続けます。


              自社保有地はもとより、土地取引から建設プロセスまで、調査・対策を含む土壌汚染リスクの厳格な管理に
  action2
                       （ゼロ）
              より、リスクの最小化   に取り組み続けます。




                                                                         daiwahousegroup csr report 2016   076

                  環境との共創共生

 環境行動計画（エンドレス グリーン プログラム 2018）
      大和ハウスグループでは、環境長期ビジョンの実現に向け、中期経営計画の対象期間に合わせて、およそ3 ヵ年
             「エンドレス グリーン プログラム
 ごとに具体的な目標と計画を                   」
                             （egp）として策定し、活動を推進しています。
                                「エンドレス グリーン プログラム 2018」
      今回、新たに策定した2016～2018年度を対象とする                       「環境と企
                                                      では、
       に向けて、
 業収益の両立」                                       をコン
           「ライフサイクル思考にもとづくグループ・グローバル一体での環境経営の推進」
 セプトに環境への取り組みを加速させます。


 環境行動計画のあゆみ



      環境保全 企業市民としての社会的責任                                     環境経営 環境と企業収益の両立

      環境自主行動計画             環境行動計画        エンドレス グリーン    エンドレス グリーン    エンドレス グリーン              エンドレス グリーン
                           2005          プログラム 2010    プログラム 2013    プログラム 2015              プログラム 2018
       iso14001の            住宅現場の        co2ダブルスコア     省co2先導事例      事業戦略と一体化した              ライフサイクル思考にもと
       認証取得                 ゼロエミッション     の達成           の創出           戦略的環境活動の推進              づくグループ・グローバル
                            達成                                                               一体での環境経営の推進


          大和ハウス工業を含むグループ3社                グループ13社       グループ29社         グループ33社                     全グループ145社




      当社グループでは、ステークホルダーの関心度及び事業との関                                     「商品・サービス」
                                                                  ます。また、       では、環境に配慮した住宅・建築など
                      」を特定し、これら
 連性が高い「4つの環境重点テーマ（社会課題）                                           の開発・普及を通じて、特に地球温暖化防止と生物多様性保全に
    「自社活動」
 に対して    、商品・サービス」
         「       、「調達
                    （新設）
                       」の3つの段                                                                「調
                                                                  向けた取り組みを強化します。さらに、新たな活動領域である
 階において取り組みを進めます。                                                   では、環境負荷の低い原材料を調達することを目的に、お取引
                                                                  達」
       では、事業活動プロセスの各段階において施設・設
  「自社活動」                                                          先との環境に関する方針の共有や改善活動の協働実施などを進め
 備インフラの効率化と業務プロセスの革新により、省資源・省エネ                                   ていきます。
 ルギーで生産性の高いものづくりを推進し、環境負荷低減を図り


 環境行動計画の全体像

                                                     3つの段階での環境活動
                 4つの環境テーマ                新設    調達        自社活動        商品・サービス
                                                                                                           環境と企業収益の両立



                  （社会課題）
                                                         事務・車両       戸建・賃貸住宅            環境を切り口に
                                                                                                                          社会課題の解決

                                              資源採掘
                                                         工場・物流        マンション             収益拡大
                     自然環境との                   原材料輸送
                                                         施工・改修        リフォーム
                                                                                          を図る
              地球温暖化
                       調和                     資材製造
                防止                                         解体        商業・事業施設
                    （生物多様性保全）                                                           事業を通じて
                                              資材輸送
                                                          事業施設       環境エネルギー       環境負荷最小化
                                                                                         に貢献
                           化学物質による
               資源保護         汚染の防止                                                       グループ一体で
                                                       環境リスク管理
                ・              ・                （廃棄物管理・公害防止・土壌汚染対策 等）             環境リスク最小化
              水資源保護         土壌汚染                                                          を図る
                              防止
                                                      環境経営基盤強化




                                                                                                                         2055
 バックキャスティングによる目標設定                                                      バックキャスティング                                      環境負荷
                                                                       （逆算）で目標を精査                                        ゼロへ

      上記4つの重点テーマにおける目標設定にあたっては、当
                                                           環境行動計画の実績と                                             環境長期ビジョン
 社の創業100周年にあたる2055年に目指すべき姿として策                             市 場 環 境、国の目標 等
                                                           を考慮し、目標を設定                              2030
   「環境長期ビジョン」
 定した                   （逆算）
            からバックキャスティング
 するとともに、2025～2030年にマイルストーンを置き、3年                                                         egp2018

 後の到達レベルを設定しました。                                                              egp2015




077    daiwahousegroup csr report 2016

「エンドレス グリーン プログラム 2018」の基本方針




                                                                                                                  お客さま
   環境テーマ              段階         改善度                                 基本方針
                 調達             着手          調達先における省エネ支援及び省エネ建材認定制度の構築
                                            新築施設のスマート化
                 自社活動           継続改善
 地球温暖化防止                                    既存施設の省エネ運用改善及び計画的な設備更新の継続
                                            エネルギーゼロの住宅・建築・街づくりの推進
                 商品・サービス        重点改善
                                                    （風・太陽・水・バイオマス）
                                            再生可能エネルギー             による発電事業の拡大
                 調達             継続改善        持続可能な木材調達の推進
  自然環境との調和




                                                                                                                  従業員
                 自社活動           維持管理        自社・グループ施設における環境緑化の推進
 （生物多様性保全）
                 商品・サービス        重点改善        開発・街づくりにおける緑の保全・創出の推進
                 調達             着手          主要建材における資源・水リスクの把握
                                   （資）
                                継続改善                  （リデュース・リユース・リサイクル）
                                            建設廃棄物における3r                活動の推進
 資源保護            自社活動
                                   （水）
                                維持管理        節水器具の採用推進
 水資源保護
                                   （資）
                                継続改善              （高耐久・長寿命・省資源）
                                            資源循環型商品           の普及および再生建材の採用推進
                 商品・サービス
                                   （水）
                                維持管理        節水器具の採用推進
                                   （化）
                                維持管理        調達建材における化学物質管理の強化
                 調達
 化学物質による                           （土）
                                継続改善        土地購入時の土壌汚染リスク管理の強化




                                                                                                                  取引先
 汚染の防止           自社活動           維持管理        生産段階におけるprtr対象化学物質排出・移動量、voc排出量の削減
 土壌汚染防止                                     居住系施設における室内空気質のさらなる改善
                 商品・サービス        継続改善
                                            土壌汚染対応ソリューションの拡充
                                            グループ・グローバルにおける環境パフォーマンスデータの信頼性向上
 環境経営基盤強化、環境リスク管理                           グループ一体での環境法管理システムの構築・運用




「エンドレス グリーン プログラム 2018」の目標




                                                                                                                  地域市民
                                                 egp2018                       環境長期ビジョン
   環境テーマ                   指標
                                            2015実績 2018目標               2030                  2055
               売上高あたりco2排出量<2005年度比>          ▲50%※      ▲53%     売上高あたりco2排出量を
                                                                                      売上高あたりco2排出量を
                                                                  2005年度比で▲67%
               co2排出量<2005年度比>                ▲30%※      ▲33%                         2005年度比で▲80%
                                                                  購入電力量を上回る                ↓
               購入電力量における再生可能エネルギー発電割合          37%※        50%                        co2排出量のネット・ゼロ
 地球温暖化防止                                                          再生可能エネルギー発電

                                                                   新築建物の使用時co2
               co2削減貢献量                      370万t※     390万t      排出量のネット・ゼロ         co2排出ゼロの街づくり




                                                                                                                  株主
                                                                  （戸建2025、建築2030）

                                                                  住宅・建築物の建材に           全事業において
               調達木材におけるcランク木材比率                 4.7%        0%    おいて木材調達による           材料調達による
 自然環境との調和                                                         森林破壊ゼロ               森林破壊ゼロ
（生物多様性保全）
               緑被面積                           724千㎡     910千㎡     緑被面積の拡大             緑のノーネットロス
               生物多様性自主基準適合率
                          （開発）                 100%        100%   緑の喪失量の把握           （緑の喪失≦緑の創出）

               建設廃棄物排出量
                      （生産）
                         <2012年度比>            ▲9.3%     ▲14.0%
               建設廃棄物排出量
                      （新築）
                         <2012年度比>            ▲19.5%    ▲15.0%
                                       生産      98.7%              住宅・建築物のライフ
                                                                                                                  環境


                                                                                       全事業において廃棄物の
                                       新築      93.5%              サイクルにおける廃棄物の
                                                       95%以上                           ゼロエミッション
                                                                  ゼロエミッション
 資源保護          リサイクル率                  土木      99.3%
 水資源保護                                 解体      96.5%
                                       改修      78.7%   85%以上
               売上高あたり水使用量<2012年度比>           ▲26.8%      ▲30%
               長期優良住宅認定率                       89.9%       90%
               システム建築採用率                        48%        60%
                                                                                                                  ガバナンス




               prtr対象化学物質排出・移動量<2012年度比> ▲39.5%※         ▲40%                        （ゼロ）
                                                                               リスクの最小化
 化学物質による
               voc排出量<2013年度比>               ▲12.8%※       ▲7%
 汚染の防止
               居住系施設における室内空気質自主基準達成率            68%    100%以上
 土壌汚染防止
               土地購入時における土壌汚染重大リスク               ゼロ          ゼロ
 環境経営基盤強化      グループ・グローバルにおける環境パフォーマンスデータの信頼性向上
 環境リスク管理       グループ一体での環境法管理システムの構築・運用

※egp2015とegp2018では、算定方法・対象範囲・基準年度が異なるため、egp2015の2015年度実績と差異があります。




                                                                          daiwahousegroup csr report 2016   078

                    環境との共創共生

 マテリアリティ（重要課題）の特定
      新しい環境行動計画「エンドレス グリーン プログラム 2018」の策定にあたり、改めて大和ハウスグループの環境への
 取り組みについて事業における重要度と社会からの要請や期待を考慮してマテリアリティを抽出し、有識者からのご意
 見を参考に特定しました。
  「エンドレス グリーン プログラム 2018」では、特定した重要課題及びその他の課題について当社の取り組みレベルと
 照らし合わせ、重点改善テーマ及び対応方針を決定しました。


  マテリアリティ特定プロセス

      step     課題の把握・整理                    step                 step    マテリアリティの       step      環境行動計画
       1       重要課題の抽出                      2     妥当性の確認
                                                                3       特定              4        への反映




      step

       1             課題の把握・整理

                       「環境活動重点テーマ」
      すでに当社グループにて取り組んでいる                                                              「自社活動」
                                                              事業の影響範囲として、ライフサイクル思考に基づき、
 をベースに、各種国際規範や主要sriの評価項目、業界団体の方針                                    「上流
                                                              を中心として、 （調達）
                                                                         「
                                                                         」下流       」
                                                                           （商品・サービス）の3つの段階
 等との照合を行い、改めて6つのテーマを抽出しました。また、当社                                        （=6テーマ×3段階）
                                                              に区分し、合計18課題         を設定しました。


                     大和ハウスグループのこれまでの取り組み                                            社会課題の抽出

           自社活動                                    商品・サービス                            iso26000
         ecoプロセス                                   ecoプロダクツ
           開発・設計                   地球温暖化
                                                    戸建住宅
                                                                                     griガイドライン
                                     防止
             材料調達                                   賃貸住宅
                           自然環境                                                    国連グローバルコンパクト
             工場生産                          資源保護     マンション
                           との調和
              物流                                    リフォーム              照合
                                   化学物質
                                                                                      国連sdgs
                                                    商業施設
             現場施工                  による汚染
                                    の防止             事業施設
              解体・                                                                      環境格付
             リサイクル                                 環境エネルギー

                                                                                   業界団体エコアクション
                               環境リスクマネジメント
                                                                                          ・・・・




                        （廃棄物管理・公害防止・土壌汚染対策等）




                        当社に関連する6つの環境テーマ                                       環境影響を生ずる3つの段階

        ❶ 地球温暖化防止（エネルギー・気候変動）                                               上流
                                                                                     自社活動
                                                                                                 下流
                                                                            （調達）                 （商品・サービス）

        ❷ 自然環境との調和（生物多様性保全）                                                 資源採掘     開発・設計        居住・使用
                                                                              ↓        ↓            ↓
                                                                            一次加工      （工場）
                                                                                     生産            解体
        ❸-a 資源保護（長寿命化・廃棄物削減）               ❸-b 水資源保護（水リスク・節水）                 ↓        ↓            ↓
                                                                            二次加工      物流          リサイクル
        ❹-a 化学物質による汚染の防止                   ❹-b 土壌汚染防止                                  ↓
                                                                                      （現場）
                                                                                     施工




079    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                                              お客さま
  step

   1          重要課題の抽出

                   “環境と企業収益の両立”
 step1で抽出した18課題について、          の                                      要請・期待の評価にあたっては、ステークホルダーの皆さまとの直
観点をふまえ、社会からの要請・期待の大小と当社事業における                                        接対話を通じて、当社の仮説とのギャップについてすり合わせを行
重要度の2軸評価にて重要課題を抽出しました。なお、社会からの                                       いました。




                                                                                                                              従業員
         ① 自社分析（仮説）                大
                                                                                          「当社事業における重要度」
                                   社会からの要請・期待

         環境問題への関心度（ニュース数、主                                                                 及び「社 会からの要請・期
         要評価機関の評価項目数）と当社の                                                                  待」から重要課題を特定
         及ぼし得る影響度（環境負荷のシェ




                                                                                                                              取引先
         ア、関与度合い）から定量的に判定



         ② ステークホルダー
           による判定                   小                            当社事業における重要度           大
         ステークホルダー（お客さま、お取
         引先、株主・投資家）による5段階
         評価の平均点にて判定                （機会側面）




                                                                                                                              地域市民
                                                          大 中




                                                                                            各課題に関するリスク
                                                事業への影響度




                                                                                            と機会を洗い出し、縦
         ③ ステークホルダー                                                                         軸 を事 業 へ の 影 響 度
                                                          小




           との対話                                                                            （機会側面を上、リスク
                                                                 低   ←   発生の可能性   →   高
         ステークホルダーの方々と、当社                                                                    側面を下） 、横軸を発生
                                                          小 中




         の自社分析   （①）
                   及びステークホル                                                                 の可能 性とし、その両
         ダーによる判定結果   （②） について                                                               面から当社事業におけ
                                                          大




         意 見 交 換 を行い、社 会 からの 要                                                              る重要度を判定




                                                                                                                              株主
         請・期待の大きさを3段階に分類           （リスク側面）




 ステークホルダーミーティングの実施
■ 開催日時    2016年1月28日（木）                                   ■ ご意見
■ 開催場所    大和ハウス工業㈱     本社ビル2階会議室
                                                                                                                              環境



                                                          ● 地球温暖化防止に対応する商品の開発・普及は、自社の競争力向上につ
■ テーマ    「当社グループが取り組むべき重要な環境課題」
                                                                ながるため注力すべきである。
■ 出席者     お客さま2名（戸建・建築）、
                                                          ● 生物多様性保全に配慮した街づくりは、今は付加価値と考えられている
          お取引先1名、株主・投資家1名
                                                                が、長期的にみると資産価値向上につながり、今後は配慮していて当た
                                                                り前になると思う。
                                                          ● cop21で熱帯林の違法伐採が非難されたように、サプライチェーンの取り
                                                                                                                              ガバナンス




                                                                組みにおける原材料調達リスクについては今後注力していくべきである。
                                                          ● 建築物の長寿命化や高耐久化は、資源保護につながると共にお客さまに
                                                                とっても資産価値向上になるため、大和ハウスにとってビジネスチャンス
                                                                でもある。
                                                          ● 建物を使用した後に解体や売却する際に、土壌汚染が発見されると多大
                                                                な費用が発生する可能性があるため、土地の調達段階できちんと管理し
                                                                て欲しい。



                                                                                      daiwahousegroup csr report 2016   080

                  環境との共創共生


      step           妥当性の確認
       2          （有識者ダイアログ）
                                                                         in tokyo
                                                                            2016.2.29
      step1で抽出した重要課題について、有識者との直接対話によ
 り、重要課題の特定プロセスも含めて妥当性を評価していただき
 ました。有識者の方々には、特に長期的視点や地球規模の観点か
 ら、最新の知見をふまえて、ご意見をいただきました。



 有識者ダイアログ
 ■ 開催日時 2016年2月29日(月) 13：00～16：00
 ■ 開催場所 大和ハウス工業株式会社 東京本社ビル2階会議室
 ■ テーマ 「当社グループが取り組むべき重要な環境課題」


 ■ 有識者                                   いただいた主なご意見
                                         ・中期環境行動計画のマテリアリティとして考えると、特定プロセス・内容とも概ね妥当で適切に
                                         実施されていると言えます。今後、cop21のパリ協定に基づいてco2削減目標が5年ごとに見
                                         直されるように、環境長期ビジョンに向けて、マテリアリティが変わってくる場合があるので、定
                                         期的に見直していく必要があります。
                                         ・海外では水問題が、地域性のある社会リスクとなっています。これから事業が海外にシフトして
                                         いくとすると、捉えるべきリスク・課題が大きく変わってくる点にも留意が必要です。
                                         ・現状、規制要因はリスクとして捉えられていますが、長期的な観点から見るとむしろ機会と捉え
 サステナビリティ日本フォーラム 代表理事                    られるので、要因をしっかりと認識して自社の競争力を高める観点から、機会として活かしてい
                      後藤 敏彦 氏            く視点も大切でしょう。


                                         ・プロセスについては、妥当に実施されているという印象を受けました。今後、事業との関連性を見
                                         極めるためには、事業ごとに細分化して分析をしていくと良いでしょう。
                                         ・外部のステークホルダーを巻き込むことも重要ですが、課題抽出や解決策を考えるにあたって
                                         は、社内の人をもっと巻き込んで議論していくことが必要です。
                                         ・住宅の長寿命化、資産価値の維持は特に日本の住宅において強く意識していくべき観点で、
                                                                                  「資源保
                                         護」×「商品」にあたる部分は重要度が高いのではないかと思いました。
                                         ・マテリアリティを形式的に決めるだけではなく、それを中期環境行動計画に落とし込んで具体
       lrqaジャパン 事業開発部門長                  的にどのような活動に反映させていくのかが重要です。そこをつなげて戦略的に取り組んでい
                     冨田 秀実 氏             かれることを期待します。



                                         ご意見を受けて

                                          今回、マテリアリティを見直すにあたり、特定するプロセスを含めてご意見をいただきました
                                         が、プロセスについてもまだ十分ではなく、今後さらに改善していく必要があることを改めて感
                                         じました。
                                          特に、当社グループの事業は多岐にわたりビジネスモデルが異なりますので、各々の事業のサ
                                         プライチェーンについて分析し、重要な課題に取り組んでいく必要があります。また各種規制に
                                         ついては、ネガティブなリスクとしてだけでなく、ビジネスチャンスとして捉えることで、企業収
                                         益の向上はもちろんのこと、社会への貢献に結びつくことがよく理解できました。
      大和ハウス工業株式会社
      代表取締役専務執行役員                         これからも、多様なステークホルダーの方々にご意見をいただき、継続的にマテリアリティの
      環境担当役員                                                        （egp2018）
                                         見直しを図るとともに、それらに対応した新しい環境行動計画       を着実に遂行してい
                        西村 達志
                                         きます。



081    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                                  お客さま
  step

              3      マテリアリティ（重要課題）の特定

     「妥当性の確認」
 step2      をふまえ、社内で環境担当役員を中心に関連部門を交えて最終検討を行い、ステークホルダー視点と当社視点によ
         「マテリアリティマップ」
る重要性の評価結果を                                         （下図赤枠）
                    として整理し、当社グループが優先して取り組むべき最重要課題を特定    しました。




                                                                                                                  従業員
マテリアリティマップ                        （最重要課題） ■ 重要度評価：中
                          ■ 重要度評価：高                   ■ 重要度評価：低


                                                                  ・地球温暖化防止（自社活動）
              ・地球温暖化防止（調達）
大                                             （商品・サービス）
                                      ・自然環境との調和                   ・地球温暖化防止（商品・サービス）
              ・資源保護（商品・サービス）
 社会からの要請・期待




                                                                  ・資源保護（自社活動）

                                       ・自然環境との調和（調達）
              ・自然環境との調和（自社活動）
                                       ・化学物質による汚染の防止（商品・サービス）     ・土壌汚染防止（調達）
              ・資源保護（調達）
                                       ・土壌汚染防止（商品・サービス）




                                                                                                                  取引先
              ・水資源保護（調達）
              ・水資源保護（自社活動）             ・化学物質による汚染の防止（調達）
              ・水資源保護（商品・サービス）          ・土壌汚染防止（自社活動）
              ・化学物質による汚染の防止（自社活動）

小                                          当社事業における重要度                                         大



  step               環境行動計画（エンドレス グリーン




                                                                                                                  地域市民
              4      プログラム 2018）への反映

 step3にて特定した重要課題については、当社の取り組みレベル                       積極的な改善に取り組みます。また、その他の課題についても同様
を考慮して各テーマごとに取り組みの対応方針を決定しました。                                 【継続改善テーマ】
                                                       に下記のとおり、       【維持管理テーマ】を設定しまし
 社会・当社の双方にとって重要度が高く、当社の取り組みレベル                                         「調達」
                                                       た。今回、新たな段階として設定した  に関しては、まだ取り組




                                                                                                                  株主
                           」
                           「自
が高水準に達していない「地球温暖化防止（商品・サービス）                               「地球温暖化防止」
                                                       めていない            「水資源保護」
                                                                   「資源保護」     については
      （商品・サービス）
然環境との調和       」を        に設定し、
                【重点改善テーマ】                                   として取り組みを推進していきます。
                                                      【着手テーマ】


                  環境テーマ               段階                対応方針             重要度評価          当社の取り組みレベル
                                   調達                  ● 着手                中                       未
  地球温暖化防止
                                   自社 活 動              ● 継続改善              高                       高
 （エネルギー・気候変動）                      商 品・サービ ス           ● 重 点改 善            高                       中
                                   調達                  ● 継続改善              中                       中
  自然環境との調和
                                   自社 活 動              ● 維持管理              低                       低
                                                                                                                  環境



 （生物多様性保全）                         商 品・サービ ス           ● 重 点改 善            高                       中
                                   調達                  ● 着手                低                       未
  資源保護
                                   自社 活 動              ● 継続改善              高                       高
 （長寿命化・廃棄物削減）                      商 品・サービ ス           ● 継続改善              中                       高
                                   調達                  ● 着手                低                       未
       水資源保護                       自社 活 動              ● 維持管理              低                       低
                                   商 品・サービ ス           ● 維持管理              低                       中
                                                                                                                  ガバナンス




                                   調達                  ● 維持管理              低                       中
       化学物質による                     自社 活 動              ● 維持管理              低                       中
       汚染の防止                       商 品・サービ ス           ● 継続改善              中                       高
                                   調達                  ● 継続改善              高                       高
       土 壌 汚染 防止                   自社 活 動              ● 維持管理              低                       中
                                   商 品・サービ ス           ● 継続改善              中                       中
● 重点改善：重要度評価が  で当社の取り組みレベルが
             「高」           「中」の積極的な改善が必要なテーマ
● 継続改善：重要度評価が  で当社の取り組みレベルが
             「高」           「高」または、重要度評価が
                                       「中」           「高」
                                          で当社の取り組みレベルが   の継続して改善に取り組むテーマ
                                                       「中」
● 維持管理：重要度評価が  で当社の取り組みレベルが
             「低」             「低」
                           「中」  の現状レベルを維持して取り組むテーマ
●着   手：当社の取り組みレベルが
                 「未    」
                   （未着手）で新たに取り組むテーマ


                                                                          daiwahousegroup csr report 2016   082

                  環境との共創共生

 環境行動計画（エンドレス グリーン プログラム 2015）
      大和ハウスグループでは、環境ビジョンの実現に向け、中期        ■ 環境行動計画のフレームワーク

 経営計画の対象期間に合わせて、およそ3ヵ年ごとに具体的な
                                                                                     環境と企業収益
      「エンドレス グリーン プログラム」
 目標と計画を                として策定し、
                                                                                       の両立
 活動を推進しています。                                                   ◆企業の持続的成長の視点
                                                   事業戦略と
      2013 ～ 2015年度を対象期間とする「エンドレス グリーン           一体化して推進する      ブランド     利益の
                                                                                      環境を切り口に
                                                                                     企業価値の最大化
                                                               イメージ向上    実現
                                                 戦略的環境活動                                を図る
              「環境と企業収益の両立」をコンセプ
 プログラム 2015」では、
                                                               ◆持続可能な社会への貢献の視点          ＋
 トに、住宅・建築・街づくりでの環境配慮など、事業戦略と一                    社会的責任を果たす
                                                                自社の     上下流の
                                                                                      企業活動を通じて
                                                                                     環境負荷の最小化
                                                 基本的環境活動        環境負荷    環境負荷
        「戦略的環境活動」
 体化して推進する       を重視した目標設定を行
                                                                                       に貢献する



 いました。また、社会的責任を果たす「基本的環境活動」もグ                    環境経営の基盤
                                         上記の環境活動を支える体制や仕組み
 ループ全体への一層の定着を図るとともに、こうした活動を支
           「環境経営の基盤」
 える体制や仕組みなど、       強化も進めました。




      戦略的環境活動

 成長戦略の一つとして、住宅・建築のスマート&エコ化と環境関連ビジネスの拡大に注力
               「成長戦略」
      中期経営計画における    をベースに、社会課題や環境        第4次中期経営計画                   成長戦略の基本方針
 問題、政策・他社動向等から、環境に関連した事業上の「機会とリ
 スク」を抽出。これまでの環境行動計画での成果と課題や同業他                    環境問題の現状                環境行動計画の成果と課題
                                                  政策・他社動向                   同業他社比較
          「強みと弱み」
 社比較等から、当社の     を抽出しました。その後、これ
 らを分析し、戦略的環境活動の基本方針/重点テーマを選定、各事
                                         機会




                                                                        強み
                                               ・省エネ・節電ニーズの高まり            ・省・創・蓄エネルギー、エネルギー
                                               ・再生可能エネルギー発電事業の拡大          マネジメント、建物緑化等の独自技術
 業領域の経営計画に沿って到達目標を設定しました。                      ・都市緑化へのニーズの高まり            ・さまざまな用途の自社施設における省
                                               「ストックビジネス」
                                               ・         の成長 など           co2 先導プロジェクトの豊富な実績 など
      国内の人口減少の進行に伴い、新設住宅・建設市場の縮小傾向が
                                         リスク




                                                                        弱み




                                               ・省エネ性能の規制強化               ・リフォーム分野での独自技術・サービス
 予測されるなか、住宅・建築の高付加価値化や、それらと連携する多               ・生態系破壊を伴う恐れのある木材の使用        の不足
                                               ・化石燃料等の枯渇による建設資材の高騰       ・グループ連携による総合力を活かした
 角化事業の強化・拡大が、当社グループの成長戦略の要となります。               ・化学物質規制の強化 など              取り組みが不十分 など

      環境面では、住宅・建築物のゼロ・エネルギー化が各事業の付
 加価値向上に大きく貢献します。また、脱炭素社会・循環型社会・          環境行動計画2015                戦略的環境活動の基本方針
 自然共生社会への対応を成長分野と位置付け、多角化事業強化の                       「スマート&エコ」
                                         ①住宅・建築・街づくりでの       の推進
 一環として環境エネルギー事業や住宅ストック事業など、社会課           ②コア事業と連携した環境関連ビジネスの拡大
                                         ③環境技術開発・環境マーケティング機能の強化
 題に対応する環境貢献型事業の推進を図りました。




      基本的環境活動

 3段階の対応区分を定め、継続して4つのecoの取り組みを推進
      当社グループでは、事業活動プロセスの効率化による環境負荷
     【ecoプロセス】
 低減を図る       と、環境に配慮した住宅・建築物など             eco         eco                   地球温暖化
                                                                                      資源保護
                                          プロセス        プロダクツ                    防止
         【ecoプロダクツ】
 の開発・普及を図る        の両面から取り組みを進め
 るとともに、それらの基盤となる次世代環境技術の研究・開発を担                 4つのeco                        4つの重点テーマ
 【ecoテクノロジー】
 う         や、こうした取り組みを効果的に情報発信し
                                                       eco                   自然環境との     化学物質
                                           eco
   【ecoコミュニケーション】
 ていく            に注力してきました。戦略的環境          テクノロジー
                                                      コミュニ                      調和     による汚染の
                                                      ケーション                  （生物多様性保全）   防止
 活動を推進するうえでも、継続して基盤となる基本的環境活動を




083    daiwahousegroup csr report 2016

着実に進めていくことが重要であり、企業の社会的責任の観点か                     テーマ         ecoプロダクツ              ecoプロセス




                                                                                                           お客さま
                                               地球温暖化防止      co2 削減貢献の拡大        co2 排出量の削減
ら4つのecoと4つの重点テーマへの取り組みを進めました。                               住宅の長寿命化            廃棄物の3r
                                               資源保護
 基本方針の策定では、取り組みレベルの水準が高いものと、改                               資源循環型商品の拡大         （リデュース・リユース・リサイクル）
                                                自然環境との調和                       木材調達評価の継続
善の余地があるものを区分するため、当社が社会に与える影響度                  （生物多様性保全）
                                                            自然と調和した街づくり
                                                                               同ガイドラインのグループ展開

とステークホルダーからの要請を判定のうえ、現状の取り組みレベ                 化学物質による      室内空気質管理対象の拡大
                                                                               グループ一体での改善活動推進
                                               汚染の防止        化学物質管理のグループ展開
                 【重点課題】
ルと中長期目標とのギャップも考慮し、    【継続的改善】                   重 点 課 題：さらなる取り組みが必要なテーマ
                                                継続的改善：すでに高いレベルに達しているが、継続して改善に取り組んでいくテーマ
      の3段階からなる対応区分を定め、これらに応じた到
【維持・管理】                                         維持・管理：すでに高いレベルに達しており、現状レベルを維持しながら取り組んでいくテーマ

達目標を設定しました。




                                                                                                           従業員
                                               環境行動計画2015          基本的環境活動の基本方針
                                                ①商品・サービス、事業活動プロセスの両面で地球温暖化対策を推進
                                                ②生物多様性に配慮した開発・街づくりの推進




 環境経営の基盤




                                                                                                           取引先
海外・サプライチェーンへと対象範囲を拡大、人財育成と全員参加を促す仕組みを構築
 戦略的・基本的環境活動を確実かつ効率的に実施していくに                   す。会社・部門間の情報共有を図るグループ合同ワーキング等を通
は、推進体制や仕組みなど、環境経営の基盤強化が欠かせません。                 じて、環境知識と推進力を兼ね備えた環境推進リーダーの育成を
この3 ヵ年では、昨今、ステークホルダーが環境経営を判断するう                図るとともに、ボトムアップ型の創意工夫を引き出すために、全従
えで、グループやサプライチェーン※一体での環境活動を重視して                 業員が主体性を持ち環境活動に取り組めるよう、環境教育・研修プ
いる点をふまえ、海外に拠点を置く主要なグループ会社との環境                  ログラムを充実させ、より一層の環境活動の活性化を図りました。




                                                                                                           地域市民
方針の共有と環境負荷データの把握を進めるとともに、住宅・建                  ※製品やサービスが消費者に届くまでのつながり

築に関わる生産・施工協力会社、資材調達会社、設備協力会社な
ど、取引先との省エネ活動・環境配慮商品開発等での協同活動を                  環境行動計画2015          環境経営の基盤の基本方針
推進しました。                                         ①グローバル・取引先への環境活動の拡大
                                                ②全従業員の環境経営への参画意識の向上
 また、環境経営の推進においては企業経営同様、人財育成が要で




                                                                                                           株主
「エンドレス グリーン プログラム 2015」の実績報告

   重点テーマ1
                              「風と太陽と水」を最大限活用し、
  地球温暖化                                                                            詳しくは、p85
    防止                         エネルギーゼロの街づくりを推進

   重点テーマ2
                             「緑が、街を変えていく。」をキーワードに、
                                                                                                           環境



  自然環境との                                                                           詳しくは、p95
    調和                        豊かな自然環境を次代に継承


   重点テーマ3
                              資源循環型社会を目指し、省資源・
                                                                                   詳しくは、p103
   資源保護                       長寿命化と、ゼロエミッションを推進
                                                                                                           ガバナンス




   重点テーマ4
                              化学物質管理を強化し、リスクを低減。
 化学物質による                                                                           詳しくは、p109
  汚染の防止                       人や生態系へのリスク最小化を図る

 関連ページ    p153-154   環境行動計画（egp2015）の実績と自己評価



                                                                   daiwahousegroup csr report 2016   084

                  環境との共創共生



                     1
       重 点                        地球温暖化防止    社会の一員としてco2 排出量を最小化すること
       テーマ                      （エネルギー・気候変動）「エネルギー“ゼロ”の街づくり」を進めています。

                                                         方針・考え方


      社会的課題                                                    大和ハウスグループの目指す姿

 cop21でパリ協定が採択、日本も削減目標を発表。                                    「風と太陽と水」を最大活用し、エネルギー“ゼロ”の
 国内では家庭・業務等のco2 排出が増加                                          街づくりを通して、脱炭素社会を実現
      2015年12月に開催されたcop21（気候変動枠組条約第21回                               「風と太陽と水」
                                                               当社グループは      を最大限活用することで、脱炭
      では、2020年以降の温室効果ガス排出削減等の新た
 締約国会議）                                                                          「エネルギー
                                                              素社会の実現とエネルギーの効率利用を図る    “ゼロ”
         「パリ協定」
 な国際枠組みとして    が採択され、日本は2030年までに                               の街づくり」に注力しています。住宅や建築物は、長期間にわたり
 温室効果ガスの排出量を2013年度比26％削減、2050年までに                             居住・使用され、この期間のco2排出がライフサイクルにおいて最
 同80％削減という目標を掲げました。                                           も多くなります。そのため、新たに建てる住宅や建築物での省エ
      また、国内のco2排出量を部門別にみると、家庭部門・業務部                           ネ・創エネ・スマート化の推進が、より一層重要になります。
 門が全体の約4割を占め、これらの部門ではこの四半世紀で約7割                                   「風と太陽と水」を暮らしのエネルギーに変換すること
                                                               そこで、
 もco2排出量が増加、東日本大震災以降は電力需給問題も長期                                で、個々の建物におけるエネルギーゼロ化はもちろん、それらを街
 化しています。                                                      全体、地域全体で効率的かつ広範囲に広げる新たな取り組みを推
                                                              進しています。
           日本の部門別co2 排出量の割合(2014年度)                            さらに今後は、エネルギーを自給する住宅や建物はもとより、再
                                                              生可能エネルギー発電所を住まい手でシェアしながら住宅や建物
                                                   その他        間、街での電力融通によるエネルギー自給の街や地域を創出し、
      家庭部門・
                                                   13%
      業務部門で
                   家庭部門                                       脱炭素社会の実現を目指します。
  約4割！              15%                           産業部門
                                                   34%
                                                              風と太陽と水を活かした
        この
      四半世紀で          業務                           運輸部門
                                                                           （イメージ図）
                                                              エネルギー“ゼロ”の街づくり
      約7割           その他部門
                                                   17%
       増加
                      21%
                                         出典：温室効果ガスイベントリオフィス




                   ステークホルダーからの期待

          省エネ住宅・建築の                      再生可能エネルギーの
          開発・普及                          活用、普及


          既存住宅・建築の                       co2 排出量の少ない
          省エネ改修推進                        事業活動プロセス



            大和ハウスグループにおけるリスクと機会

       リスク      長期 ● co2排出規制の強化による事業活動の
                     規制と関連投資の増大

                短期 ● 建築物省エネ法施行に伴う住宅・建築に
                     関わる初期コストの増加

       機会       長期 ● co2排出規制の強化による
                     環境不動産マーケットの拡大

                短期 ● お客さまの省エネ・節電ニーズ対応による
                     住宅・建築物の高付加価値化と事業領域の拡大



085    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                                                                        お客さま
     「風と太陽と水」を最大限活用した暮らしの実現を目指すことで、
はもちろん、



            環境長期ビジョン                                                                               2015年度の総括
          “challenge zero 2055”                                                            （長期ビジョンに対する主な取り組み）




                                                                                                                                                        従業員
 脱炭素社会の実現に向け、徹底した省エネ対策の
                                                        action1
推進と再生可能エネルギーの活用によりライフサイ
クルco2 排出ゼロを目指します。                                                           生活の質の向上とエネルギー自給住宅の実現を目指す
                                                        住宅
                                                                           「smart xevo eco project」を推進
                  co2 排出ゼロの                                                                          「xevoσ grande
 action1
                  住宅・建築・街づくり                                                                                       」
                                                                                                     （ジーヴォ シグマ グランデ）発売
 2025年までに戸建住宅、2030年までに建築物に                                                                            断熱性能が高く、環境アイテムを上手く組み合わ




                                                                                                                                                        取引先
                                                                                                      せることで光熱費がゼロとなる戸建住宅商品
おいて、平均的な新築建物の使用時co2排出量のネッ
ト･ゼロを目指します。併せて、再生可能エネルギーに
                                                                                                      エネルギー自給住宅を設計、着工
                                                                                                     （セキュレア豊田柿本）
よる発電や低炭素電力の供給を推進し、co2排出ゼ                              xevoσ grande
（エネルギーゼロ）
ロ       の街づくりを推進します。
                                                                            zebの実現に向けた自社施設での実証プロジェクト
                                                        建築
■ 居住・使用段階co2 排出量                                                                             を推進
                                                                           「smartｰeco project」
 （2013年時仕様を100とした場合）
                                                                                                      自社施設でzebを実現
                   戸建住宅          戸建住宅以外（オフィス・店舗など）
                                                                                                     （ロイヤルホームセンター津島）




                                                                                                                                                        地域市民
 100
                             2020年                                                                   自社施設での実証をふまえ、多様な用途の建物
  75                        co2 排出量                                                                                 「d’
                                                                                                     で環境配慮技術をパッケージ化した s smart
                              半減
                                                                                                         を展開
                                                                                                     シリーズ」
  50
                                            2030年
                   2025年                   co2 排出量
                                                                                                     自然の活用と最新技術を融合し、zeb※を
  25              co2 排出量                    ゼロ                                                      30件創出
                    ゼロ                                                                               ※zeb ready、nealy zeb含む
      0                                               ロイヤルホームセンター津島
           2013        2020        2025   2030 （年度）




                                                                                                                                                        株主
                                                        action2
                  グループco2 排出量の
 action2                                                                             再生可能エネルギーによる発電量が、当社の購入電力量以上を
                  ネット・ゼロ                               再エネ
                                                                                     実現
 全施設・全事業プロセスにおけるco2排出量（売
                                                                                     ■ 購入電力に対する再生可能エネルギー発電割合※2
上高あたり）を、2005年度比で2030年に1/3とし、                                                                 大和ハウス（目標）              大和ハウス（実績）
                                                                                             大和ハウスグループ（目標）          大和ハウスグループ（実績）
2055年には1/5を目指します。さらに、2030年には                                                         （%）
                                                                                      180                                               163
全グループの購入電力量を上回る再生可能エネル
                                                                                     150
ギー発電の供給により電力のネット･ゼロを実現し、                                                                                                                 120
                                                                                                                        113
                                                                                                                                                        環境



                                                                                     120
2055年にはグループ全体のco2排出量のネット･ゼ
                                                                                      90
ロを目指します。
                                                                                      60                 40                               40
                                                                                               29
■ 購入電力に対する再生可能エネルギー発電割合※1                                                             30                  10
                                                                                               7
（%）                                                                                                                        28               30
                                                                                       0
 100                                                                                         2012        2013            2014           2015 （年度）
                                          100                                        ※2 当社グループの再生可能エネルギーによる発電量÷当社または当社グループの購入電力量
                                                                                                                                                        ガバナンス




                                                                                     グループ全体の省エネプロジェクトにより売上高あたり
 50
                                                       省エネ
                            50                                                       co2 排出量▲50%実現(2005年比)
                                                                        co 2排出量削減率




                                                                                     （%）
                                                             （売上高あたり）




  0                                                                                    0
           2015           2018            2030 (年度)
                                                                                     －25                                             ▲50.7%
※1 当社グループの再生可能エネルギーによる発電量÷当社グループの                                                    －50                           ▲39.0% ▲43.6%
   購入電力量
                                                                                     －75


                                                                                            2005                      2013 2014 2015           (年度)


                                                                                                                daiwahousegroup csr report 2016   086

                  環境との共創共生

 「エンドレス グリーン プログラム 2015」実践報告


               1
      重 点               地球温暖化防止
                                   商品・サービスの提供によるco2削減貢献
      テーマ             （エネルギー・気候変動）



      ■ 基本的な考え方
      エネルギー使用の最小化と、再生可能エネルギー                                       「風と太陽と水」を最大限活用して住宅・建物・街で
                                                                          エネルギーゼロを実現
      活用を最大化する社会の実現
                     「エネルギー
          大和ハウスグループでは、    “ゼロ”
                             の街づくり」
                                  を                                    “ゼロ”
                                                                  「エネルギー   の街づくり」
                                                                                を広く普及することで
      日本全国へ普及させることにより、脱炭素社会の実現を目指し                                        脱炭素社会を実現

      ています。この実現に向けた取り組みは、自然の風や太陽の光
                                                                    重点戦略
      などをカシコク利用することで、使用するエネルギーを最小化
      する一方、
          「風と太陽と水」を最大限活用して再生可能エネル                                   エネルギー自給住宅の開発・普及とスマートシティ／
                                                                  ❶ タウンの全国展開
      ギーの創出を行い、年間を通してエネルギー創出量と使用量を
      差し引きゼロにするものです。                                                自社施設で培ったノウハウを活用し、zebから
                                                                  ❷ エネルギー自給建物へ
          さらに、エネルギーゼロにとどまらず、エネルギーを自給で
      きる住宅・建築・街づくりの実現にも取り組み、新たな暮らしの                               ❸ 再生可能エネルギーの普及と電力小売り事業の拡大
      価値を社会へ提供し続けていきます。




  ■ 当社が目指すエネルギーゼロの                   ■ エネルギーゼロの                 「環境配慮設計ガイドライン」を運用、
        （zeh・zeb)
    コンセプト                                     （イメージ）
                                       シミュレーション                 お客さまへ環境配慮建物を提案（商業・事業施設事業）
                                   エネルギー使用量              残りを
       パッシブ          アクティブ
                                                        太陽光発電
      コントロール        コントロール
                                                        でまかない              「環境配慮設計ガイドライン」
                                                                 当社では、2009年に            を制定、運用
                                          照明      エネルギ－   ます
            先進技術で
            エネルギーを
                                                  使用量           しています。これは、環境アイテムの説明や配置ポイント等をまと
自然を活かす                                             削減
(光・風・緑)
            カシコク使う
                                         空調・換気    照明
                                                                めたもので、設計担当者の環境配慮建物提案を支援するとともに、
             スマート
            マネジメント
                          創エネ・                    空調・換気   太陽光   提案レベルの標準化を図っています。また3回のデザインレビュー
                          省エネ・           コンセント            発電量
                                                 コンセント
                          蓄エネ             電気      電気                「環境配慮設計評価シート」を活用し、環境配慮型建築
                                                                を通じて、
   エネルギーを
   適切に制御                                 従来の建物      当社が目指す        s smart シリーズ」
                                                                「d’           のコンセプトに沿っているか等を確認、環
                                                 エネルギーゼロのイメージ
                                                   （zeh・zeb）    境配慮に関する定量評価を行っています。これらの仕組みにより、
                                                                実証的に行った自社施設で培ったノウハウをお客さまの建物へよ
   ■ マネジメント
                                                                りスムーズにフィードバックしています。また、グループ会社の大和
  「ecoナビゲーター」による環境配慮住宅の提案を推進
                                                                リース、フジタにおいても同様の評価手法を運用しています。
  （戸建住宅事業）
                                                                ■「環境配慮設計ガイドライン」の運用フロー
                           「ecoナビゲー
      大和ハウス工業では、エネルギーシミュレーター
                                                                           提案設計の                      基本設計の
     を活用し、環境配慮住宅の提案を進めています。家族構成や
   ター」                                                                     環境性能及び                     環境性能及び
                                                                           省エネ性能
                                                                               （bei）                      （bei）
                                                                                                      省エネ性能
   生活パターンを入力することで年間のエネルギーコスト等を算出、                                          を確認                        を確認
   お 客 さまに建 物 の
                                                                 お客さまへの     デザイン       お客さま   基本設計     デザイン
   省エネ性能をわかり                                                                レビュー 1                     レビュー 2
                                                                  提案設計                 打合せ    概算見積り
   やすく説 明しま す。
   2016年3月には、試算
   範囲の拡充やzeh概
                                                                  詳細設計       デザイン
   算機能、電力メニュー                                                      見積り       レビュー 3
                                                                                         着工

   など新機能を追加し、
                                                                 端材の削減、
                                                                             casbee評価、省エネ性能    、
                                                                                           （bei）
   よりきめ細かな提案                                                     森林資源の保護
                                                                             生物多様性 （緑化計画）、
                                                                 について確認
                                                                             グリーン調達について確認
   を進めています。
                       「ecoナビゲーター」によるシミュレーションシート




087    daiwahousegroup csr report 2016

                エネルギー自給住宅の開発・普及と                             を伸ばしています。今後は、こうした取り組みの中で得られた知見




                                                                                                                                                                                                                            お客さま
 重点戦略 ❶
                スマートシティ／タウンの全国展開                             を活かすとともに、これまで実現したzeb技術のさらなる進化や新
                                                             たな技術開発にも注力して、zebを進化させたエネルギー自給建
 当社では、生活の質を向上させながらco2 排出量と光熱費がゼ                              物を社会へ普及させていきます。
ロとなるエネルギー自給住宅の実現を目指しています。2014年度                               関連ページ                                              p122     2015年度の主な外部評価
には、太陽光発電・省エネ設備・高断熱外壁・ホームエネルギーマ
                                                             ■ zeb建物※の建設実績                                                                                           ※nearly zeb、zeb ready含む
ネジメントシステムを標準搭載し、エネルギー収支がゼロとなる戸




                                                               一 次 エ ネ ル ギ ー 消 費 量 比（ ｂ ｅ ｉ）
                                                                                               1.0
  「スマ・エコゼロエナジー」
建住宅           を発売、普及を推進しています。                                                                               リファレンスビル（標準建物：bei=1.0）                                                  2014年度（22件）




                                                                                                                                                                                                                            従業員
                                                                                                                                                                                    2015年度（31件）
 また2015年度には、まちづくりにおける考え方や指針を「まち                                                                0.6
                                                                                                                         オフィス（当社福島ビル）
                                                                                                                                                                       店舗（ロイヤルホームセンター津島店）
                                                                                               0.5
づくりビジョン」として策定。提供価値の一つとして「環境性」を掲




                                                                                                                                                                                                           ｚ ｅ ｂ建 物
                                                                                               0.4
げ、これまでに2件※1のネット・ゼロ・エネルギータウンを実現。さ                                                               0.3
                                                                                                                                                                     物流施設
らに、街の太陽光発電所の収益を住宅メンテナンスサービスに活                                                                  0.2

                                                                                               0.1
用するなど、新たな価値提案を行っています。                                                                                                                                           オフィス
                                                                                                0
             （需要応答）
 今後は、デマンドレスポンス    とインセンティブ配信を                                                                   100                       1,000                       10,000                  100,000

                                                                                                                                                    延床面積（m2）                   ※全量売電の太陽光発電除く
組み合わせ、街全体の節電を促進する当社オリジナルの仕組み                            ※2




                                                                                                                                                                                                                            取引先
を活用するなど、エネルギーを含む環境とサービスを融合した新
たな付加価値提案を住宅や街づくりで展開していきます。                                                                                                再生可能エネルギーの普及と
                                                              重点戦略 ❸
※1スマ・エコタウン晴美台、スマ・エコタウン陽だまりの丘                                                                                              電力小売り事業の拡大
※2特許第5796041号、特許第5830061号
                                                                          「風と太陽と水」を最大限活用する社会を目指
                                                                  当社グループでは、
■ まちづくりビジョン                〈8つの価値〉                           して、戸建住宅をはじめ、賃貸住宅・マンション・商業施設など全事
                                                     環境性
                                            for
  vision：まちの価値を未来へ
                      快適                    region
                                                             業で再生可能エネルギーの普及を進めています。なかでも太陽光発
  mission：共に創り、共に育む         for      つながり
                                                             電の設置に力を入れており、2015年度は再生可能エネルギー固定価




                                                                                                                                                                                                                            地域市民
                            people                   地域性
  value：人と地域に8つの価値を                                          格買取制度（fit）の買い取り価格低下や電力会社からの発電出力抑
                       健康

                                      持続性     経済性            制の適用範囲の広がりにより、全国で設置容量が伸び悩んだものの、
                             安心
                                                             全事業で305.4mwの設置を行いました。また、エネルギーの安定供
                                                             給を目指し、当社では電力小売り事業（法人向け）の供給エリアを全
                自社施設で培ったノウハウを活用し、
 重点戦略 ❷                                                      国に拡大、2018年度には14年度比3倍の供給を計画しています。
                zebからエネルギー自給建物へ
     「先端技術でエネルギーをカシコク使う」
 当社では、                 をコンセプト                                             （全事業）
                                                             ■ 太陽光発電設置容量の推移




                                                                                                                                                                                                                            株主
                                                                                                                 ■ 戸建住宅             ■ 低層賃貸住宅                   ■ 中高層賃貸住宅             ■ 住宅リフォーム
 「smart-ecoproject」を推進。自社施設での実証プロジェクト
に、                                                                                                               ■ マンション            ■ 商業・事業施設                  ■ 環境エネルギー
                                                             （年度）                                                         0.115                     0.045
をふまえ、多様な用途の建物で環境配慮技術をパッケージ化した                                2012                                    22.0         12.0            27.7               14.0            41.8                             2014年度比

「d's smartシリーズ」を発売・展開し、zebの普及を進めていま                                                                                                  0.163                   0.026          117.8                      4.4％
                                                             2013                                    24.6                23.6                 25.7              30.9                95.9                     削減
         「d's smart office（事務所）
す。2011年度に、                    」を発売したこと                                                                                                               0.158          0.022      27.2          200.9

を契機に、店舗・工場・物流施設・介護施設・医療施設の6用途を                               2014                                       33.5                      30.6                       29.9                          198.0

                                                                                                                                         0      0.1                                                319.3
          ｢自然採光システムによる省エネ照明と快適性
開発。2015年度は、                                                  2015                                     25.8               24.6                17.2       14.5                   223.2

向上｣を実現する「d's パッシブライト」が省エネ大賞を受賞、zeb                                                                                                                                                           305.4
                                                                                                 10         20     30      40       50        60       70               100           150            300
建物（zeb ready,nearly zeb含む）も31件（前年度22件）と件数                                                                                                                                                           (mw)
                                                                                                                                                                                                                            環境




   チェック&アクション   主な目標と実績                      : 2015年度目標達成    : 2015年度目標未達成
                                                                         （前年度より改善）                                                                    : 2015年度目標未達成
                                                                                                                                                                  （前年度より悪化）

        管理指標                                     2014年度                                          2015年度                                        2015年度
                            対象範囲                                                                                                                                                    自己評価
        （kpi）                                      実績                                              目標                                            実績

      co2削減貢献量              グループ                390.2万トン                                         420万トン                                      371.2万トン
                                              （12年度比1.6倍）                            （12年度比1.7倍）                                         （12年度比1.5倍）
                                                                                                                                                                                                                            ガバナンス




     スマ・エコ商品比率         大和ハウス工業                       38.5%                                           45%以上                                          42.0%

                                                                                                                                                                     詳細データはp155-158参照

    co2削減貢献量は、戸建住宅xevoσの拡販をはじめ、全事業で省エネ住宅や建築物等の提案力強化に取り組みましたが、再生可能
  エネルギーの固定価格買取制度の買取価格引き下げ等により、前年度まで増加傾向にあった太陽光発電システムの設置が減少。その
  結果、目標を下回りました。
    スマ・エコ商品比率は、全事業において省エネ・省co2の住宅・建築物の提案に取り組みましたが、昨年度まで順調に伸びていた太
  陽光発電システムの採用率が下がり、目標を下回りました。今後は、太陽光発電に偏ることなく建物性能、建物設備性能を含めたトータ
  ルで環境貢献する取り組みに注力していきます。

                                                                                                                                                daiwahousegroup csr report 2016                                       088

                          環境との共創共生

「エンドレス グリーン プログラム 2015」実践報告


                   1
      重 点                    地球温暖化防止
                                        事業活動プロセスにおけるco2削減
      テーマ                  （エネルギー・気候変動）



       ■ 基本的な考え方
       徹底した省エネと、購入電力量以上の                                                                   徹底した省エネと購入電力量以上の再生可能
       再生可能エネルギーによる発電を推進                                                                  エネルギーによる発電を推進し、脱炭素社会を実現
            大和ハウスグループでは、事業活動プロセスにおけるco2
       排出量の削減と再生可能エネルギーによる発電事業の推進に                                                         ○ co2 排出量の削減
                                                                                           ○ 再生可能エネルギーによる発電事業の推進
       より、脱炭素社会の実現に貢献しています。
            新築施設では先導的な省エネ技術の導入、既存施設では徹
                                                                                           重点戦略
       底した運用改善と計画的な設備更新によりエネルギー使用量
       の削減を図るとともに、再生可能エネルギーによる発電事業を                                                       ❶ 運用改善の継続と計画的な設備更新
       積極的に推進し、自社購入電力量を上回る規模の再生可能エ                                                        ❷ 再生可能エネルギーの積極的な導入
       ネルギー発電を行っています。今後は当社グループの購入電力
       量を上回る規模になるよう取り組みを加速させていきます。




 ■ マネジメント                                                                  ■ 環境経営予算制度の運用フロー
                                                                            プロジェクト企画・設計




                                                                                                                  効果検証
「環境経営予算」の活用による先導事例の創出                                                                                     実施




                                                                                                                               結果報告会
                                                                                               審査会




                                                                                                                                       水平展開
                                                                                                           （施工）

      当社グループでは、自社・グループ施設に先導的な省エネ技術を

                                                                                                                     （計測・分析）
                        「smart-eco
 導入し、実証・検証を通じて商品化や水平展開を図る
 project」                   「環境経営
        を進めています。これを支援する仕組みとして                                                             応募         承認
     を運用。これは、公的補助金の活用に加え、先導的な環
 予算制度」
 境配慮技術の導入など社内基準を満たした先導プロジェクトに対
 して社内予算補助を行いながら、プロジェクト成果の最大化を図                                                            社内の専門スタッフによる技術支援
 る制度です。この制度は、企画・設計、審査、実施、効果検証、報告
 会、水平展間を一つのサイクルとしており、企画・設計、効果検証に
                                                                           「省エネ投資ガイドライン」の制定
 おいては社内の専門スタッフによる技術支援が行われます。効果
 が大きい環境技術については、水平展開を図ります。                                                    当社グループでは、自社・グループ施設において計画的な省エネ
                                                                                  「省エネ投資ガイドライン」
                                                                           活動を進めるため           を制定。エネルギーコ

           （既存建物）                                            （新築建物）        ストの15％に相当する額の省エネ投資を実施するよう指針を定
                                         スマートエコプロジェクト




                                                                           め、省エネ投資を推進しています。
  〈自社施設〉




             co2 半減                                             zeb の実現
                                                                   効果を展開
                  効果を展開




                                                        建材・設備              フロン排出抑制法への対応
                          施設利用者
                                                        メーカーと
                          による改善
                                                         協働                  自社で管理している業務エアコン、冷凍冷蔵機器に充填されて
                                                                           いる温室効果の高いフロン類の漏洩を最小化するため、フロン排
  〈お客さま〉




                                                                           出抑制法に則った点検を実施しています。
             環境商材の提案                                     環境配慮型建築の提案
           「環境エネルギー事業」                                  「d’ssmartシリーズ」




089        daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                                                               お客さま
 重点戦略 ❶              運用改善の継続と計画的な設備更新                             重点戦略 ❷                   再生可能エネルギーの積極的な導入


                    （オフィス・商業施設・
  当社グループが、所有・運営する自社施設                                              当社グループでは、購入電力量を上回る再生可能エネルギーによ
        からのco2排出量は全体の約6割以上を占めて
リゾート施設など）                                                        る発電を目指し、自社施設・遊休地等への風力発電・太陽光発電シ
               「省エネトップランナー事業場」
います。そこで、各用途建物ごとに                                                 ステムの導入を推進しています。固定価格買取制度の開始（2012
を選定、そこで集中的に省エネ施策を実施、効果を確認・検証して                                   年）を受け、本格的にメガソーラー事業に参入、2014年度には再生
他事業場へ水平展開しています。現在、トップランナー事業場はオ                                   可能エネルギーによる発電量が自社の購入電力量を初めて上回り




                                                                                                                                               従業員
                    （工場）
フィス2、商業施設5、リゾート施設3、生産  3の計13事業場                                             「dream solar和歌山市」
                                                                 ました。2015年度は、               （約21mw（メガ
を選定しています。                                                           ）など大規模な発電所をはじめ、ため池を活用したフロート
                                                                 ワット）
  なかでも、拠点数が多くエネルギー使用量も多い商業施設部門                                   式の太陽光発電所など30カ所の発電所を新たに稼動。累計117カ
や生産部門では、グループ省エネ合同ワーキンググループを運営。                                   所で太陽光発電所・風力発電所が稼動しています。2015年度末現
各社の課題・改善施策の情報共有や相互省エネ診断、グループ内                                    在、当社グループが発電事業者となる再生可能エネルギー発電設備
外の先進的な省エネ施設の見学等を通じて、効果的な省エネ改善                                    は162mw、年間発電 量は168gwhとなり、当社の電 力使 用量
策の迅速な水平展開と省エネスキル向上を図っています。                                       103gwhの163％となりました。




                                                                                                                                               取引先
  また、2015年度は、エネルギーコストの12.1％に相当する9.4
                                                                 ■ 当社グループにおける再生可能
億円の 省エネ投 資を進めた結果、売上高あたりco2 排出量が
                                                                   エネルギー発電量の推移
12.2t-co2/億円（前年度比12.9％削減）となりました。                                                                     2012年
                                                                       太陽光発電（売電）                      度比
■ ｃｏ2 排出量と原単位の推移                                                       風力発電
                                                                          （売電）
                                                                                                     5.8 倍
                     スコープ１        スコープ2                          （gwh）
（万t-co2）
              目標（原単位）            実績（原単位）
                                                  （t-co2/億円）     200                               168.1
 100                                                      20                               115.8
                                                                 100
           17.0                                                                                                        （大和エネルギー）
                                                                                                                  太陽光発電所
 80                       15.1                                    50
                                                                                    41.9




                                                                                                                                               地域市民
                                           14.0             16                             88.9     141.5
                                                     14.4         40          0.4
                                                                       28.9         13.2
 60                                                  12.2 12      30

                                                                  20
                                                                       28.6
 40
           39.5           40.9             39.4   39.0      8     10
                                                                                    28.7   26.9     26.5

           17.3           17.8             17.6   17.9
                                                                   0

 20
                                                                       2012         2013   2014    2015（年度） ため池を利用したフロート式
                                                            4
                                                                                                            太陽光発電所（大和リース）
           22.2           23.2             21.8   21.1
  0                                                         0
           2012           2013             2014   2015（年度）




                                                                                                                                               株主
      チェック&アクション      主な目標と実績                     : 2015年度目標達成   : 2015年度目標未達成
                                                                             （前年度より改善）                      : 2015年度目標未達成
                                                                                                                        （前年度より悪化）

                  管理指標                               2014年度               2015年度                       2015年度
                                          対象範囲                                                                             自己評価
                  （kpi）                                実績                   目標                           実績

       売上高あたり                                       43.6％削減              42.0％削減                     50.7％削減
                                       グループ
       co2排出量                                      （05年度比）              （05年度比）                     （05年度比）

       co2排出総量（再生可能                                 25.1％削減              22.0％削減                     30.6％削減
                                       グループ
       エネルギー発電相殺後）                                 （05年度比）              （05年度比）                     （05年度比）
                                                                                                                                               環境


       再生可能エネルギー
                                       グループ         101.5mw             120mw以上                        162mw
       の発電容量


       再生可能エネルギー                                         113％                 120％                         163％
       の発電割合
                                       グループ
       ※上段は当社購入電力量比、
        下段は当社グループ購入                                      28％                   30％                          40％
        電力量比
                                                                                                                                               ガバナンス




                                                                                                                   詳細データはp159-160参照

       各社・各部門での省エネ活動の定着により、売上高あたりのco2排出量は大幅に削減し、目標を達成しました。また、新築する自
             「smart-eco project」
      社施設については                             （工場）
                               の推進によりオフィス、生産  、商業施設においてco2排出量を大幅に削減する先導的
      なプロジェクトを創出することができました。さらに、再生可能エネルギーの順調な稼動により、co2排出量相殺量は7.1万トン相当
      まで拡大し、co2排出量総量              も大幅に削減、目標を達成しました。
                   （再生可能エネルギー発電相殺後）
       今後は、新築自社施設において、省co2 化を徹底するとともに、グループ会社の環境商品を取り入れながら、積極的にzeb化建築
      物の創出を行います。また、既存施設においても継続的な省エネ活動を推進するとともに、計画的な省エネ投資を実施し、老朽化し
      た設備の更新を積極的に進めていきます。


                                                                                                       daiwahousegroup csr report 2016   090

                  環境との共創共生

 地球温暖化防止（エネルギー・気候変動）

      topics
       事例        高い断熱性能を持つ戸建住宅商品「xevoσ」を発売

       大和ハウス工業では2014年1月、高い断熱性能でzehに対応可能な商品として戸建住宅
       「xevoσ
      商品            」
            （ジーヴォシグマ）を発売しました。この商品の特長の一つは、高い断熱性能を
      実現するために当社独自の技術として開発した外張り断熱通気外壁で、最大184mmもの断
      熱材を充填することができます。xevoσには地域の気候に応じて、大きく4つの断熱グレー
                                                                                                      外観
                                                                                                「xevoσ」
      ドがあり、また外壁・天井・床・開口部など、部位ごとに断熱仕様を調整することも可能で                           ■ co2 排出量削減率
                                                                          （%）
                （h4省エネ基準）
      す。また、一般的な住宅              （zeh仕様・太陽光発電南面5kw搭
                        と比べxevoσ                                           100                 約141％
          は約141％ものco2排出量が削減されます※。
      載の場合）                                                                                        削減
                                                                           50
       さらに、xevoσでは構造躯体の耐用年数が75年以上となり、親子3代が住み継げるほど
                                                                            0
      の長期にわたり、光熱費とco2排出量の削減ができます。
      ※ 一次エネルギー消費量の対象は、暖冷房、換気、給湯、照明とする
                                                                                 一般的な住宅        xevoσ
                                                                                 （h4省エネ基準）
                                                                                          （ zeh仕様・太陽光発電
                                                                                              南面5kw搭載   ）
       事例        賃貸住宅事業での低炭素建築物認定取得の推進

       これまでの賃貸住宅では、省エネルギー性能の違いを示すものが少なく、住まい選びの際
      に省エネルギー性能の良さをアピールすることは大変難しい状況でした。そこで当社名古屋
                     「都市の低炭素化の促進に関する法律
      支社では、2012年に施行された                     」
                                     （エコまち法）に基づ
       「低炭素建築物認定制度※1」に着目。2014年9月より、当制度を利用して新築賃貸住宅
      く、                                                                                     低炭素建築物
      の低炭素化を図るとともに、オリジナルの低炭素建築物認定プレートを作成し、入居者さま                                              認定を取得した
                                                                                             賃貸住宅
      にも環境性能を積極的にお伝えしています。その結果、2015年度は名古屋支社で177棟の
      低炭素建築物認定賃貸住宅を建設することができました。
       今後は取り組みを全社に広げるとともに、低炭素建築物認定取得に加え、bels評価☆☆
        （bei ※2 ≦ 0.8）
      ☆☆☆            の取得にも積極的に取り組んでいきます。

                「一次エネルギー消費量削減（省エネ法基準10%以上）「
      ※1「断熱性能の向上」                         」その他の低炭素化に資する措置」を施した建物を認定する制度
      ※2 設計一次エネルギー消費量/基準一次エネルギー消費量（家電・oa機器等分を除く）                                               オリジナルの
                                                                                               認定プレート



       事例        大和ハウスグループ初のzebを実現する商業施設（愛知県）

                                  （愛知県津島市）
       2016年4月にオープンしたロイヤルホームセンター津島店      は、当社グルー
      プ初となるzebを実現できる日本最大の商業施設です。
       店内には、自然採光や自然換気を行うための越屋根を設けるとともに、光ダクトや採光窓
      フィルムを活用した自然採光システムを導入し、明るく快適で最大限に照明エネルギーを削
      減できる工夫をしています。また、最新の高効率空調機を採用し、人の活動領域付近に設置
      した温度センサーを活用した最適制御をbems※1で行い、最大限の省エネを実施していま                          ロイヤルホームセンター津島店 外観
      す。さらに、屋根には約1.2mwの太陽光発電システムを設置しています。これらの取り組みに
      より、一次エネルギー削減率100.6%を達成、ネット・ゼロ・エネルギーで運用可能な建築物を
      実現しました※2。
       また、同店で採用した自然採光システムは、当社としては初めて製品部門の省エネ大賞を
      受賞するとともに、愛知県建築物総合環境性能評価システム「casbeeあいち」でsランク
           となりました。
      （自己評価）
      ※1.ビルエネルギー管理システム。 ※2.エネルギー消費が差引ゼロ。当施設のエネルギー削減率は、平成26年度ネット・ゼロ・
      エネルギー・ビル実証事業の規定に準じたものです。

                                                                          越窓からの自然採光が差し込む店内




091    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                               お客さま
       日本初、街の太陽光発電所の収益を住宅のメンテナンスに活用
 事例
      （三重県）
               「スマ・エコ タウン 陽だまりの丘」
 2015年7月にまちびらきした                は、環境への配慮と生活




                                                                                               従業員
サービスの提供を融合して、新たなまちの価値を創出し、未来へとつないでいく街です。
 66戸の戸建住宅とオーナーさま全員で共有する「まちの太陽光発電所」があり、戸建住宅に
は全戸に太陽光発電システム・リチウムイオン蓄電池・hems※を設置し、ネット・ゼロ・エネル
ギー・タウンを実現しています。また、hemsの活用の幅を広げるために、自宅のテレビでも街の
太陽光発電所の発電状況や自邸の省エネランキングなどの情報を閲覧できるようにしています。
          は団地管理組合で管理し、一括して当社グループの大和エネルギー
「まちの太陽光発電所」
                                                まちの太陽光発電所
に賃貸借します。団地管理組合は賃料を収入として得て、管理費ゼロでまちの管理・運営を




                                                                                               取引先
行うとともに、オーナーさまには住まいのメンテナンスサービスとして、家事のお手伝いサー
ビスやメンテナンスキットの送付などで収益を還元しています。また、各家庭の省エネ貢献
度をランキングし、上位の方にはメンテナンスサービスに活用できるポイントを付与、さらな
る省エネ意識の向上を図っています。
 加えて、停電時には街の太陽光発電所で発電した電気を近隣に供給し、周辺住民の方も含
めた地域の安全安心にも貢献します。
※ホーム・エネルギー・マネジメント・システム




                                                                                               地域市民
                                                家事お手伝いサービス



       大和ハウスグループ最大級のメガソーラー
 事例
      「dream solar 和歌山市」が完成（和歌山県）
         「創エネ」
 当社グループでは、       「蓄エネ」
             「省エネ」        「発電事業」を中心とした環境
                     「電力小売」
エネルギーソリューション事業を展開しています。発電事業では、グループの強みである建築
技術や運営ノウハウを活用し、建設から運営・管理までをワンストップで手掛ける太陽光発




                                                                                               株主
  「dream solar」
電事業           を展開しています。
 2016年2月には、和歌山市加太の関西空港土砂採取跡地（約358,000㎡）において、グ
                     「dream solar 和歌山市」
ループ最大級の総出力約21mwのメガソーラー                の運営を開始し
ました。当施設で発電した電力を全量売電し、売電金額の3％は和歌山市内の公園・緑地整
備や地球温暖化対策を始めとした公共施設の整備に活用しています。また、発電所内に見学
スペースを設け、小中学生向けの環境学習等にも役立てています。
   「風と太陽と水」
 今後も      の再生可能エネルギー資源の有効活用を推進し、2018年までに総
                                                「dream solar 和歌山市」
計約200mwの発電事業を目指していきます。
                                                                                               環境




 ■ 今後について
                                              「未来まちづくり
  2015年10月、大和ハウスグループの総合力を発揮したまちづくりを推進していく組織として、
      を社内で立ち上げました。
 推進委員会」                     をビジョンに掲げ、グループ間の情報共有や新し
                 「まちの価値を、未来へ」
 い案件での協力体制構築などの活動を行っています。
                                                                                               ガバナンス




                  「セキュレア豊田柿本」
  現在取り組んでいるスマートタウンの                では、街のなかで電力を融通する取
                            （愛知県豊田市）
 り組みをグループ会社と連携して行い、環境性や事業性、お客さまのメリットなどの検証を重ね、発電した電力に加
                 「ネガワット取引」
 えて節電した電力の取引も可能になる       などのエネルギー事業の拡大に向けた検討を行っています。 大阪都市開発部長
  今後は、当社の事業領域とグループ会社が持つ様々なソリューションを融合し、他社には真似できない多様な価                山尾 利広
 値を持った新しいまちづくりを推進していきます。




                                                       daiwahousegroup csr report 2016   092

                      環境との共創共生

「エンドレス グリーン プログラム 2015」実践報告


                  1
      重 点                     地球温暖化防止
                                         バリューチェーンにおけるco2削減
      テーマ                   （エネルギー・気候変動）

      当社グループでは、ライフサイクルにおける
                         「環境負荷ゼロ」
                                を目                                       加えた3カテゴリーの排出量が全体の96.8%を占めました。
 指し、バリューチェーン全体のco2排出量の
                     「見える化」
                          に取り組ん                                               また、昨年度よりバリューチェーンのco2排出量の算定結果を改
 でいます。2012年度からは当社単体のスコープ1、2、3排出量を全                                       善活動に活かしていくため、最も割合の多い「販売した製品の使
 カテゴリーにわたり算定・報告し、継続して環境省「グリーン・バ                                           について、第三者保証を受け、集計精度の向上を図っています。
                                                                         用」
 リューチェーンプラットフォーム」
                に取り組みを公開しています。                                                今後は、グループ全体での算定に向けた準備を進めるとともに、
      2015年度における当社のバリューチェーンco2排出量は、前年                                    改善活動の管理指標としての活用を見据え、継続して集計精度の
 度 比13.8%減となる1091.2（万t-co2）
                          ※となりました。その内訳                                   向上に取り組みます。また、この結果をふまえ、これまで重視して
 は、スコープ3排出量
          （自社以外の間接排出）
                    の割合が全体の98.9%                                         きた製品使用時の対策に加え、資材の購入や廃棄時の対策にも、
 を占め、なかでも
        「販売した製品の使用」
                  が62.8%と最も多く、
                             「購入                                         より一層注力していきます。
                「販売した製品の修繕・廃棄」12.2%を
 した製品・サービス」21.8%、                                                        ※2015年度のco2排出量算出にあたり、算出に使用する各種原単位の見直しを行っています。



                                           スコープ1（自社の直接排出）                スコープ2（自社のエネルギー使用による間接排出）              スコープ3（自社以外の間接排出）
                                           購入した製品・サービス                その他（上流）    販売した製品の使用      販売した製品の修繕・廃棄              その他（下流）
             0.6%
 （年度）          0.3%
                                                            99.1%
  2013                                                                                                                   1,229.7
                      20.0%                                   59.8%                                      17.8%

             0.6%                1.5%                                                                                0.03%
               0.3%
                                                              99.1%
  2014                                                                                                                       1,265.8
                         20.6%                                        64.5%                                      12.0%

             0.7%                 2.0%                                                                                   0.04%
              0.4%
                                                    98.9%                                                                 2014年度比
  2015                                                                                                    1,091.2
                      21.8%                                 62.8%                              12.2%                      13.8％
                                                                                                                              削減
                                 2.1%                                                                  0.05%

         0                                    500                                            1,000                           1,300（万t-co ）
                                                                                                                                        2




  関連ページ           p161    資料・データ編、バリューチェーンのco2 排出量




 ■ マネジメント                                                                ■ 調達段階におけるco2 排出量削減に向けた今後の取り組み

 気候変動に関する「csr調達ガイドライン」の運用                                                     ● お取引先の生産工場見学
                                                                              ● 環境マネジメント体制の確認
                        「購入した製品・サービ
      当社グループのスコープ3排出量のうち、
                                                                              ● エネルギー使用量、co2 排出量の確認
 ス」に伴うco2 排出量は約2割を占めており、
                       「販売した製品の使                                              ● 環境活動の計画、進捗状況の確認
  に伴うco2排出量に次いで排出量が多く、非常に重要なカテゴ
 用」                                                                           ● 環境法令の遵守状況確認
                                                                              ● 環境関連情報の共有
 リーと位置づけています。
      そこで、当社は2015年7月に「csr調達ガイドライン」を策定、
 お取引先に対して「気候変動への対応」について、当社と共に取り
 組みを進めていただくよう働きかけています。
      今後、当社では調達する設備や建材の生産工場等を訪問し、製
 造段階におけるエネルギー使用量や省エネルギー活動の実施状
 況について情報共有を行い、互いに省エネルギー活動のレベル
 アップを図ります。また、住宅や建築物における居住段階のco2
 排出量削減に向けて、省エネルギー性能・断熱性能の高い設備や
 建材を優先的に採用するよう調達基準の見直し等にも取り組んで
 いきます。
  関連ページ           p118 csr調達ガイドライン

                                                                         お取引先の生産工場見学



093    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                          お客さま
topics
             「トリリオン会」
 当社では、資材調達先である      と協力し、会員各社のオフィスや工場を中心に、                   協力会
当社グループの省エネソリューションを提案。省エネ診断から省エネ改修、運用改善のサポート                  連合会
                                                            4,572社
                    「協力会連合会」
を行っています。また、施工協力会社からなる           「住宅・建築施工部
                           では、当社の
 と連携し、施工現場の3r活動や省co2 施工に関する取り組みを協働。コンテストや会員誌
会」




                                                                                          従業員
等を通じて、省施工や工期短縮、環境負荷低減につながる改善事例を共有し、優れた取り組み
                                                 トリリオン会                設和会
                      「設和会」
の水平展開を図っています。設備機器調達先である   では、会員各社の環境配慮技術
                                                   238社                142社
に関する情報交換を図るとともに、技術展示会やセミナー等を共催し、環境配慮技術の普及を
進めています。今後は、これらのサプライチェーンネットワークとの連携をさらに強化し、上下流
の環境負荷低減にも積極的にリーダーシップを発揮していきます。


事例      施工現場における熱中症対策の実施(協力会連合会)




                                                                                          取引先
 近年、地球温暖化の影響により猛暑日が増加しており、熱中症リスクが急激に高まっています。
特に屋外で作業を行う施工現場では、気候変動への適応策として熱中症対策が非常に重要です。
 そこで当社と協力会連合会では、施工現場内に日射を避けられる休憩場所の設置や水分・
塩分・保冷材の常備、熱中症予防教育の実施などの熱中症対策を行っています。
                                                 熱中症対策の休憩場所を設置

        技術展示会やセミナー等を定期開催し、環境配慮商品・
事例




                                                                                          地域市民
        技術等の普及を推進（設和会）
 2015年度、設和会では商品技術展示会を当社東京本社・大阪本社・名古屋支社・福岡支社
の4会場で開催。会員企業156社（重複を含む）がブースを出展し、約4,300名の来場者があり
ました。当展示会では、できるだけ多くのブースを来場者に見てもらえるようスタンプラリーを開
催するとともに、大阪会場では会場出口で来場者が良かったブースを選ぶ「いいね」コンテスト
を実施。来場者数の増加と、展示内容の充実を図っています。また、会員向けに当社の先進的な
住宅やマンションのバス見学会を行うとともに、当社事業所で設備担当の社員向けに会員各社




                                                                                          株主
の新しい技術や製品の説明会を行っていただいています。
 今後も継続して、会員の方々と環境などの新しい技術や商品に関する情報交換を行うととも       当社社員向け製品説明会の様子
に、展示会等を通じて普及を進めていきます。


 ■ サプライヤーさまの声
 既存樹木を活かし、省エネにも配慮した工場食堂棟の建設
（設和会・河村電器産業株式会社さま）
              （ほんぢ）
  愛知県瀬戸市にある当社本地   工場の食堂棟を新築するにあたり、大和ハウス工
                                                                                          環境



  「既存樹木を活かした食堂棟」
 業に               「工場と樹木をつなぐ建物」
               を依頼、           をコンセプトとしてご
 提案いただきました。
  まず、環境配慮設計として傾斜地を活用することで既存樹木をできる限り残し、建物内から      河村電器産業株式会社 本地工場食堂棟
 桜・紅葉・常緑樹・落葉樹など四季折々の樹木の様子を見ることができるようにしました。ま
 た、2階の全面開口による開放的な空間と1階の地窓により、上下階で異なる景色の楽しみ方
 も演出するとともに、光を室内に取り込む工夫を行っています。また建物構造体はｒｃ造とし、
                                                                                          ガバナンス




 外壁や屋根に発泡ウレタンを吹き付けることで断熱性を高め、led照明や人感センサーによ
 る消費電力の削減を実現。また、全熱交換機の導入により空調負荷も軽減しています。2階は
                       （リラックススペース）
 明るい食堂空間、1階は落ち着きのある癒しの空間         と、従業員に安らぎ
                                                 河村電器産業株式会社
 の時間を与えてくれる食堂棟となりました。今後も省エネを維持するための定期メンテナンス      営業推進部 部長
 を行うとともに、自然環境への配慮に努めていきます。                       壁谷 昌泰 様

関連ページ   p118   事業全体におけるサプライチェーンマネジメント




                                                  daiwahousegroup csr report 2016   094

                  環境との共創共生



                     2
      重 点                           自然環境との調和 「緑が、街を変えていく。」をキーワードに、持続
      テーマ                          （生物多様性保全） 生物多様性に配慮した街づくりを行いながら

                                                            方針・考え方


      社会的課題                                                         大和ハウスグループの目指す姿

 cop10で愛知目標が採択されたものの、生物多様性への                                                  」
                                                                   「緑が、街を変えていく。をキーワードに、豊かな自然環境を
 認識や実践が不十分、森林伐採は増加傾向など、課題は多い                                        将来世代に継承できる社会を実現
      2010年に開催されたcop10（生物多様性条約第10回締約国                               私たちの暮らしは、自然資本とそれらが生み出す生態系サービ
   では、
 会議）                      （通称、愛知目
     「生物多様性条約戦略計画2011-2020」                                                                    「緑
                                                                   スに支えられています。こうした考えに基づき、当社グループは
  が採択されました。しかし、その取り組みは海外・日本ともに十
 標）                                                                         」
                                                                   が、街を変えていく。をキーワードに、自然資本をサステナブルに
 分な状況にはなく、2015年に環境省が発表した中間報告書では、                                   利用する開発・街づくりにより、喪失する緑の面積以上に事業を通
 生物多様性に関する事業者の認識や実践が不十分であることな                                      じて新しい緑を創出する“緑のノー・ネット・ロス”と、木材の調達
 ど、多くの課題が指摘されているとともに、7割超の事業者は「活                                                        “森林破壊ゼロ”
                                                                   において持続可能な森林から100％調達する      に取
           と回答しています。
 動を重要視していない」                                                       り組んでいます。こうした取り組みを通じ、豊かな自然環境を将来
                                                                   世代に継承するとともに、新しい価値を社会、暮らしへ付加してい
 ■ 事業活動と生物多様性の                            ■ 事業と生物多様性の              きたいと考えています。
   関係及び事業活動における                             関係の把握
   生物多様性の重要性
                                           無回答              全般を
                                                            定量的に
  「生物多様性を           無回答 0.5%               1.3%             把握
   重 要 視して い                                                7.2%
   ない」が7割 超
                           事業活動と
                事業活動との     関係があり、
                関係を把握      重要視している
                していない                                 一部定量的に

                29.8%      27.3%           一部定性的に
                                           把握
                                                      把握
                                                      26.9%
                                           45.4%
                               事業活動と                全般を
                 事業活動との        関係はあるが、              定性的に
                 関係は小さく、       それほど重要視              把握
                 重要視していない      していない
                 25.3%         17.1%                19.2%

 ※環境省「生物多様性分野における事業者による取組の実態調査（h25.1.10 ～ 1.31）」結果より




                   ステークホルダーからの期待                                              生物多様性宣言
                                                                        ～人と自然が『共創共生』する社会へ～
          持続可能な生物資源                      国産木材の積極的な
          の利用                             （林業活性化）
                                         活用                                          「生物多様性宣言」
                                                                      2010年に住宅メーカー初となる       を策
                                                                     定し、より包括的な取り組みをスタートさせました。
          地域生態系保全に                       緑豊かな都市景観の
          配慮した土地利用                       創出
                                                                     ■ 基本理念
                                                                      私たちは、グローバル社会の一員として、生物多様性が生み
            大和ハウスグループにおけるリスクと機会                                      出す自然の恵みを認識し、生態系に配慮した事業活動に努め、人
                                                                        『共創共生』
                                                                     と自然が    する社会の持続可能な発展に貢献します。
       リスク      長期 ● 合法性・持続可能性に配慮した木材の
                     需要拡大による調達価格の高騰                                  ■ 行動指針
                短期 ● 開発事業に伴う、生態系の損失等による                              1. 人と自然が共生する事業活動の推進 【愛知目標1、4】
                     事業機会の損失や回復費用の負担
                                                                     2. 人と自然が共創する街づくりの提案   【愛知目標4、15】

       機会       長期 ● 都市緑化へのニーズの高まりによる                                3. 生態系に配慮した資源の利用      【愛知目標4、5】
                     環境緑化事業の拡大                                       4. 研究開発による貢献          【愛知目標19】
                短期 ● 分譲・請負事業において、自然と調和した                             5. ステークホルダーとの連携と対話    【愛知目標1、18】
                     住宅・建築・街づくりニーズの高まり




095    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                            お客さま
可能な森林からの100％木材調達を行うことはもとより、
社会へ新しい暮らしの付加価値を提供し続けていきます。


        環境長期ビジョン                                       2015年度の総括
      “challenge zero 2055”                     （長期ビジョンに対する主な取り組み）




                                                                                                            従業員
当社グループは、自然資本の保全・向上に向け、材料
                                     action1
調達による森林破壊ゼロの実現と、緑あふれる街づく
りによる緑のノー・ネット・ロスを目指します。
                                     開発・ 緑被面積は、東京ドーム15個分となる724千m2となり、
                                    街づくり 目標（850千m2）は未達成

               緑のノーネットロス             2015年度は、昨年まで       ■ 緑被面積の推移
 action1                                                （千m2）
              （緑の喪失≦緑の創出）           の大幅な伸びの反動もあ          1,000




                                                                                                            取引先
                                    り、前年度比4.9％削減の
 開発に伴う自然資本の損失を最小限に抑えるとと
                                                          800                   761
                                    724千m2となりました。                                             724
もに、お客さまと協働して、住宅･建築･街づくりにお
                                     2 018年度は、2015年
ける緑の量と質の向上を図り、緑のノー･ネット･ロス                                 600
                                    度比約25％増となる910                   504
を目指します。
                                    千m2を目 指 すとともに、        400

                                    緑の質の向上にも取り組
                                                          200
                                    んでいきます。




                                                                                                            地域市民
  開発に伴う                                                     0
 緑の喪失面積                                                            2013        2014           2015 （年度）


                         住宅・建築・
                         街づくりでの
                                     action2
                         緑の創出面積
                                               認証木材・再生木材などsランク評価の
                                    木材調達
                                               木材利用が約85％に




                                                                                                            株主
                                            「csr調達ガイドライン」
                                     2015年度は、                   「生物多様性ガイド
                                                        を策定、その一部に
                                      【木材調達編】
                                    ライン     」を組み込み、お取引先と調達基準の共有を行いました。
               森林破壊ゼロ                こうした取り組みの結果、2015年度はsランク評価木材が81.5％から87.6％
 action2
              （持続可能な森林からの木材調達）      へ増加し、cランク木材は7.3％から4.7％に減少しました。今後も改善活動を進

 住宅・建築物における建材において、2030年まで           め、2018年度にはcランク木材０％の実現を目指します。

に森林破壊につながる木材調達をゼロ、2055年に            ■ 調達木材の評価ランク                           （2015年度）
                                                                 ■ 使用木材の評価結果
は全事業において材料調達に伴う森林破壊ゼロを目
                                           s（推奨）                                           bランク     2.2%
指します。                                    （90 ～ 110点）                                                4.7%
                                                                                                            環境


                                                                                           cランク
                                                                 aランク 5.6%
リスク                                        a（標準）
                                         （80 ～ 85点）
                                                                 当社推奨木材
                                          b（購入可）                 20.1%                認証木材
                                         （70 ～ 75点）
                                                                                      44.5%
                                                                 再生木材
                        森林破壊             c（早急な改善）                23.0%
                         ゼロの              （65点以下）
                                                                                                            ガバナンス




                         木材調達
                                    ※合法性、持続可能性の各項目に評点を設け、
                                     総合点をもとにランク付け                                          sランク 87.6%



       2015      2020    2030（年度）




                                                                    daiwahousegroup csr report 2016   096

                  環境との共創共生

「エンドレス グリーン プログラム 2015」実践報告


               2
      重 点                自然環境との調和
                                  商品・サービスにおける生物多様性保全
      テーマ               （生物多様性保全）



      ■ 基本的な考え方
                                                   豊かな自然環境を将来世代に継承するため、
      人と自然が共創する街づくりの提案                             人と自然が共創する街づくりを全国に展開

        大和ハウスグループでは、緑豊かな街づくりの創出を通じて
                                                           緑被面積の拡大
      自然資本とそれらが生み出す生態系サービスの保全・回復に努
      めるとともに、そこでの人々の暮らし方や仕事のスタイルを自然
                                                 重点戦略
      と共生するものに変えていくことを目指しています。こうした考
      えのもと、緑の喪失面積以上に緑の創出面積を増やす“緑の              ❶ 生物多様性ガイドライン【開発･街づくり編】の運用
      ノー・ネット・ロス”を実現し、事業を通じて自然環境との調             ❷ 環境共生住宅の認定率向上
      和、さらには日本・世界における生物多様性の主流化（社会へ             ❸ 環境緑化事業の推進
         に貢献していきたいと考えています。
      の浸透）



 ■ マネジメント                                                 生物多様性ガイドライン
                                              重点戦略 ❶
 生物多様性ガイドライン【開発・街づくり編】の策定                                【開発・街づくり編】の運用
      大和ハウス工業では、大規模な団地開発や市街地での住宅・建                           【開発・街づくり編】
                                              当社では、生物多様性ガイドライン        にもとづ
 築物の建設において、生物多様性への影響を最小限としつつ、豊               き、分譲住宅や賃貸住宅、マンション、一定規模以上の請負工事に
 かな生態系ネットワークの創出に貢献することが重要と考え、６つ              ついては、6つの配慮項目に関して具体的に取り組むべき事項をま
 の配慮項目をガイドラインとして定め、取り組みを推進しています。             とめた独自のチェックリストを作成。物件ごとに提案内容を定量的
                                             に評価し、自主基準への適合に努めています。また、同チェックリ
                【開発・街づくり編】
      生物多様性ガイドライン                            ストによる評価が一定以上の物件を自主基準適合案件とし、事例
      1. 自然環境のポテンシャルの把握                      紹介などを通じて水平展開を図っています。開発部門における
      2. 緑の保全・創出                                            （敷地面積：247,707㎡）
                                             2015年度の適合案件は、14件             、自主基準
      3. 野生小動物の生息・生育環境への配慮
                                             適合率は昨年に引き続き、100％となりました。
      4. 生態系ネットワーク形成のための配慮
                                              また街づくり部門では、緑被面積の拡大を管理指標に取り組み
      5. 工事中の影響の低減
      6. 維持管理面における配慮                         を推進。住宅・街づくり部門だけでなくマンションを含む賃貸住
      ※詳細はｐ67参照                              宅、商業・事業施設部門、グループ会社など、グループ全体で緑の
                                             保全・創出に注力した結果、2015年度の緑被面積は723,667m2
                                             となりました。引き続き、開発
 ngo/npoや有識者との連携
                                             案件での自主基準適合を維
      当 社グル ープの 大 和リースで は、商 業 施 設の 運 営に際して   持・継続するとともに、2016
 ngo/npoや有識者と連携し、緑豊かな商業施設を起点としたコ             年度は、緑に関する情報を紹
 ミュニティを形成、買い物の利便性に加え、地域の方々と新しい関              介するwebサイトの公開を
 係を築き、地域の活性化に貢献しています。                        計画しています。

                                                                             中庭
                                                               「ひばりが丘フィールズ1番街」
                                             【街づくり部門】
                                              緑被面積の内訳（2015年度）

                                                都市開発事業                  戸建住宅事業
                                                0.3%                      12.0%


                                                商業・         723,667     賃貸住宅事業
                                                事業施設部門          ㎡         11.0%
                                                76.0%       （2015年度）    マンション事業
 「green ｌｉｆｅ」
            をコンセプトに、緑に囲まれた、ひとが集う、地域の交流拠点と
                                                                            1.0%
  なっている商業施設  「フレスポ稲毛」




097    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                                              お客さま
重点戦略 ❷            環境共生住宅の認定率向上                                 重点戦略 ❸      環境緑化事業の推進


     「自然と調和した街づくり」
 当社では、           を進めるにあたり、その進                                                 「緑が、街を変えていく。
                                                                当社グループの大和リースでは、          」をテー
         「環境共生住宅認定制度 」を活用していま
捗を測る指標として、                               ※
                                                                                             」を
                                                              マに、独自の環境緑化事業「ecologreen（エコログリーン）
す。2015年度は、分譲・請負住宅において、想定外構面積の40％                                    「壁面緑化」
                                                              展開しており、         「外構緑化」
                                                                         「屋上緑化」    「室内緑化」など
以上の緑地確保や郷土種の採用などに取り組み、認定取得を推進                                 の総合的な緑化をご提案しています。また、人が多く集まる施設
した結果、認定戸数は733戸となり、2003年度からの累積認定戸                              （自社グループの商業施設など）を中心に緑化を拡大、緑のある暮




                                                                                                                              従業員
               （8年連続建設実績総合1位：2016年
数は14,156戸となりました。                                              らし、緑豊かな空間の創出に努めています。こうした取り組みの
6月現在）                                                         結果、大和リースの緑被面積は前年度7％増の28.6千㎡となりま
※一般財団法人建築環境・省エネルギー機構による                                       した。
                                                                           「branch神戸学園都市」
                                                                さらに、2015年7月に            においてjhep
環境共生住宅の累計認定戸数
                                                              認証 ※でａａを取得、緑の質の向上にも積極的に取り組んでい
  （戸）
                                                              ます。
15,000                                        14,156
                                     13,423                   ※公益財団法人日本生態系協会が生物多様性の保全とその見える化を目的として




                                                                                                                              取引先
                            12,256                             行っている評価認証制度
12,000
                   11,116
          9,991
 9,000


 6,000


 3,000




                                                                                                                              地域市民
    0
          2011     2012     2013      2014     2015（年度）

                                                                 「branch神戸学園都市」
                                                              商業施設                                    森のトイレ
                                                                                         「branch神戸学園都市」




                                                                                                                              株主
                                                                           jhep認定証
                                                              「branch神戸学園都市」                 「bivi千里山」
                                                                                          商業施設

  「セキュレアガーデン高尾サクラシティ」
東京都



   チェック&アクション      主な目標と実績                     : 2015年度目標達成   : 2015年度目標未達成
                                                                          （前年度より改善）     : 2015年度目標未達成
                                                                                                    （前年度より悪化）

           管理指標                                   2014年度          2015年度          2015年度
                                                                                                                              環境


                                 対象範囲                                                                    自己評価
           （kpi）                                    実績              目標              実績
           （開発）
                              大和ハウス工業              100％           95％以上               100%
          自主基準適合率

          （街づくり）
                                グループ              761千m2          850千m2          724千m2
           緑被面積

          （分譲住宅）
                              大和ハウス工業             48.5%             80％               35.3%
         環境共生住宅認定率
                                                                                                                              ガバナンス




                                                                                                詳細データはp163-165参照

               【開発・街づくり編】
     生物多様性ガイドライン        にもとづく取り組みでは、自主基準適合率が昨年に続き、100％となり、当社グループ
                                                  （2014年度比4.9％削減）
  を含む全事業での緑の保全・創出について取り組み拡大を目標に掲げましたが、緑被面積は723,667㎡             と
                                    （2014年度比7％増）
  なりました。また、壁面・屋上などを有効利用する特殊緑化は28,648㎡          となっています。さらに住宅事業におけ
                          （2016年6月現在）
  る環境共生住宅認定戸数は、8年連続建設実績総合1位         を達成、さらなる拡大を目指しています。今後は、緑の量
          （地域種の採用、生態系への配慮など）
  だけでなく質の向上                に向け、取り組みを加速させていきます。




                                                                                      daiwahousegroup csr report 2016   098

                  環境との共創共生

「エンドレス グリーン プログラム 2015」実践報告


               2
      重 点                自然環境との調和
                                  事業活動プロセスにおける生物多様性保全
      テーマ               （生物多様性保全）



      ■ 基本的な考え方
                                                   豊かな自然環境を将来世代に継承するため、
      生態系に配慮した資源の利用                                   生態系に配慮した資源の利用

        住宅・建築物における建材の多くは自然資本に依存してお
                                             取引先に対するｃｓｒ調達ガイドラインに則った
      り、調達活動を通じて世界各地の自然環境、生物多様性に大き
                                                   調達活動の要請・運用
      な影響を与えています。当社グループが特に影響を与えている
      自然資本は木材です。そこで木材を調達する際には、伐採地の            重点戦略
      状況をふまえて合法性・持続可能性に配慮した調達活動を行う
                                                             ［木材調達編］
                                                   生物多様性ガイドライン     の
      必要があると認識し、
               “森林破壊ゼロ”を目指し、生物多様性ガ         ❶ 運用拡大
      イドライン【木材調達編】の運用拡大と、認証木材・再生木材の
                                           ❷ 認証木材・再生木材の採用推進
      採用推進に取り組んでいます。


 ■ マネジメント                                ■ 木材調達のフロー




                                                                      （ngo等の




                                                                                            （役員・
            をもとにした
「生物多様性ガイドライン」
                                           周知
                                           目標決定・



                                                     実施



                                                          調査
                                                          木材調達



                                                                       意見交換）
                                                                       専門家とも

                                                                       評価
                                                                       効果確認・



                                                                                     対策立案




                                                                                            レビュー
                                                                                             関連部門長）
 ｃｓｒ調達部会の運営
           「生物多様性ガイドライン
      2010年、                」
                      【木材調達編】の制定を機に                                ヒアリング              cランクの場合
                                                                   現状



                                                                             対策検討



                                                                                    作成
                                                                                    改善計画書



                                                                                             改善



                                                                                                      効果確認
 当社グループの購買・開発・施工・csr・環境部門などによる部門
                                                          サプライヤー
                                                          該当




 横断型のcsr調達部会を発足。各社で事業所の購買・施工担当者
 とcsr調達の実施について連携する体制を構築し、ガイドラインに
                                                                           bランク以上になるまで改善
 則った調達を推進し、pdcaサイクルを回しています。
                                         木材調達評価基準の改定
                【木材調達編】
      生物多様性ガイドライン     （抜粋）
                                                    （2010年10月）
                                          評価基準を策定した当時        と比べ、一部の木材原
      ①認証木材
       各種機関から認証を受けた木材を調達します                「自然保護区の原生林破壊や先住民への人権侵害」
                                         産国で                     といった
      ②再生木材                              課題が顕在化するなど、リスクエリアの特定を見直す必要が出て
       建設廃材のリサイクル木材を調達します                きました。また森林認証機関についても、国内外のさまざまな機関
      ③当社推奨木材                            が独自の認証を行っており、認証の厳格さや信頼性に違いがあり
       認証木材、再生木材に該当しない木材のうち、合法性          ます。そこで、2014年度調査より一部評価方法を変更し、2015年
      （3項目）と持続可能性（8項目）を確認し、一定レベル
                                         度調査からは当社グループ共通の評価基準として改定しました。
       以上と判断された木材を調達します。
                                          今後は、改定後の評価基準をもとに評価を実施していきます。
  関連ページ        p118 csr調達ガイドライン          なお、改定にあたっては環境ngo等の専門家と意見交換を行う
                                         とともに、世界で最も信頼性の高い森林認証機関といわれるfsc
                                         が運営するリスク評価ツール「global forest registry」を活用
 お取引先を対象とした木材調達調査の実施                            （法令遵守・生物多様性・人権等）
                                         し、各国のリスク              状況を把握して
                                         います。
             【木材調達編】
  「生物多様性ガイドライン     」の運用にあたり、2011
 年より年一回、木材調達調査を実施。これは、お取引先に対して前          「木材調達評価基準」の主な改訂項目
 年度に調達した木材の合法性・持続可能性についての調査を要請
                                          １）国内外の高リスク・低リスクエリア及び樹種の設定。
 するもので、調査結果をもとにs・a・b・cの4段階で評価を行い、           高リスクエリア3カ所、低リスクエリア25カ所を設定。
 cランク木材の供給元であるお取引先に改善を要請しています。調             評価の要素に追加。

 査結果については、社外へ公開するとともに、環境ngo等のス
                                          ２）森林認証機関の厳格化
 テークホルダーへ報告を行い、専門的な見地から指導・助言をい                （fsc･pefc･sgec※）
                                            3機関              の認証のみｓランク評価
 ただいています。
                  （全社共通）
 ※調査対象木材：桟木、下地面材、床材       （一部の部門のみ）
                       、構造材                                                  「緑の循環」
                                         ※fsc：森林管理協議会、pefc：pefc森林認証プログラム、sgec：    認証会議




099    daiwahousegroup csr report 2016

             「生物多様性ガイドライン
                        【木材調達編】
                              」                     （集中購買品）
                                                 住宅商品          （分散購買品）
                                                          や一般建築物     で使用した、主




                                                                                                                                お客さま
 重点戦略 ❶
              の運用拡大                              要な部位に使用される木材（構造材・桟木材・下地面材合板等）に
                                                 ついて調査を行いました。
                   」に則り、戸建・賃貸住
 「生物多様性ガイドライン【木材調達編】                              その結果、2015年度はsランク評価の木材比率が全体の87.6％
宅、分譲マンション、商業施設等の各事業で使用する木質建材に                                 となりました。この要因は、再生材の調達
                                                 （前年度比6.1ポイント増）
ついて、持続可能な木材利用に努めています。2013年度からは、                  が多かったことや、木材調達評価基準の改定により「低リスクエリ
一部のグループ会社で調達している木材の実態調査にも着手。                     ア」原産の木材が、高い評価を得たことが挙げられます。木材調達
2014年度から結果を公開するとともに、実施会社の拡大を図って                  評価基準の改定では、リスクエリアや認証機関をより厳格に評価す




                                                                                                                                従業員
います。                                                           （生物多様性・人権等）
                                                 るとともに、合法性や持続可能性         についてよ
 また、事務所で使用する紙については、2008年度より用紙購入                  り実態に近い評価を目指した結果、先進国を中心とした「低リスク
 「森林育成紙tm」を導入、持続可能な調達に努めています。
基準                ※
                                                    原産の木材は、
                                                 エリア」     ｓランク評価になるなど、より実態に近い評
※森林認証制度の認証を受けた紙など、当社独自で策定した環境基準をクリアした紙の総称        価ができるようになりました。また、お取引先に対する持続可能な
                                                 木材調達についての働きかけを継続的に行ったことにより、改善が
「木材調達調査」実施会社の拡大
                                                 進んだことも挙げられます。こうした取り組みにより、cランク評価
                  1社                                    （前年度比2.6％ポイント減）
                                                 の木材は4.7％             となりました。
 2010 ～ 2013年度




                                                                                                                                取引先
                  大和ハウス工業
                                                  今年度から、新たに３つのグループ会社のお取引先へ調査範囲を
                  3社
 2014年度                                          拡大したものの、グループ各社によってランクの評価結果が異なる
（2015年4月実施）       大和ハウス工業、ロイヤルホームセンター、
                  デザインアーク                        等の課題もあります。こうした課題を解決するため、今後はグループ
                  6社                             会社横断のｃｓｒ調達部会で結果や課題を共有し、評価基準の統
 2015年度           大和ハウス工業、ロイヤルホームセンター、           一やｃランク木材の供給先へのヒアリングなど、改善に向けた取り
（2016年4月実施）       デザインアーク、大和リース、フジタ、
                  コスモスイニシア（サンプル調査のみ）             組みを実施していきます。




                                                                                                                                地域市民
                                                 ■ 使用木材の評価結果


 重点戦略 ❷          認証木材・再生木材の採用推進                                           b ランク 3.8%                         b ランク 2.2%
                                                  aランク 7.4%               cランク 7.3%     aランク 5.6%            cランク 4.7%


 当社グループでは、2010年度より木材調達に関する調査を定期
                                                  当社推奨木材                                当社推奨木材
的に実施しています。その結果をもとに、認証木材・再生木材・当                    6.9%                                  20.7%          認証木材
                                                                                                       43.9%
社推奨木材の3種類に分類し、これらのうち一定基準（110満点中                   再生木材
                                                                  認証木材
                                                                  66.7%       sランク      再生木材                     sランク
                                                  7.9%                        81.5%     23.0%                    87.6%
90点以上）を満たす木材をｓランクと評価しています。また、当社




                                                                                                                                株主
推奨木材のうち一定基準以下（65点以下）の木材をｃランクと評価                                 2014年度                              2015年度

し、改善を進めています。                                      ※2014年度の対象範囲は、当社グループの3社でしたが、2015年度は同6社となっています。
 2015年度の調査では前年度と同様、当社グループの住宅・賃貸



   チェック&アクション    主な目標と実績          : 2015年度目標達成   : 2015年度目標未達成
                                                             （前年度より改善）                 : 2015年度目標未達成
                                                                                                   （前年度より悪化）

         管理指標                        2014年度              2015年度                  2015年度
                         対象範囲                                                                          自己評価
         （kpi）                         実績                  目標                      実績
                                                                                                                                環境



   生物多様性ガイドライン
                         グループ          3社                 3社                         6社
   【木材調達編】の展開

       国産木材比率          大和ハウス工業        90%                 90%                      91%
       （木造住宅）

    使用木材評価aランク
                         グループ         88.9%                ─                      93.2%
      以上の比率
                                                                                                詳細データはp163-165参照
                                                                                                                                ガバナンス




                            【木材調達編】
    木材調達評価基準の改定及び、生物多様性ガイドライン     を主要グループ会社に展開したことで、より実態に近く広範
  囲での木材調達状況の把握が可能となりました。課題であるｃランク木材の調達について、調査結果をもとにｐｄｃａを回し、改善を
  進めていきます。
           「合法伐採木材利用促進法」
    2016年5月に                                              「持続可
                       が成立し、また東京オリンピックに向けて持続可能な調達基準が示されるなど、
        について、社会からの関心が高まっています。今後は、建設業界のリーディングカンパニーとして、グローバルな視点を
  能な木材調達」
   「森林破壊ゼロ」
  持ち      への取り組みを継続していきます。




                                                                                  daiwahousegroup csr report 2016         100

                 環境との共創共生

 自然環境との調和（生物多様性保全）

      topics
       事例                               （東京都）
                環境共生型の街「東京森都心 多摩ニュータウン東山」

       2016年1月、東京都八王子市で９年前から始まった宅地開発・造成工事が、全街区竣工し、681区
      画の新しい街が生まれました。ここでは、街の周辺に昔から受け継がれてきた里山環境が、今なお豊
      かな生態系を保持しており、近年では少なくなった貴重な動植物なども保全されています。こうした
      自然環境への配慮として、当社では動物たちが街を通り抜けて周辺の里山緑地へ移動できる回廊型
                                                                街なみ
      の緑道（アニマル・コリドー）の設置や、樹齢200年の大木を保全した公園の整備、街全体で100本以
      上の既存樹木を移植して残すなど、既存の自然環境と住まい手が、共存・共生できる工夫を行ってい
      ます。2015年度は里山の管理や菜園の運営など、住まい手主体の里山を維持管理する活動が始まり、
      緑をきっかけとしたコミュニティの成長にもつながっています。


                                                                住まい手による里山管理の様子


               マンション開発における豊かな緑と街なみの継承
       事例
                            （東京都）
              「ひばりが丘フィールズ１番街」
                      「ひばりが丘団地」
       当社では、50年以上の歴史を持つ       の建て替え案件として、豊かな緑と街なみ
      を継承する外構・植栽をポイントに、マンション開発を行いました。具体的には、当団地の街路樹と
      して多く植えられていた高さ12m以上のケヤキと同等の木をシンボルツリーとし、武蔵野台地の
      在来種であるコナラやクヌギを中心に、中・高木約800本、低木約11,000本もの植栽で、四季を
                                                                緑豊かなマンション「ひばりが丘フィールズ１番街」外観
      感じる街なみを創出。全住戸が緑に面するよう中庭を設け、一階の共用廊下を中庭と一体化させる
                                  （自然の涼を得られる場所）
      とともに、中庭の通路を透水性仕上げとするなどクールスポット           の機能
      も持たせました。また各戸では、バルコニーの軒天にグリーンカーテン用のフックを設置し、緑と共
      に暮らす快適な住空間を提供しています。他にも、食育やコミュニティ形成の場として家庭菜園を
      設けたり、小鳥用のバードバスや巣箱を設けるなど、人と自然が共生する環境づくりを行っていま
      す。今後も、このような緑豊かな街なみを全国に展開していきます。

                                                                              内観
                                                                「ひばりが丘フィールズ1番街」

       事例       オオタカとの共生を目指した緑あふれる工場（神奈川県）

                             「新産業の森」
       当社厚木支社は、藤沢市が誘致する湘南の産業拠点     に、アシストｖ株式会社の本                ■ 経年変化シミュレーション        建物高さ
                                                                                      12.6m
      社工場新築の設計・施工を行いました。                                        （ｍ）【植栽時】
                                                                 10
       この地域は、近隣に絶滅危惧種であるオオタカが生息しており、神奈川県オオタカ保護指導指針                8
                                                                  6
      及び、オオタカの専門家との協議に基づき、オオタカとの共生を目指した工場計画を進めました。                4
                                                                  2
      具体的には、オオタカの保護及び自然環境の保全を緑地計画を通じて行い、建物の提案初期段階                 0

      からお客さまへ緑地提案を行うことで、敷地の25％の緑地を計画しました。また、オオタカの休憩
                                                                （ｍ）【5年後】
      場所や採餌場を敷地内に設けるため、営巣木の方角にオオタカのエサとなる小鳥が好む着果性の                10
                                                                  8

      樹種を植樹し、15年後の樹種構造がどのように変化していくかのシミュレーションを実施。さら                6
                                                                  4

      に、オオタカの繁殖活動の妨げにならないよう、繁殖期を避けた工期としました。今後も、生態系                2
                                                                  0

                              「生物多様性ガイドライン」
      ネットワークへの配慮や地域適合種を取り入れるなど、           に沿った建築計
                                                                （ｍ）【15年後】
      画を行っていきます。                                                 10
                                                    高木(常緑樹)
                                                                  8
                                                    中木(常緑樹)
                                                                  6
                                                    低木(常緑樹)
                                                                  4
                                        10m




                                                    高木(落葉樹)       2
                                                    中木(落葉樹)       0


                                                    高木・低木・中木を    将来的に樹木が建物と同じ高さとなるよう樹種を選定。
                                                    混合植栽         鳥類の移動を妨げないよう配慮しています。
                       外観パース                  10m
      関連ページ      p99 生物多様性ガイドライン




101   daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                           お客さま
 事例                    （大阪府）
       緑豊かな商業施設「bivi千里山」

 当社グループの大和リースが設計・施工し、2015年4月にオープンした「ｂｉｖｉ千里山」




                                                                                           従業員
は、大阪千里山再開発の商業ゾーンに位置しています。駅前広場に面する壁面には、独自の
技術を活用した彩りとボリューム感のある壁面緑化を設置。建物内中央の吹き抜けには、3
階まで貫く高さ13ｍもの先進的な柱状緑化を配置し、施設を訪れる人々に大きなインパクト
を与えています。加えて、その周囲に休憩スペースを設けるなど、緑を暮らしの一部にする工
夫を行っています。さらに、施設3階には日本庭園風の屋上庭園を設け、コミュニティセン      駅前広場に面する壁面緑化

ターの和室等からも眺められます。
         「ｂｉｖｉ千里山」
 また、この商業施設       は市民が緑を見て楽しめる工夫が数多くなされてい




                                                                                           取引先
                       「おおさか優良緑化賞」
ると高く評価され、2015年12月大阪府の第9回         において奨励賞を受
賞しました。




                                               吹き抜け部分の柱上緑化




                                                                                           地域市民
 事例    木材調達評価基準の改定に関するwwfジャパンとの協働               持続可能な木材調達に関する
                                                新たな課題
    「生物多様性ガイドライン」
 当社は、           を策定した2010年より、環境ngoのwwfジャパン
と持続可能な木材調達について協働しています。例えば、当社における木材調達調査の問題       ・原産地の現地政府の汚職による
                                                 保護価値の高い森林伐採
                 「原産地の現地政府の汚職による保護価値の高い森
点や改善点に対するアドバイスに加え、
                                                ・原産地政府が発行する「合法性」
   といった最新の社会・環境課題への対応について、議論を重ねてきました。
林伐採」                                             証明書の信頼性
 2015年度は、木材調達評価基準の改定に着手。当社の調達体制をふまえ、国内外におけ      ・森林認証機関（制度）の認証内容
る高リスク・低リスクのエリアや樹種を独自に設定するなどリスクの実態に即した基準にし        や信頼性に違いがある




                                                                                           株主
ました。                                            ・多くのサプライヤーが木材のト
 今後もwwfジャパンとの協働を継続して持続可能な木材調達へのpdcaを回し、cラン
                                                 レースに慣れておらず、正確な調
                                                 査結果を得にくい
ク木材の改善を図ります。




 ■ 協働しているngoさまの声（wwfジャパンさま）
  木材調達の方針やその評価基準は、原産地の森林における環境・社会課題の状況、自
                                                                                           環境



 社の取り組みの進捗などを踏まえ、時宜に適った改定が行われるべきものです。今回、大
 和ハウス工業は原産国のリスクをfscなどの客観的な情報を利用して見直し、森林認証
 制度や各種証明制度の再評価も実施しました。これにより森林の状況やそれを評価する
 制度の信頼性なども加味した、より実態に即した評価を得られることは、本取り組みの目
    「生態系に配慮した資源の利用」
 的である             を促進するものといえます。
  新評価基準に基づく2015年度の調査結果は、対象範囲のグループ会社を拡大しつつ
                                                                                           ガバナンス




 も、着実な改善が見られます。一方で、木材調達量が相対的に多い業種ですので、4.7%を
 占めるcランク木材は少量とは言えません。
  今後もcランク木材の改善に取り組むことになりますが、今回の評価基準の改定によっ         wwfジャパン
                                                  自然保護室
 て高リスクとされた地域に由来する木材から対応を検討するなど、取り組み全体の一貫性         森林グループ長
 を保ちつつ優先順位を付けて取り組むことが期待されます。                      橋本 務太様




                                                   daiwahousegroup csr report 2016   102

                    環境との共創共生


      重 点
      テーマ               3                        資源保護
                                   （長寿命化・廃棄物削減・水資源保護）
                                                                             資源循環型社会の実現を目指し、住宅・建築物



                                                                  方針・考え方


      社会的課題                                                                  大和ハウスグループの目指す姿

 世界の天然資源の利用量が増加し、資源の枯渇が深刻化。                                                 住宅・建築物の長寿命化や廃棄物ゼロの実現、
 国内では建設分野が廃棄物の２割を排出、住宅の寿命も短い                                                水の循環利用により、資源の持続可能な利用を目指します
      世界の天然資源の利用量は著しく増加しており、資源の枯渇と                                           住宅や建築物は長期にわたり使用されるとともに、数多くの資
 廃棄物による環境へのダメージが深刻化しています。一方、国内で                                             源を利用して建築されています。そのため当社グループでは、住宅
 は建設分野が廃棄物の約2割を排出している状況で、日本の住宅                                                       （骨組みや構造体）
                                                                            や建築物のスケルトン       の寿命を延ばすとともに、
 の寿命は平均30年前後と、欧米に比べ短寿命です。                                                   家族構成や生活スタイルの変化など多様な住まい方に対応できる
      また水資源においては、海外で生産・調達している企業の多くが                                         インフィル（内部の設備や内装部分）の可変性向上やメンテナンス
 サプライチェーンを通じて水不足や洪水等によるリスクに直面して                                             の充実に取り組んでいます。
                 「水循環基本法」
 います。国内でも、2014年7月に           「水
                        が施行され、                                               また持続的に資源を活用するため、商品のライフサイクルにおけ
            という認識のもと、水循環に関する基本
 は人類共通の財産である」                                                               る省資源化や資源の循環利用による廃棄物ゼロや水資源保護を
    （水循環計画）
 的な計画     を策定し、水の適正かつ有効な利用等を促                                               推進しています。
 進することが求められています。                                                             さらに今後は、資源の調達量や調達先の把握及びリスク評価を
                                                                            行い、その結果をもとに建材の代替化や調達ルートの変更等を検
 ■ 国別、住宅の平均寿命の比較
                                                                            討していきます。また、中古住宅の流通を促進するシステムの構築
                (年) 0   20   40   60   80   出典
                                            イギリス：housing and construction
                                                                            にも取り組み、資源循環型社会の実現に貢献します。
      イギリス   約77年
                                                          （1996年、2001年）
                                                 statistics
      アメリカ   約 55 年                         アメリカ：american survey
                                                （2001年、2005年）
      日本     約 30 年                         日  本：住宅・土地統計調査
                                                （1998年、2003年）




                      ステークホルダーからの期待

           住宅・建築物の                          分別解体しやすい
           高耐久・長寿命化                         住宅・建築デザイン


           建設廃棄物の削減                         サプライチェーンを
           リサイクルの推進                         通じた水使用量の削減



             大和ハウスグループにおけるリスクと機会

       リスク      長期 ● 処分場の枯渇による廃棄物処理コストの増大
                        ● 主要な金属や化石燃料等の枯渇、水資源不足に
                         よる建設資材調達の不安定化、価格高騰
                             （不法投棄等）
                短期 ● 廃棄物の不適正処理     による
                     追加費用負担
                        ● 環境規制の強化によるリスク管理コストの増大


       機会       長期 ● 住宅・建築物の長寿命化によるお客さまの
                     ライフサイクルコスト低減
                        ● 住宅・建築物の長寿命化を図るための
                                 の成長
                        「ストックビジネス」
                短期 ● 廃棄物排出量の削減、リサイクル率向上による
                         建設原価の低減
                        ● 建設資材効率利用による資源投入量削減と
                         原価低減


103    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                                                                   お客さま
の省資源・長寿命化と、廃棄物のゼロエミッションを進めています。



           環境長期ビジョン                                                             2015年度の総括
      “challenge zero 2055”                                              （長期ビジョンに対する主な取り組み）




                                                                                                                                                   従業員
 当 社 グル ープ では、資 源 循 環 型 社 会 の 実 現 に
                                                               action1
向 け、住 宅・建 築 物 の 長 寿 命 化と廃 棄 物 のゼ ロ
エミッションを通じて資 源の 持 続 可 能 な 利 用を
目指します。
                                                               住宅     長期優良住宅の認定率は89.9％となり、高水準を維持

                                                               住 宅 事 業 では、長 期 優     ■ 長期優良住宅認定率の推移
                                                                                    （%）             実績
                                                              良住宅促進法に基づく長
                                                                                            90.0         88.5                      89.9
 action1              住宅・建築物の省資源・長寿命化                                                                               88.8




                                                                                                                                                   取引先
                                                                                    100
                                                              期優良住宅認定を推進し
                                                                                     80
                                                              て い ま す。2015年 度 は、
 新築住宅・建築物の長寿命化や可変性の向上を図                                                              60

                                                              89.9％と継続して高い水          40
るとともに、良質で安心な住宅・建築物が適正に評価
                                                              準となりました。今後も継           20
され、流通する市場の形成を目指します。
                                                              続して推進していきます。            0
                                                                                            2012         2013       2014           2015 （年度）

                      住宅の平均寿命
      （現在）                                  （将来）                      資源循環型商品       の採用率は18.5％となり、
                                                                             （システム建築）

     30 年                           100年
                                                               建築




                                                                                                                                                   地域市民
                                                                       （25％）
                                                                      目標   は未達成

                                                               商 業・事 業 施 設 事 業 で            （システム建築）
                                                                                    ■ 資源循環型商品      採用棟数の推移
                                                              は、廃棄物の発生を抑制す                ■ダイワフレスト ■ダイワコンフォルト                       採用率（実績）
                       住宅の可変性                                                             ■d'sオプト ■d'sリード ■d'sウッド
                                                              る資源循環型商品の普及を
                                                                                    （棟）                                                     （％）
                                             食品庫
                                                              推進したものの、2015年度
                           広縁




                      和室                                                            900                                 24.2                26.0
                                    キッチン
                                    ダイニング
  キッチン
  ダイニング




                                                              は「d‘ｓオプト」が 前年度        800
                                                                                                         21.9                               24.0

                                                                                                                                   18.5
                                                                                    700                                                     22.0
                                                                                             19.3
                                                                   「ダイワフレス
                                                              比40％減、




                                                                                                                                                   株主
                      和室                                                            600                                                     20.0
          リビング                                          主寝室
                                                   玄関




                                            リビング
                 玄関
                                                                                    500                                                     18.0
                      広縁                                      ト」が 同27.9％減となりま       400      356 2
                                                                                                         418 3          406 6
                                                                                                                                            16.0
                                                                                                  4       145 3                8   272 3 14.0
                                                              した。今後は、重点用途に          300       68 30
                                                                                                           59
                                                                                                                        175
                                                                                    200                                  63         105 4   12.0
                                                                                                                                     49
                                                              対象をしぼり、採用率向上          100      252         208            154         111
                                                                                                                                            10.0
                                                                                      0                                                       0
                                                              を図っていきます。                     2012         2013       2014           2015 （年度）

 action2              廃棄物のゼロエミッション

 2030年までにサプライチェーンを含む、住宅・                                       action2
建築物のライフサイクルにおける廃棄物のゼロエ
                                                                                                                                                   環境



                                                                      建設・解体廃棄物のリサイクル率は、生産・土木・
ミッション（循環利用）を実現し、2055年にはその                                     事業活動
                                                                      解体部門で目標を達成
他全事業において廃棄物のゼロエミッションを目
指します。                                                          生産や新築だけでなく、既築の改修や解体でもリサイクルルートを確立するな
                                                              ど、リサイクルを推進しています。その結果、2015年度も高いリサイクル率を維
                           reduce
                                                              持しました。今後も、この取り組みを推進していきます。
                           発生抑制

                                                                             （部門別）
                                                              ■ 建設・解体廃棄物リサイクル率
                                                                                                                                                   ガバナンス




                           3r
                                                                           2014年度          2015年度           2015年度                 2016年度
                                                                             実績              目標               実績                     目標

                                                                 生産         98.8%            98%                98.7%               95%
           reuse                            recycle              新築         96.5%            95%                93.5%               95%
           再使用                              再資源化
                                                                 土木         98.8%            95%                99.3%               95%
                                                                 改修         77.4%            85%                78.7%               80%
                                                                 解体         95.8%            95%                96.5%               95%




                                                                                                    daiwahousegroup csr report 2016         104

                  環境との共創共生

「エンドレス グリーン プログラム 2015」実践報告


               3 （長寿命化・廃棄物削減・水資源保護） 住宅・建築物における資源循環への取り組み
      重 点                       資源保護
      テーマ



      ■ 基本的な考え方
        長期にわたり使用される住宅や建築物では、その寿命を延ばすこ                                  建築物の長寿命化により循環型社会を実現
      とが最大の資源保護対策といえます。また、資源循環に配慮した住
                                                                     環境配慮型商品・サービスの普及による原材料・
      宅・建築物の普及には、開発・設計段階で、省資源・再生材の活用を図
                                                                             廃棄物の削減
      るほか、分別解体しやすいデザインを心がけるとともに、生産・施工段
      階では端材などの廃棄物を抑制、リサイクルすることが重要です。                                   重点戦略
                 「建築の工業化」を創業理念に、すべての住
        大和ハウス工業では、
                                                                     ❶ 住宅の長寿命化の推進
      宅・システム建築商品を自社工場で生産。必要な寸法に加工された
                                                                           店舗・事務所用途での資源循環型商品
      部材を施工現場で組み立てることで、施工現場での廃棄物発生を抑                                 ❷
                                                                           (システム建築)の普及
      制するとともに、解体時に分別しやすい工法を基本としています。


 ■ マネジメント
                                                                 のしやすさ、街なみにも配慮し、住み継ぎのできる住まいづくりを
 省資源、資源循環に配慮した設計・施工
                                                                 行っています。例えば耐久性については、主要な構造体に電着塗装
      商品の開発・設計段階では、新規建材の採用時に再生材も積極                               を施し、75年以上の耐用年数※を実現しています。2015年度は、長
 的に導入するとともに、住宅事業では全物件でプラスターボードの                                              （前年度比1.1ポイント増）
                                                                 期優良住宅認定率89.9％            となりました。
 プレカット図面を作成するなど、端材が少なく分別解体しやすいデ                                  今後も、継続して住宅の長寿命化を推進していきます。
 ザインに取り組んでいます。また生産・施工段階では、端材活用可                                  ※日本住宅性能表示基準では、構造躯体が 3世代（75 ～90年間）もつレベルの対策が講じ
                                                                  られている場合、最高等級で評価
 能な工法（s瓦）の採用など、端材等の廃棄物の発生を抑制すると
 ともに、施工現場で排出された廃棄物は分別を徹底、再利用・再資                                  「長期優良住宅」の認定基準への対応
                                                                    性能項目                設定の基準
                                                                                            （概要）              xevo の性能
 源化などのリサイクルを推進しています。
                                                                    劣化対策      数世代に渡り長く住むことが可能な家であること          標準で対応
      また商業・事 業 施 設事 業では、再生 建 材活用の一環として、
                                                                     耐震性      地震に強い家であること                     標準で対応
                         」の採用を進め、
 2008年に制定した「グリーン調達品目（30品目）                                       維持管理・更新の容易性 メンテナンスが容易であること                   標準で対応

                   「グリーン調達現場」
 30品目中10品目以上採用できた物件を        とし                                     省エネルギー性    省エネに配慮した家であること                  標準で対応

 て展開を図っています。                                                        居住環境
                                                                              良好な景観の形成その他の地域における居住環境の維持及び
                                                                              向上に配慮されたものであること。
                                                                                                              標準で対応

 住宅・建築物における資源循環フロー                                                  住戸面積      良好な居住水準を確保するために必要な基準規模を有すること。   標準で対応

                                                                              建築時から将来を見据えて、定期的な点検・補修等に関する
                                                                   維持保全計画                                     標準で対応
                    再利用                                                       計画が策定されていること。

                                                                     可変性      居住者のライフスタイルの変化等に応じて間取りの変更が可能な    対象は
       天然資源                                                極小化                措置が講じられていること（共同住宅）              共同住宅のみ
                        設



                               生




                                                解
                                         施




                                                                              将来のバリアフリー改修に対応できるよう共用廊下等に必要な     対象は
                                                       埋立処分        バリアフリー性
                        計



                               産




                                                体
                                         工




                                                                              スペースが確保されていること
                                                                                           （共同住宅）             共同住宅のみ

        再生材
                                                                               店舗・事務所用途での資源循環型商品
                   発生抑制                                           重点戦略 ❷
                                                                               (システム建築)の普及
                                 端材等

                   再資源化                                           当社では、規模や仕様の似た用途ごとに外壁・構造躯体を規格
                                                                 化したシステム建築商品を開発、事務所・倉庫・店舗・中規模工場
          開 発・設 計 段 階                        生 産・施 工 段 階         などを中心に普及を進めています。これらシステム建築商品は、鉄
  ・再生材の積極活用                         ・端材等の廃棄物削減                   骨躯体の徹底した合理化による省資源に加え、設計寸法に合わせ
  ・端材の少ないデザイン                       ・建設廃棄物のリサイクル推進               て自社工場で主
  ・分別解体が容易なデザイン
                                                                 要部 材の加工・
  関連ページ        ｐ166 グリーン調達品目30品目                                 生 産を 行 い、施
                                                                 工現場での廃棄

  重点戦略 ❶                                                         物の発生を抑制
                    住宅の長寿命化の推進
                                                                 しています。
                                                                                                    （当社竜ヶ崎工場事務所棟）
                                                                                            ダイワコンフォルト
      当社では、住まいの耐久性・耐震性・省エネなどの基本性能に加
 え、将来の家族構成の変化に対応する可変性や維持･メンテナンス                                   ■egp2015の目標と実績についてはp166をご覧ください


105    daiwahousegroup csr report 2016

「エンドレス グリーン プログラム 2015」実践報告




                                                                                                                                                  お客さま
            3 （長寿命化・廃棄物削減・水資源保護） 生産・施工現場の廃棄物削減とゼロエミッション
   重 点                    資源保護
   テーマ



   ■ 基本的な考え方
     住宅・建築物のライフサイクルを通じて資源循環に取り組む                                     廃棄物ゼロにより循環型社会を実現




                                                                                                                                                  従業員
                        （発生抑制）
   とともに、発生する廃棄物についてはリデュース    、リ
                                                         全プロセスにおける建設廃棄物の削減とリサイクル推進
                （再資源化）
   ユース(再使用)、リサイクル    という３ｒ活動を推進し、
   資源循環型の社会の実現を目指しています。
                                                              重点戦略

                                                         ❶ 住宅・建築現場における建設廃棄物の削減
                                                         ❷ 全プロセスにおけるゼロエミッション活動の拡大




                                                                                                                                                  取引先
■ マネジメント                                                                     住宅・建築現場における建設廃棄物
                                                      重点戦略 ❶
     によるリサイクル率向上
「工場デポ」                                                                       排出量の削減
  当社の住宅新築現場では、新築工事における建設副産物のリサ                           住宅新築現場では、全面塗装された「s瓦（隅棟瓦）」を採用して
イクル推進を目的として、
           「工場デポ」
                というシステムを構築、運用し                      カット後の端材を上下反転し別の箇所に使用し、廃棄物の削減を
ています。これは工場から施工現場に部材を搬入したトラックに                       図っています。建築施工現場では、定尺の石膏ボードを有効活用でき




                                                                                                                                                  地域市民
よって、施工現場からの建設副産物を工場に回収し、二次分別・圧                      る設計基準とするなど、設計段階の工
縮減容処理を行うことでリサイクル率の向上を図っています。                        夫により廃棄物の削減を図っています。
                                                         その結果、2015年度は新築部門の
工場デポの仕組み
                           ❷きめ細かい分別   ❸部材納入の帰り便等で   建設廃棄物排出量が15.2kg/m（前年
                                                                     2
  ❻リサイクル材を再び新築現場に
                                       自社工場へ回収
                                                    度比5.6％減）となりました。今後も継
         部材納入
                                                                                                            同一隅棟での端材利用が可能
                 部材納入        新築現場              搬出   続して廃棄物の削減を推進します。                                        で作業効率も向上
                                                    建設廃棄物排出量の推移




                                                                                                                                                  株主
 リサイクル
   工場                                                                             （生産部門）                                          （新築部門）
                                                                   目標（原単位）   実績（総量）                               目標（原単位）    （総量）
                                                                                                                            実績
                        ❶余分な材料を納入しない（プレカット化）                          実績（原単位）                                        実績（原単位）
                                                                                    （kg/百万円）                                          （kg/m2）
                         過剰包装をなくす（梱包レス化）            （千 t）                                         （千 t）
                                                            59.1                   59.7
         リサイクル                                 運搬   25             55.7                      60   300                                     25
                                                                                      53.6                18.9
                                                    20                                       50   250             17.3                    20
          ❺工場のリサイクル                                                           51.1                                                 16.4
                                                            16.0   16.1
                                                                                   16.8
           ルートを活用            自社工場                                         15.4
                                                                                             40
                           ❹回収した建設副産物の二次分別、圧縮減容処理
                                                    15                                            200
                                                                                                                          16.1        15.2 15
                                                    10                                       30           143.7   139.4                   10
                                                                                                  150
                                                                                                                          128.4   121.2
工場デポ評価やリサイクル率の実績を業績評価に反映                             5                                       20   100                                      5


建設廃棄物排出量の削減を推進                                       0
                                                            2012   2013   2014    2015（年度）
                                                                                              0     0
                                                                                                          2012    2013    2014    2015 （年度）
                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                  環境



                                                    s瓦採用現場の廃棄物排出量実績値
  生産・施工現場で発生する建設廃棄物については、建設業に携
                                                                                 従来工法                   s瓦採用                     削減効果
わる当社グループ各社で削減目標とリサイクル目標を設定し、廃棄
                                                      屋根材使用量                1,016枚/棟                 888枚/ 棟                     13%削減
物排出量の削減を推進しています。
                                                      廃棄物排出量                     249kg/棟                53kg/ 棟              79%削減
  また、工場デポの運用状況及び、プラスターボードの排出量、
                                                        （寄棟）
                                                    ※共同住宅  、屋根面積:158m2
                        「工場デポ
瓦・カラーベストのプレカット実施状況などを評価する
評価」
  や「リサイクル率」
          は、「あな                                                              全プロセスにおけるゼロエミッション
                                                      重点戦略 ❷
                                                                                                                                                  ガバナンス




たの事業所のeco診断」
           の評価                                                               活動の拡大
項目になっています。そのため、                                          生産・新築・土木・改修・解体すべてのプロセスにおいてグルー
評価が低い場合は、各事業所で                                      プ間でのリサイクルルートの共有化等を推進、さらなるリサイクル
要因を分析して改善活動に取り                                                               「工場デ
                                                    率向上を図っています。ゼロエミッション活動の拡大と、
組んでいます。                                             ポ」により2015年度も工場・住宅新築現場でのゼロエミッション
                                                    を維持・継続しました。今後は、グループ内での再生材の開発な
                                        eco診断の評価書
                                                    ど、資源循環システムの拡大を目指します。
 関連ページ      ｐ117 事業所の環境活動実績を業績評価に反映
                                                     ■ egp2015の目標と実績についてはp167-168、170をご覧ください

                                                                                              daiwahousegroup csr report 2016               106

                  環境との共創共生

 資源保護（長寿命化・廃棄物削減・水資源保護）

      topics
        事例       システム建築の新商品開発

        大和ハウス工業の建築系事業の商品であるシステム建築では、独自の構造設計
      により鉄骨やコンクリートなどの資源使用量を抑制するとともに、工場生産化率
      を向上させることで現場廃棄物の削減に取り組んできました。
                                     s algo（ディー
        2015年度は、平屋建ての中規模から大規模店舗向け商品「d’                         「d’
                                                  中規模から大規模店舗向け商品 s algo」
      ズアルゴ）」、３階建てのサービス付き高齢者向け住宅商品「d-saju-lc（ディー
                                  s read（ディーズリー
      サージュエルシー）」、２階建ての事務所・店舗向け商品「d’
      ド）ⅱ」を開発するなど、事業ニーズに応じた多様な用途・規模の建物に対応した
      商品を取りそろえることで、資源保護への取り組みを推進しています。
       「d’s algo」は、ブレース併用ラーメン架構の構造とすることで、鉄骨重量の低
      減を図るとともに、耐震性と内部レイアウトの自由度等を確保した商品となってい
        「d-saju-lc」では、金属系外壁材やalc床材の採用などにより建物を軽量
      ます。
                                                  サービス付き高齢者向け住宅商品「d-saju-lc」
      化、架構形式や各部の仕様を見直し、コスト及び鉄骨重量を低減しました。また
      「d’s readⅱ」では、外壁パネルを柱にボルト接合することで建物を構成してい
      るほか、外壁パネル同士の垂直方向の接合部を乾式化しているため、容易に分別
      解体できるので再利用することができます。
        今後も、このような資源保護に配慮した商品の開発・普及を積極的に進めてい
      きます。

                                                           「d’
                                                  事務所・店舗向け商品 s readⅱ」




                 仮設事務所や学校、車に加え、省・創エネ設備のリース
        事例
                 提案を強化（大和リース）
        必要なときに、必要な分だけ使う。そして、使い終わったらこれらを再生し、また
      必要な人のところへ届ける。こうしたリース事業のビジネスモデルは、資源を大切に
      繰り返し使い続ける資源循環ビジネスそのものといえます。
        当社グループの大和リースでは、仮設事務所や学校、車などのリース事業を行って     仮設校舎
      います。また、仮設建築物の基礎に施工・解体時の廃棄物を大幅に削減できる資源
         「リユース基礎」
      循環型の      ※
                  を独自開発。これは、h型鋼と自社生産の基礎ベース部を
      着脱可能なボルトで結合するだけの簡単な構造の基礎で、施工現場での廃棄物の
      発生抑制と工期短縮を実現します。
        2015年度は、昨年度に引き続き従来商品のリースに加え、創エネ・省エネ機器の
      リース提案を推進しました。しかし、プレハブ建築物のリースから販売へ事業方針
      をシフトしたこと等により、リース事業の売上高は前年度比9.3％減となる474億円
      となりました。販売事業の売上高は前年度比17％増の524億円、リース事業と合わ
      せた売上高は前年度比2.9％増加の999億円となりました。
                                （システム建築化）
        今後は、基礎を含めた仮設建築物の100％リユース化       物件を増
      やしていきます。
      ※特許第3612065号



                                                  リユース基礎




107    daiwahousegroup csr report 2016

「エンドレス グリーン プログラム 2015」実践報告




                                                                                                                    お客さま
             3 （長寿命化・廃棄物削減・水資源保護） 水資源保護
  重 点                      資源保護
  テーマ



  ■ 基本的な考え方
    水を持続的に利用するには、使う量に加えて使用する場所や




                                                                                                                    従業員
                                                              水資源保護により持続可能な資源の利用を実現
  時期などを考慮することが大切です。また、近年はサプライ
  チェーンにおける水リスクも高まっています。そこで、当社グ
                                                            全プロセスにおける水使用量の把握と循環利用の推進
  ループでは全プロセスにおける水使用量の削減及び、循環利用
  を進めるとともに、水使用量の多い施設を持つグループ会社で
                                                             重点戦略
  は削減目標を設定し、水使用量削減に努めています。また、サ
                                                            水使用量の多い施設における節水対策及び循環利用の推進
  プライチェーンにおける水リスクについても現状把握から着手
  していきます。




                                                                                                                    取引先
■ マネジメント
リゾート・スポーツクラブの節水対策を推進                                        topics
 水の使用量は、その業態によって大きく異なり、当社グループで                               節水器具の定流量仕様器具への更新
は、大浴場とプールを有するリゾート・スポーツ施設、ユニットバス                              (大和リゾート）
等を有するホテル・介護施設の2部門で、グループ全体の約7割を                                当社ホテルでは2005～2010年に、シャワーや厨房等の




                                                                                                                    地域市民
占めます。                                                       数多くの箇所に節水器具を設置しましたが、経年による劣
 そこで、当該部門での水資源保護に重点を置き、削減目標を設                               化・破損により、取り外された箇所が増えてきました。
定、節水対策を推進しています。                                               そこで2015年度は、これらの器具を更新するにあたり、
水使用量の部門別内訳                                                  より節水を図るため、玄海ロイヤルホテルにて定流量弁付
    オフィス                               生産・物流・配送センター         節水器具を試験設置し、流量測定等の効果確認を行いまし
    3.6%                                        4.9%
    ホテル・介護施設                                                た。この器具を選んだ理由は、当社ホテルの多くが中高層
                                                      施工
    14.8%                                          8.9%     の建物で、水使用量の多い浴場や厨房は水圧が高い低層
                         7,162




                                                                                                                    株主
                                               商業施設・店舗
                           千m3                     8.3%     階に位置しているため、必要以上の吐水を防ぐ「定流量弁
    リゾート・スポーツ施設         （2015年度）                            付節水器具」の効果が高いと考えたからです。玄海ロイヤ
    59.5%
                                                            ルホテルでは、設置前と比
    （千m3）                                        （m3/億円）
                                                            較し建物全体で約7％の
    14,000                                            350

    12,000
               306.6                                        水使用量削減となったた
                                                      300
                       261.8   253.2
    10,000                             224.3          250
                                                            め、今後、他ホテルへの展
     8,000             7,068   7,118   7,162          200   開を進め、水使用量削減
               7,110
                                                            を図ります。
                                                                                                                    環境


     6,000                                            150

     4,000                                            100                           流量センサーによる測定状況
    2,000                                              50

         0                                              0
               2012    2013    2014     2015   （年度）

 関連ページ       ｐ169-170 水使用量                                  ■ 今後について
                                                             水使用量については、今後より一層、節水器具等の設置を推
                 水使用量の多い施設における節水対策
 重点戦略 ❶                                                     進することにより、リゾート・スポーツ施設の水使用量削減に
                                                                                                                    ガバナンス




                 の推進
                                                            取り組んでいきます。また、雨水や地下水を利用した水循環シ
 水使用量の多いグループ３社※において利用客あたりの水使用
                                                            ステムの開発にも取り組み、水資源の保護に努めていきます。
量の目標及び重点実施事項を定め、節水器具の設置を推進、水使
                                                             さらに水リスクについては、現状では顕在化していません
用量の削減に取り組んでいます。
                                                            が、世界資源研究所※が運営する水リスクに関する評価ツール
 2015年度は、節水コマや節水型シャワーヘッド等の設置に取り
                                                            等を活用し、サプライチェーンを通じて当社グループの事業へ
組んだ結果、売上高あたりの水使用量が前年度比11.4％削減でき
                                                            の将来的な影響の把握を進めます。
ました。                                                        ※地球の環境と開発の問題に関する政策研究や技術的支援を行う独立した機関。
※大和リゾート、ダイワロイヤル、スポーツクラブ nas



                                                                            daiwahousegroup csr report 2016   108

                   環境との共創共生



                      4
       重 点                                化学物質による                                化学物質管理の体制構築や強化により、顕在
       テーマ                                 汚染の防止                                 今後、より広範囲で化学物質による汚染の防止


                                                                      方針・考え方


      社会的課題                                                                      大和ハウスグループの目指す姿

                           が
 「2020年までに化学物質による著しい悪影響の最小化」                                                    人や生態系が化学物質などによる悪影響を
  国際的に合意。国内外で化学物質管理規制が強化                                                        受けることのない社会を実現
                          「2020年までに化学
      2002年、ヨハネスブルグ環境サミットで、                                                      調達段階での化学物質に関するチェック体制を構築し、削減・
             が合意されたことを契機に、アメリカ
 物質による悪影響の最小化」                                                                  代替・適正管理することにより、建材や土地における化学物質汚染
 /tsca※1、eu/reach規則※2、rohs指令※3 など、欧米で化学物                                        を最小化する取り組みを続けています。
 質の規制が強化されました。国内では、建築基準法の改正によるシッ                                                 今後も引き続き、商品に含まれる有害化学物質の削減、代替、
 クハウス対策や、各種化学物質管理の規制が強化されています。                                                  及び適正管理、さらに土壌汚染管理を推進することにより、化学物
      土壌汚染問題についても、2003年に土壌汚染対策法が施行さ                                                                   （ゼロ）
                                                                                質による人の健康と環境への著しい悪影響の最小化  を図る
 れ、その後も規制対象が拡大するなど、工場等の廃止時や大規模                                                  ことで、化学物質などによる悪影響を受けることのない社会の実
 開発を契機とした土壌汚染の拡散防止が社会課題となっています。                                                 現を目指します。




                     ステークホルダーからの期待

        シックハウス・
                                            生産拠点における
        シックビル問題の撲滅
                                            環境リスクアセスメント
        健康に配慮した住宅の提供

        サプライチェーンを通じた
                                             土壌汚染の拡散防止
        化学物質管理の徹底



             大和ハウスグループにおけるリスクと機会

       リスク       長期 ● 新たな化学物質規制が追加された場合、
                      調査や代替品への切り替えコストが増加

                 短期 ● 有害な化学物質を使用した建材により、
                      シックハウスなどの健康被害がお客さまに発生
                    ● 土壌汚染リスクの高い土地を分譲・開発する
                      ことにより、土壌・地下水汚染による健康被害
                      が発生
                    ● 上記健康被害への対応コストの増加や
                      ブランドイメージの低下

       機会        長期 ● 住宅・建築物の健康配慮に関するニーズが
                      高まった場合、それらにいち早く対応すること
                      でお客さまに安心安全な商品を提供

                 短期 ● 土壌汚染リスクを懸念するお客さまに、より安全な
                      土地を提供



       （toxic substances control atc）
 ※1 tsca                              ：1977年にアメリカで発効した有害物質規制法
 ※2 reach                                                                   ：
         （registration,evaluation,authorization and restriction of chemicals）
    2007年6月に欧州委員会が施行した新化学物質規制
       （restriction on hazardous substances）
 ※3 rohs                                      ：電気電子機器に含まれる危険物質を
    規定し、物質の使用を禁止する旨の欧州連合                （eu）  指令の一つ




109    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                  お客さま
化している問題や潜在的な化学物質リスクを低減。
を推進、人や生態系に悪影響を及ぼすリスクの最小化を図ります。


     環境長期ビジョン                                     2015年度の総括
  “challenge zero 2055”                        （長期ビジョンに対する主な取り組み）




                                                                                                  従業員
 当社グループでは、住宅･建築物のライフサイクル
                                     action1
を通じた化学物質の適正管理に取り組み、人や生態
                  （ゼロ）
系に著しい悪影響を及ぼすリスクの最小化  を
                                      化学物質によるリスクの最小化
図ります。


                                 （商品・サービス）
          化学物質リスクの                            を制定し、建材に含まれる化学物質に関するリ
                                  「csr調達ガイドライン」
action1




                                                                                                  取引先
          最小化（ゼロ）                スクの管理体制を構築しました。また、室内空気質に関係する内装材等に
 住宅･建築物のライフサイクルにおける化学物質リ         対しては、より精度の高い試験方法を導入し改善を進めています。
スクの把握に努め、予防的観点から有害化学物質の
削減・代替・適正管理を進め、リスクの最小化
                    （ゼロ）         （事業活動）
に取り組み続けます。                           社内およびグループでの合同ワーキンググループを通じて、有害化学物
                                 質削減に関する取り組みを継続して実施しています。
               削減




                                                                                                  地域市民
                                 ●   錆止め塗料・シンナーの弱溶剤化によるprtr対象化学物質排出・移動
                                     量の削減など

            リスク
            最小化                   action2
           （ゼロ）
  代替                  適正管理
                                         土壌汚染リスクの最小化




                                                                                                  株主
                                 （自社保有地）
          土壌汚染リスクの                     （奈良・竜ケ崎・栃木二宮・旧四国）
                                     4工場               の増改築等に伴い、土壌調査・
action2                          汚染対策をその全てで実施。
          最小化（ゼロ）

 自社保有地はもとより、土地取引から建設工事な
                                 （土地取引）
どのプロセスにおいても、地歴調査・土壌調査・汚染
                                     販売用土地購入物件は、原則として全件で地歴調査を行い、土壌汚染リ
対策を含む土壌汚染リスクの厳格な管理により、二
                                 スクを把握。地歴調査の結果、必要と判断された場合には土壌調査や汚染
次汚染防止など、リスクの最小化（ゼロ）に取り組み
                                                                                                  環境



                                 対策等によるリスク低減措置を行いました。
続けます。

                                 （建設工事）
                                     建設工事時の土壌の搬入出土は、土壌汚染拡散防止の観点から、法及
   土壌汚染リスク管理
                                 び地方条例の規制に加えて自主ルールに基づいた管理を継続して実施。
                          リスクの
   自社
          土地    建設        最小化        搬入土は出所、搬出土は現況等の情報を確認、汚染リスクがあると判断
  保有地                            ●
                                                                                                  ガバナンス




 （工場等）
          取引    工事        （ゼロ）
                                                             （または自然由
                                     された場合は、土壌汚染対策法の特定有害物質25項目
                                         を分析し、搬入土の品質管理及び搬出土の適正管理を実施。
                                     来8項目）




                                                          daiwahousegroup csr report 2016   110

                  環境との共創共生

「エンドレス グリーン プログラム 2015」実践報告


               4
      重 点                  化学物質による
                                         商品・サービスにおける有害化学物質削減
      テーマ                   汚染の防止



      ■ 基本的な考え方
                                                                      （ゼロ）
                                                        化学物質におけるリスクの最小化
      居住系施設における室内空気質の改善
        化学物質におけるリスクの最小化
                      （ゼロ）
                         には、住宅や建築物                  ○ 住宅･建築物のライフサイクルにおける
      の開発・設計段階で、有害化学物質の削減・代替を行うととも                    化学物質リスクの把握
                                                    ○ 有害化学物質の削減・代替・適正管理の推進
      に、施工後、室内空気質に問題がないか確認することが重要で
      す。大和ハウス工業では、シックハウス問題に対し業界に先駆                重点戦略
      けた建材対策の実施や、vocに配慮した健康住宅仕様を標準
                                                 ❶ 低voc建材の標準化
      仕様とするなど、居住系施設における室内空気質の改善に取り
      組んでいます。
                                                 ❷ 健康配慮仕様の開発・普及



 ■ マネジメント                                                  での
                                               「csr調達ガイドライン」            の位置づけ
                                                             「化学物質ガイドライン」
 品確法の特定測定物質について自主基準を設定
                                                csr調達ガイドライン（2015年7月制定）
      当社では、よりよい室内空気環境を実現するため、品確法 で特       ※1
                                                （１）取引先行動規範
 定測定物質に指定されている5物質※2について、国が定める指針                 （２）企業活動ガイドライン
 値を上回る目標を設定しています。毎年一定数の物件において竣
                                                （３）物品ガイドライン
 工時の室内空気質測定を実施し、評価・改善を推進しています。
 ※1 住宅の品質確保の促進等に関する法律                             化学物質管理ガイドライン
 ※2 ホルムアルデヒド、トルエン、キシレン、エチルベンゼン、スチレン
                                                            【木材調達編】
                                                  生物多様性ガイドライン

             の制定
「化学物質管理ガイドライン」
      当社では、化学物質管理を強化するため、2010年に「化学物質                        による管理区分
                                               「化学物質管理ガイドライン」
         を策定し、主に住宅商品
 管理ガイドライン」         （戸建・低層賃貸住宅）
                                                        管 理レベル              対象
                   「csr調達ガイドライン」
 を対象に運用してきました。2015年に           を
                                                    〈使用禁止〉
                                                 レベル1
 制定するにあたり、製品に使用される化学物質の情報を取引先と                   すべての製品について使用を禁止
 共有し、リスクの高い物質の使用を抑制することで、ステークホル                  する物質および群。
 ダーの健康及び自然環境への影響の少ない製品を提供することを                   レベル2
                                                    〈管理・使用制限〉          すべての購買品
 目的として、
      「化学物質管理ガイドライン」を「csr調達ガイドライ                 主要な建材について使用状況を
                                                 把握する物質および群（一部建材
 ン」のひとつと位置づけ、使用禁止物質や使用制限物質について
                                                 については使用制限あり）。
 は、全ての購買品に対象範囲を拡大し運用しています。
                                                    〈監視〉
                                                 レベル3
      このガイドラインでは、約280種類の管理物質を指定し、それぞ                                   住宅商品
                                                 主要な建材について使用状況を
                                                                      （戸建・低層賃貸住宅）
           、
           【管理・使用制限】
 れについて【使用禁止】       【監視】といった3段階
                   、                             把握する物質および群。
 の管理レベルを設定しています。
                                                関連ページ   p118 csr調達ガイドライン
      また、本ガイドラインの運用によって、建材に使用されている化
                                                        p172 化学物質管理ガイドライン
 学物質を把握し、使用禁止物質の有無や使用制限物質の含有量・
 放散量をチェックすることで、化学物質によるリスクを最小限に抑
 えています。




111    daiwahousegroup csr report 2016

                                   さらに戸建住宅においては、室




                                                                                             お客さま
 重点戦略 ❶    低voc建材の標準化             内空気環境に重点を置いた健康
                                  配慮仕様の設定を行い、より空気
 居住系施設を数多く提供する当社及び、当社グループの大和      環境に配慮した住宅をご提案して
リースでは、よりよい室内空気環境を実現するため、内装仕上げに    います。
は、すべてホルムアルデヒド放散等級がf☆☆☆☆※の建材を使
                                  ※小型チャンバーを用いて建材から放散される
用、内装下地材についてもホルムアルデヒドを含まないグラスウー     化学物質の速度、濃度を測定する方法

ルやロックウールなどを積極的に採用しています。




                                                                                             従業員
 また当社の住宅商品（戸建・低層賃貸）では、毎年一定数の物
件において、竣工時の室内空気質濃度の測定を実施しています。
対象範囲は分譲住宅や賃貸マンション、利用者さまの滞在時間が
                                                           小型チャンバー法による
長期にわたる介護施設などの居住系の建物、さらに2014年から
                                                           voc放散測定状況
はホテルや病院などの建物にも広げ、測定・評価・改善を進めて
います。
 今後も建物の用途ごとに、地域や季節などによる変化を踏まえ




                                                                                             取引先
一定量の物件において調査を実施し、要因分析のうえ、室内空気
環境の改善を進めていきます。                      topics
※ 内装仕上げへの使用制限を受けない、最も放散量の少ないランク     空気清浄機「空気浄化ef
                                    （イーエフ：excellent fresh）」の開発
                                      近年、室内の空気質に対する関心が高まっています。屋
                                    外から侵入する花粉やpm2.5※などの微粒子、室内で発生
                                    するハウスダストなど、室内の空気にはさまざまな汚染物




                                                                                             地域市民
                                    質が含まれています。
                                      当社では、これらを低減すべく、2005年に天井埋込型
                                        「換気浄化ef」
                                    空気清浄機      を開発しました。2015年度には、
                                                           「空
                                    さらに空間全体の汚染物質の除去効率を高め、新たに
                                         としてリニューアルしました。
                                    気浄化ef」
室内空気質濃度の測定風景                        ※微小粒子状物質のうち粒子の大きさが 2.5μm 以下のもの




                                                                                             株主
重点戦略 ❷     健康配慮仕様の開発・普及


 当社では、2015年度から主な木質系建材について、その建材か
ら放散されるホルムアルデヒドなどの化学物質の放散量を、より現
実に即した方法で測定できるチャンバー試験※の結果を確認・評価
することで、よりホルムアルデヒド等の放散が少ない建材への切り
                                                                                             環境



替えを進めています。




 ■ 今後に向けて
                      「化学物質管理ガイドライン」
  2015年度は、新規に採用する建材について            に沿って、化学物質の含有量・放散量を確認し、必要なもの
                                                                                             ガバナンス




 については評価を行いました。
  今後は、化学物質管理で先行するeu等の海外での化学物質管理規制について動向を把握するとともに、労働安全衛生法で新たに導
 入されたリスクアセスメントを有効活用するなどして、商品のライフサイクルにおける潜在的なリスクの除去を継続的に実施していきま
 す。また、建材改善にあたってはサプライヤーと情報を共有し、連携して取り組んでいきます。




                                                     daiwahousegroup csr report 2016   112

                  環境との共創共生

「エンドレス グリーン プログラム 2015」実践報告


               4
      重 点                  化学物質による
                                                  事業活動における有害化学物質削減
      テーマ                   汚染の防止



      ■ 基本的な考え方
                                                                              （ゼロ）
                                                               化学物質、土壌汚染リスクの最小化
      開発・設計、生産プロセスにおける有害化学物質の
      削減及び、土壌汚染リスクの最小化
                                                              ○ 有害化学物質の確認・削減・適正管理の推進
        工場での化学物質リスクを最小化するため、prtr※対象物質                         ○ 土壌汚染調査・対策の徹底
      を中心に、発がん性・生殖毒性・変異原性など、特に有害性が
      高い化学物質に重点を置き、削減を推進しています。さらに、                             重点戦略
      大気汚染防止の観点から、塗料に含まれるvocの削減にも取
      り組んでいます。また土壌汚染対策として、工場や建設現場で
                                                              ❶ prtr対象物質及びvoc削減の推進
      の土壌調査・対策を徹底し、適正管理を行っています。                               ❷ 大気汚染、水質汚濁の防止
      ※ prtr：化学物質の排出量・移動量を事業者が年に1回国に届出し、国が集計し、公表              ❸ 土壌汚染対策への取り組み
        する制度




  重点戦略 ❶             prtr対象物質及びvoc削減の推進                 材料や工法の変更による有害化学物質の削減

                                                         当社グループではprtr対象物質の削減を推進、さらに当社では
 部門横断型ワーキンググループの運営
                                                        vocの削減にも取り組んでいます。
      工場で取り扱う有害化学物質の削減を推進するため、開発部門、                      2015年度は、戸建住宅・賃貸住宅部門で一部商品の面材につい
 及び生産部門を含めた部門横断型の合同ワーキンググループを定                          て、従来のねじ固定から金具による裏面固定を開発・展開を図りま
 期的に開催し、取り組みを進めています。                                    した。これに伴い、外壁面材の補修をなくすことで、塗料を削減。
      開発部門では、新規材料の設定段階において有害性が低い材料                      prtr対象物質及び、voc排出量の削減を推進しました。
 の選定を行うとともに、工場で使用している化学物質の使用状況                           また、当社商業・事業施設部門及び、当社グループの大和リース
 の報告をもとに、より有害性の少ない材料への代替を検討し、継                          においても錆止め塗料やシンナーの弱溶剤化を進めました。
 続的な改善につなげています。また、当社グループ会社において
                                                        prtr対象化学物質排出・移動量の推移
 も、合同ワーキングを実施することで情報を共有し、改善活動を推                                        排出・移動量合計
 進しています。                                                               売上高あたりの排出・移動量           2012年度比

                                                                                               39.8%         （kg/百万円）
                                                                                                                  0.6
                                                               0.631                            削減
 化学物質リスクの管理                                                                 0.467
                                                                                       0.425
                                                        （t）
                                                                                                     0.380
                 prtr・vocワーキンググループ                      200                                                       0.4

             （大和ハウス工業・大和リース・デザインアーク）
                                                        100                                                       0.2
              開発部門                         生産部門                185.2       147.1       139.1         129.1

            改善計画作成                                        0                                                        0
                                                               2012         2013       2014          2015 （年度）

                                           sds※管理・      voc排出量の推移
          新規採用時                           化学物質集計
                                                                       排出量合計
       有害化学物質を確認・評価                      データベースの運用      （t）
                                                                       売上高あたりの排出量
                                                                                                   2012年度比 （kg/百万円）
                                                        500                            1.941        10.1%         2.0
                                                               1.987
                                                                            1.959
                                                                                                      削減
           prtr・vocに                      prtr・vocの     400                                                       1.9
            関する改善                          実績報告書
                                                        300                                                       1.8
                                                                                                         1.786
                   （安全データシート）
 ※ safety date sheet        事業者が化学物質や製品を他の事業者に譲渡・
                                                        200                            382.0                      1.7
   提供する際、相手方に対してその化学物質に関する特性や取り扱いについての情報を提供す                               365.5
                                                               340.7                                 360.8
   るための資料。
                                                        100                                                       1.6


                                                          0                                                        0
                                                               2012         2013       2014           2015 （年度）


                                                        ※2014年度のprtr 対象物質排出・移動量及び、voc排出量の売上高あたりの原単位に
                                                         ついて、環境報告書2015に掲載した数値を訂正します。



113    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                                                       お客さま
 重点戦略 ❷         大気汚染、水質汚濁の防止


 当社では、2007年度より各工場で大気汚染防止法・水質汚濁防
止法に基づく測定や点検などを実施し未然防止に努めるととも
に、管理体制を強化、ばい煙や排水などの排出基準を継続して遵
守しています｡                                                       （奈良工場、栃木二宮工場）
                                                 汚染土壌の掘削除去工事の様子
 当社奈良工場では、2015年度に新規導入したカチオン電着塗




                                                                                                                       従業員
                                                     検出物質       単位   基準値 最高濃度           対応状況
装設備において蓄熱燃焼排ガス処理装置を導入、塗料焼付け乾燥                    奈良工場（第3工場）
                                                 鉛（含有量）        mg/kg  150    540 増改築工事に併せて
         （voc）
炉から排出されるガス   濃度を98％以上削減することがで
                                                 六価クロム（溶出量）     mg/l  0.05  0.18 掘削除去工事を完了
きました｡さらに省エネルギー化を図るため、排熱を再利用できる                   竜ヶ崎工場（第4区）
                                                 ※土壌汚染調査の結果、汚染は確認されませんでした。
機能も設け、熱交換効率94.5%を達成しました。                         旧四国工場（cゾーン）
                                                 鉛（含有量）        mg/kg  150 1,200
                                                                                  増改築工事に併せて
 また、排水については公共用水域（海域・河川）への主な放流源                   鉛（溶出量）         mg/l  0.01  0.32
                                                                                  掘削除去工事を完了
                                                 砒素（溶出量）        mg/l  0.01  0.04
となる、電着塗装装置の排水処理設備からの排水について監視、                    フッ素（溶出量）       mg/l   0.8    3.3 自然的原因によるものとして
                                                 フッ素（地下水）       mg/l   0.8    4.3 行政に報告
設備メンテナンスを継続的に実施。なかでも、九州工場・奈良工場・




                                                                                                                       取引先
                                                 栃木二宮工場 （2区周辺）
                                                 鉛（含有量）        mg/kg  150 24,000 廃棄物除去に併せて
      「d’
竜ヶ崎工場では s fems
                                                 鉛（溶出量）         mg/l  0.01 0.025 掘削除去工事を完了
          」
（ディーズ・フェムス）※
            を導
入し、排水施設の異常監視
                                                 土地取引・建設工事に伴う土壌汚染の拡散防止
を行っています。今後も継
続して、大 気汚染・水質汚                                     当社では販売用土地の購入にあたって、原則すべての物件で購入
濁の防止に向けた取り組み                                     前に地歴調査を実施しています。地歴調査で土壌汚染のおそれがあ
を進めていきます。                                        ると判断した場合には土壌調査を実施し、土壌汚染がある場合には




                                                                                                                       地域市民
※当社独自の工場エネルギー・                                   汚染対策を行ったうえで販売しています。また、建設工事時に土壌の
 マネジメント・システム        蓄熱燃料排ガス処理装置
                                                 搬出入がある場合は、搬入土は産地確認や品質検査を行い、搬出土
                                                 に汚染リスクがある現場では土壌調査の結果をふまえた適正な処分
 重点戦略 ❸         土壌汚染対策への取り組み
                                                 先を選択し、二次汚染※を起こさないように取り組んでいます。
 土壌汚染リスク最小化のため、自社保有地の適正管理や土地取                    ※汚染のない範囲に汚染土壌が拡散してしまうこと

引時の地歴確認、建設工事時の汚染拡散防止に継続して取り組ん
                                                  土地取引に伴う土壌リスク防止フロー
でいます。




                                                                                                                       株主
                                                                         土壌調査を実施




                                                                                                 掘削除去等の
                                                                                                  措置を実施
                                                               おそれあり
                                                               土壌汚染の
                                                        地歴調査




                                                                                      汚染あり




自社保有地（当社工場）における土壌汚染対策
 土壌汚染対策法の遵守及び、リスクマネジメントの一環として、
当社工場の土壌調査を計画的に実施しています。2015年度は、4工
                                                                                                            着工




（奈良・竜ヶ崎・栃木二宮・旧四国工場）
場                 の増改築工事等が、土壌
                                                                                      汚染無し
                                                               おそれ無し
                                                               土壌汚染の




汚染対策法4条「3,000㎡以上の土地の形質変更」に該当したた
め、ボーリングによる深度調査など、土壌汚染に関する調査を実施
しました。その結果、敷地の一部で土壌汚染が確認されたため、そ
                                                                                                                       環境



の内容について管轄行政へ報告、対策を実施しました。今後、その
他の工場についても順次、実施していく予定です。


   チェック&アクション   主な目標と実績           : 2015年度目標達成   : 2015年度目標未達成
                                                             （前年度より改善）             : 2015年度目標未達成
                                                                                               （前年度より悪化）

        管理指標                        2014年度            2015年度           2015年度
                       対象範囲                                                                          自己評価
        （kpi）                         実績                目標               実績
                                                                                                                       ガバナンス




    売上高あたりのprtr                     32.7％削減                            39.8％削減
                       グループ                        2012年度比改善
  対象化学物質の排出・移動量                    （12年度比）                             （12年度比）

    売上高あたりのvoc                      2.3％削減                             10.1％削減
                      大和ハウス工業                      2012年度比改善
  （揮発性有機化合物）排出量                    （12年度比）                             （12年度比）
                                                                                             詳細データはp171-172参照

   2015年度、当社戸建住宅・賃貸住宅部門や当社グループの大和リースにおいて、塗料使用量の削減や塗料・シンナーの弱溶剤化が
  進み、当社グループにおける売上高あたりのprtr対象化学物質の排出・移動量は、2012年度比39.8％減となり目標を達成しまし
  た。また、当社における売上高あたりのvoc排出量も、2012年度比10.1％減となり目標を達成しました。
   今後も塗料・シンナーの弱溶剤化や水性化を進め、prtr対象物質やvocの削減を推進します。


                                                                           daiwahousegroup csr report 2016       114

                   環境との共創共生

 環境マネジメント
      ■ 基本的な考え方・推進体制
                                                                    環境マネジメント体制
                  「環境ビジョン」を全グループ会社で共有
        大和ハウスグループは、                                                                        （社長）
                                                                                     環境統括責任者
      し、予防的アプローチの考え方にもとづき、事業活動のあらゆる                                          全社環境推進委員会
                                                                                     （委員長：環境担当役員）
                                                                                                                                グループ全体の
                                                                                                                                マネジメント
      側面において環境活動を推進しています。推進にあたっては、統括                                                                       環境部（事務局）

      責任者を大和ハウス工業代表取締役社長（coo）、委員長を同環                                           大和ハウス工業         専門部会

      境担当役員とする「全社環境推進委員会」を設置。年2回実施する                                   eco プロダクツ
                                                                      （商品・サービス）
                                                                                                eco プロセス
                                                                                                （事業活動）
                                                                                                                       グループ     部門別の
                                                                                                                        各社      マネジメント
      当委員会は、当社グループが取り組むべき環境活動の基本的事項
                                                                    5部会：戸建住宅、集合住宅、         5部会：オフィス、住宅施工、
                                                                        マンション、流通店舗、            建築施工、ファクト
                                                                        建築                     リー、物流
      について審議・決定し、全グループの環境活動を統括しています。
        また委員会の下部組織として、各担当役員をトップとした10の                                                     事業所／工場

      専門部会を設置し、3 ヵ月に一度の部会レビューを実施するなど、                                 環境統括           環境推進                        ecoサポーター
                                                                                                                                事業所・工場別の
                                                                       責任者            責任者
                                                                                                                                マネジメント
      部門横断型の小単位での部会活動の充実により、きめ細かな改                                    （支店長・
                                                                      工場長）
                                                                                  （総務経理責任者・
                                                                                 品質環境管理責任者）           各課     各課        各課

      善活動を進めています。



 ■ 環境経営の推進                                                          2015年度は、省エネルギーや環境配慮設計などグループ横断の
              「グループ企業倫理綱領」
      当社グループでは、             「環境と共
                         において                                      共通テーマについて、環境推進責任者等による合同ワーキンググ
 に」を基本方針の一つに掲げ、グループ全体で環境経営の展開を                                     ループを通じて、優良事例の水平展開などに取り組んだ結果、18
 進めています。                                                           社中8社が最高位のaランク評価となり、cランク評価の会社は3
                                                                   社となりました。2016年度は、評価項目、基準を見直し、継続して
 事業所の環境活動実績を業績評価に反映
                                                                   グループ会社のレベルアップを推進します。
      大和ハウス工業では2012年度より、全社の重点管理項目にもと                               グループ環境業績評価の結果
                         「あなたの
 づき、事業所ごとに改善状況を定量評価して点数化した
                                                                                          0％                     17％                   aランク
 事業所のeco診断」を実施しています。診断結果を年2回社内で                                          28％                                                           bランク
                                                                                                                                       cランク
                       「優秀eco事業
 公開し、年間を通じて最高ランクとなった事業所を                                                         2014年度                            2015年度
  として表彰。さらに2014年度からは、この診断結果を事業所の
 所」                                                                                  18社                               18社
 業績評価に反映させる仕組みを構築しています。同制度の導入に                                                                  72％        39％                   44％


 あたり、各事業所に環境推進責任者を補佐するecoサポーター
     を配置・育成し、環境活動のボトムアップを図っています。
 （95名）
                                                                   環境パフォーマンスデータの管理
      2015年度は、ecoサポーターの働きかけによる環境改善活動
                        （前年度比6事
 の定着が進み、最高位のsランク事業所が21事業所                                                          「ei-system」
                                                                    当社では、独自の環境情報システム         を構築し、事業
    へと大幅に増加する一方、dランク評価の事業所は2事業
 業所増）                                                              所の環境データを収集・集計、活動実施状況を月次で把握・管理し
 所となりました。2016年度は、評価基準を見直し、さらなるレベル                                  ています。また、対象となるグループ会社には、独自に開発した目
 アップを図ります。                                                         標管理システム「eco管！」を通じて、エネルギー使用量・co2 排

 「あなたの事業所のeco診断」の評価結果
                                                                   出量・廃棄物排出量などの環境データを四半期ごとに集計し、進
                                                                   捗を管理しています。
              2％       0％            13％        2％          sランク
                            18％                      25％    aランク    2016年度からは、今まで個別に管理していた各社の詳細データ
                                                            bランク
               2014年度                      2015年度
                                                            cランク   を1つの環境システムに集約し、データの収集・集計・目標管理の精
                                                            dランク
              83 事業所
                   ※
                                         83 事業所
                                            ※                      度向上・効率化を進める新システムを導入、目標達成度などの見える
        46％                  34％   25％                34％          化や分析力の向上によりさらなる改善活動に取り組んでいきます。

  ※工場は別評価のため除く
                                                                   環境パフォーマンスデータ管理の仕組み



 グループ会社の環境経営実績を業績評価に反映                                                                 ……

                                                                                                        四半期報告(web)
                                                                         （本社） グループ会社（本社）                                    目標管理システム「eco管！」
      2013年度からは、環境マネジメントの対象範囲を資本関係の密
                                                                   大和ハウス工業



 接な主要連結子会社へ拡大し、2015年度は33社で数値目標を設
                                                                                 環境情報システム                                          集計・分析
 定、取り組みを推進しています。なかでも、環境負荷の大きい主要                                                 「ei-system」           業績評価への活用


                    「環境経営」
 グループ会社18社については、業績評価に    の項目を組                                                月次報告(web)               各社・各事業所へ
                                                                                                       フィードバック

 み込み、グループ会社の環境活動の進捗を評価しています。                                                                          csrレポートでの
                                                                                ……                        開示

                                                                                                      各種アンケート
                                                                         （事務所・工場など）
                                                                   大和ハウス工業                             への回答                   大和ハウス工業（環境部）

115    daiwahousegroup csr report 2016

■ 環境監査                                                   （2015年度）
                                                環境関連の事故・苦情




                                                                                                             お客さま
iso14001の認証取得、環境監査の実施
                                                 2015年度は環境関連法に関して重大な違反・訴訟問題はあり
 当社グループ では、環境マネジメントシステム（国際 規格 iso               ませんでした。
14001）の認証を取得、維持・更新しています。また、各社で定める
マニュアルにもとづいて担当部門が定期的に環境監査を実施し、環
境マネジメントシステムの運用状況および環境パフォーマンス、汚                  ■ 環境教育・意識啓発
染の予防、リスク回避の状況等について確認・指導を行っています。                  当社グループでは、全員参加型の環境活動を進めるため、様々




                                                                                                             従業員
なお、監査の結果はマネジメントレビューの情報として経営層に報                  な面から環境教育を実施しています。
告し、継続的改善に活用しています。
                                                環境教育～サポーターの育成と参加型研修の充実～
iso14001認証取得状況
      社名                認証取得範囲
                                                 当社では部門別の専門教育として、主要な環境リスクである廃棄
 大和ハウス工業        生産購買本部
                     （購買部除く）
                           および全10工場             物や土壌汚染に重点をおき、一般教育では環境問題の動向や全社
 大和リース          全社                              方針、優秀事例の紹介などを中心に教育を進めています。2015年
                安全品質推進部・三重支店・奈良支店・              度は、各事業所に配置したecoサポーターへの研修を行うととも




                                                                                                             取引先
 大和物流
                大阪南支店(旧関西配送センター )                           （年2回）
                                                に、事業所内での参加型研修   を継続的に実施し、自事業所
 フジタ            全社(国際支社の海外拠点除く)
                                                における環境活動の課題・対策等を共有、改善を図っています。
                                 （2016年3月末現在）
                                                 今後は、グループ会社も含めた従業員の環境関連資格の取得促
■ 環境リスクマネジメント                                   進と環境知識向上を図るとともに、取引先への環境情報発信を強
 当社グループでは、事業活動により生じた産業廃棄物や有害物                   化し、サプライチェーンを含めた環境経営への参画意識の向上を図
質による大気・水質・土壌などへの環境汚染が、人の健康や生態系                  ります。
          「環境リスク」
に影響を及ぼす可能性を     と捉え、法定基準を上回る
                                                環境教育実施状況（2015年度）




                                                                                                             地域市民
自主基準の設定や廃棄物処理業者の選定評価など、管理体制の
                                                分類        内容         形態               人数等
                      （狭義の環境リ
強化を通じ、未然防止と影響の低減に努めています                                              監査
                                                     廃棄物管理                        （延べ234回）
                                                                            各事業所年2回
スクマネジメント）
        。                                       専門
                                                教育   土壌汚染対策          研修     413名
 一方、気候変動や生物多様性の損失といった環境問題とそれに                        環境配慮設計          研修     125名
伴う社会の変化によって、規制強化や物理的変化を通じて、当社グ
                                                     ecoサポーター        研修       （190名）
                                                                            年2回
                    「環境関連の事業
ループの事業活動が負の影響を受ける可能性を
                                                一般   グループ会社研修会       研修     53名
リスク」
   と認識し、定期的なリスク評価を行い、予防的取り組みを                   教育
                                                     事業所参加型研修        研修     各事業所年2回




                                                                                                             株主
     （広義の環境リスクマネジメント）
進めています              。
                                                     新入社員総括研修        研修     319名
環境法令を遵守する仕組み
                                                環境関連資格の取得状況（大和ハウス工業）
 当社では、環境に関する法令について、本社部門が主管となり、                                 資格名                            人数

法改正情報や対応策を発信し、各部門・各事業所における法令・                    ｅｃｏ検定                                        177
ルールの遵守・徹底を図っています。2015年度は、特に「省エネ                  casbee戸建評価員                                  328
法・建築物省エネ法」や「フロン排出抑制法」への対応を進めま                    casbee建築評価員                                  277
した。                                              健康住宅アドバイザー                                   921
                                                                                                             環境



 また、関連する法令が多岐にわたる生産部門では、本社で一元                    エネルギー管理士                                       29
管理を行うとともに、各工場では条例なども含めた法規制への対                    家庭の省エネエキスパート                                   19
応を行い、リスクの未然防止を図っています。さらに、万が一法令                                                           （2016年4月末現在）
                                                関連ページ    p117 グループ会社への研修の実施
違反や環境に関する事故・苦情などがあった場合の対応方法につ
いても手順を定め、定期的に教育訓練を行い、手順のレビューを実
                                                社内表彰制度～社長表彰の実施と水平展開～
施するなど、適切に対処できる体制の維持・継続に努めています。
                                                                                                             ガバナンス




なお、全社のリスク管理については、経営管理本部長を委員長に、                   当社では、2008年度から各事業所で取り組む環境活動を顕彰
            「リスク管理委員会」
本社関連部門長を委員とする        を月1回開催し、                    「challenge! we build ecoコンテスト」
                                                する                            （環境優秀事例社長
管理体制の継続的な改善を図っています。                               を実施しています。ecoプロダクツ、ecoプロセス、ecoテ
                                                表彰）
 今後は、グループ一体となり環境リスク管理体制の構築に取り                   クノロジー、ecoコミュニケーションの各部門ごとに優れた事例を
組んでいきます。                                        表彰し、最も顕著な成果を上げた事例を社長賞として表彰してい
                                                ます。これらの優秀事例は、社内イントラや社内報で紹介し、水平
関連ページ      p89 フロン排出抑制法への対応
           p117 グループ・グローバルにおける環境リスク管理体制の構築      展開を進めています。



                                                                     daiwahousegroup csr report 2016   116

                 環境との共創共生

 環境マネジメント

      topics
       事例       事業所での環境マネジメント活動の浸透によるｓランク事業所の増加

                「あなたの事業所のｅｃｏ診断」
       大和ハウス工業では、                        ｓランクの優秀ｅｃｏ事業所の特長は、他の事業所
                              を年2回実施しています。
         “凡事徹底”
      に比べて    ができている点です。具体的には、環境活動を特別なことと考えず身近な取り組みとしていることや、事業所内の
      コミュニケーションが活発で意思疎通が円滑に図られていることです。また、事業所で環
                             「ｅｃｏサポーター」
      境活動を推進するために重要な役割を担っているのが        です。彼らが中
                                       （2012年）
      心となり、各事業所に合った活動を推進しています。同診断を導入した当初     は、
                        「ｅｃｏサポーター制度」
      ｓランク事業所は1事業所のみでしたが、          を導入した2014年以降
      は大幅に増加。環境活動のボトムアップ及び、本社と事業所のコミュニケーション強化につ
      ながっています。
                                          「環境 人づく
       このｅｃｏサポーター制度を中心とした取り組みが評価され、2016年5月に
               （主催：環境省、環境人材育成コンソーシアム）
      り企業大賞2015」                    で優秀賞を受賞しました。 各事務所のecoサポーター


       ３年連続           優秀eco事業所          佐賀支店
          以前から取り組んでいる太陽光発電や高効                   前年のｅｃｏ診断結果をふまえ、各部門
        率給湯器などの環境アイテムや環境配慮商品                   ごとに取り組むべき環境課題を部門責任
        の提案を継続して推進するとともに、点数の低                  者と情報共有し、支店の弱点を一つ一つ
        かった住宅系の工場デポ評価を改善する等、各                  地道に対応・克服してきました。
        部門が課題を共有して改善を図ったことが、３                   今後も、エコドライブやライトダウンの
        年連続ｓランク評価につながったと思います。 支店長              推進、デマンド監視による電力使用量削減 ecoサポーター
        今後も事業を通じて環境というキーワードで 森川 恭治             といった支店一人一人の
                                                         “凡事徹底”の積み 濱 貴志
        地域に貢献できる佐賀支店にしていきます。                   重ねによる環境活動を推進していきます。



       事例       グループ会社向け環境研修会を定期的に実施

       当社のグループ会社では、各社に環境推進責任者を配置し、彼らがグループ全体の環境
      方針や目標をもとに自社の目標を設定、改善活動を展開しています。
       環境推進責任者がスムーズに環境活動を展開できるよう、年に一度研修会を開催。
      2015年度は、当社環境部から優秀事例の紹介や、co2 情報等に関する第三者保証とその
      対応について説明した後、グループの環境推進責任者から自社の環境マネジメント体制、事
      例の共有を行いました。研修会では、環境活動の推進に役立つ情報を共有していますが、
      各社の業種や規模が多様で、取り組むべき環境活動のポイントも異なるため、研修会実施
                                                         グループ研修会の様子
      後にアンケートを取るなど、参加者の意見や要望を取り入れ、内容の充実を図っています。
      今後、より一層グループ各社がグループ全体の環境方針や目標を理解し展開できるよう、
      取り組んでいきます。


       ■ 今後に向けて               グループ・グローバルにおける環境リスク管理体制の構築
         当社グループでは、複数のグループ会社が同一の環境法令の適用を受けている場合があるため、業務の効率化とレベルのバ
                                   「グループ環境法令管理システム」
       ラツキをなくすことを目的に、グループ各社が共通に運用できる              の構築を進めています。この
       システムは、各種環境法令の改正内容などをweb上でタイムリーに確認し、事業所ごとに遵守状況をチェック・報告できる機能
       を備えており、専門性の高い法管理業務を確実かつ効率的に実施することができます。また、グループ会社間で法管理に必要な
       手順書や様式等を共有でき法管理レベルの底上げにもつながります。今後、2016年度中に当システムの構築を完了させ、さら
       なる環境リスクの低減とコンプライアンスの徹底に努めていきます。
         加えて、拡大する海外事業のリスク管理体制の構築に向け、継続して海外の環境関連法規制についての情報収集を行うとと
       もに、関連部門との情報共有を進めていきます。



117   daiwahousegroup csr report 2016

事業全体におけるサプライチェーンマネジメント




                                                                                                              お客さま
  ■ 基本的な考え方・推進体制
      当社では、csr調達ガイドラインの「(1)取引先行動規範」に                             協力会
                                                                 連合会
  おいて環境保全の取り組みに関する基本原則を定め、資材調
                                                                4,572社
              、生産・施工協力会社である「協力
  達先である「トリリオン会」
  会連合会」
      、設備機器調達先である   という3つのサプ
                「設和会」                           トリリオン会      サプライチェーン             設和会




                                                                                                              従業員
  ライチェーンネットワークを通じて、環境への取り組みに関して                   238社       ネットワーク              142社

  協働しています。


               （協力会連合会会員会社）
 当社は、2006年より施工会社          に対し                  今後は、各サプライヤーにおいて「csr調達ガイドライン」に則
て、人権・法令・環境を基本原則とした「取引先会社行動規範」を                り、環境に配慮した企業活動・製品供給を実施していただくため、
                       「生物多様性ガイ
制定、2010年には「化学物質管理ガイドライン」                                        「csr調達ガイドライン」
                                              具体的な基準を明確にしていくとともに、
ドライン」を制定し、運用を進めてきました。そして2015年7月に              の遵守状況をセルフチェックしていただく制度の構築を図っていき




                                                                                                              取引先
 「調達基本方針」
は、                  を制定。
        「csr調達ガイドライン」  「調達基本方                 ます。また、当社グループとサプライヤー間の相互監査や情報共有
 は当社グループ従業員がqcd
針」                      と社会性・
              （品質・コスト・納期）                     の場を設けることにより、活動レベルの向上を図ります。
環境性について、考慮しながら調達を進めるための方針です。ま                 関連ページ   ｐ93 バリューチェーンにおけるco2削減
 「csr調達ガイドライン」は全ての一次サプライヤーを対象と
た、                                                    p99 生物多様性ガイドライン
                                                      p111 マネジメント
し、人権・労働安全・環境保全など、サプライヤーに求める社会
性・環境性の包括的な基準です。特に、化学物質管理と木材調達                      「csr調達ガイドライン」の策定・見直し
に関しては、具体的なガイドラインや評価基準を定めて、継続的な




                                                                                                              地域市民
モニタリングを行っています。
                                                当社調達担当者およびサプライヤーへの説明
csr調達ガイドラインの策定・運用
（1）取引先行動規範
                                                      サプライヤーから同意書の受領
                環境と共生し人が心豊かに生きる暮らしと社会の実現を目
5）環境の保全           「事業活動プロセス」および「商品・サービス」の両
                指し、
                面において環境負荷の低減に努める。

                                                      取引基本契約書・発注書への反映
（2）企業活動ガイドライン




                                                                                                              株主
                                                                                                    フィードバック
      環境関連法令の遵守    国内外の環境関連法令を遵守するとともに、国際
5-1   と社会からの要請へ    社会やステークホルダーからの要請に応えること
      の対応          で、環境への負荷低減と貢献に努める。          「csr調達ガイドライン」のセルフチェック実施
                   商品・サービスおよび事業活動プロセス（調達・
5-2   気候変動への対応     加工等）において省エネルギーを推進するとともに、
                   自然エネルギーの活用に努める。
                  「リデュース・リユース・リサイクル」を推進すると              課題・改善策の検討・実施
                   ともに、商品のライフサイクル（生産・使用・廃棄
5-3   省資源化の推進
                   等）に配慮して「省資源・長寿命化・資源循環」
                   に努める。                           2015年までに実施       2016年以降実施予定
                   製品に使用される化学物質の情報を取引先と共有
                   し、かつリスクの高い物質の使用を抑制することに
5-4   化学物質の管理
                   より、ステークホルダーの健康および自然環境へ
                   の影響の少ない製品の提供を図る。
                                              サプライチェーンを通じた環境活動
                                                                                                              環境



                   持続可能な木材調達を通じた森林保護を推進する
5-5   生物多様性への配慮    とともに、周辺環境との調和に配慮した街づくりや
                   緑化に努める。                     各サプライヤーにおいては、当社事務局とともに年度ごとの重点
                                              テーマとプロジェクトを選定し、環境の取り組みを進めています。
（3）物質ガイドライン
①化学物質管理ガイドライン
                                                   サプライヤー（組織名） 会 員 数            主な 取り組み
②生物多様性ガイドライン【木材調達編】                                 資材調達先                 工場省エネ診断、設備更新、
                                              調達                  238社
                                                   （トリリオン会）               協働省エネプロジェクト
                                                                                                              ガバナンス




関連ページ     p99 生物多様性ガイドライン p111 マネジメント                              生産・施工現場での
                                              生産  生産・施工協力会社
                                                            4,572社 改善プロジェクト、
                                                 （協力会連合会）
サプライヤーにおける環境方針の浸透                                                  優秀事例表彰
                                                  設備機器調達先          環境配慮技術の共同開発、
                                              施工             142社
                                                 （設和会）             技術展示会・セミナーの開催
 2015年度は、各サプライヤーに対して「csr調達ガイドライン」
                                                                                      （2016年3月末現在）
の説明会を実施し、調達段階における環境負荷低減および環境リ
                                              関連ページ   ｐ94 バリューチェーンにおけるco2削減、topics
                   「csr調達ガイドライ
スク低減の重要性についてご理解いただき、
 に対する同意書を受領しました。
ン」



                                                                  daiwahousegroup csr report 2016   118

                  環境との共創共生

 環境コミュニケーション

      ■ 基本的な考え方
        大和ハウスグループでは、環境に対する考え方や取り組みを社内外にわかりやすくお伝えするとともに、ステークホルダーとの対話
      を行い、環境活動の改善につなげていくことが大切だと考えています。また、従業員が日々接するステークホルダーの方と交わすコ
      ミュニケーションも重要と考え、社内報やイントラネットなどを通じて、従業員の環境意識や知識の向上、実践の推進に努めています。



 ■ ステークホルダーとともにコミュニケーションを展開               地域社会と連携した環境コミュニケーション活動の
  （社外コミュニケーション）                           展開（こどもエコ・ワークショップ）
 環境webサイトを軸とした情報発信の強化
                                           当社では、2005年から次代を担うこどもたちに地球環境の大切
      大和ハウス工業では、webサイトや環境報告書、一般生活者向       さを伝え理解してもらうことを目的に、親子で一緒に環境問題に
 け冊子、展示会などを通じて、当社の環境に関する情報を発信して           ついて「考え・つくり・発見する」家模型づくりワークショップを実
 います。なかでもwebサイトは、さまざまなステークホルダーに見          施しています。2015年度は366名にご参加いただき、累計参加者
 ていただける媒体として重要と考え、内容の充実を図っています。                 （2016年3月末現在）
                                          は5,713名          となりました。
      2015年度は、当社グループの環境webサイト「環境への取り組み」    今後もワークショップを通じて、こどもたちに環境について学ぶ
 を、よりわかりやすく親しみやすいページへとリニューアルしました。         機会を設け、地域社会と連携した環境コミュニケーション活動を
      新しいwebサイトには、環境ビジョンや環境行動計画の動画に       継続して実施します。
 加え、当社の環境への考えを１分にまとめたアニメーションを追
 加。facebook等で周知を図るとともに、展示会や講演会でも活用
 しています。また、当社の環境先導事例を紹介する「スペシャルエ
      や、地域特性に適応した世界の住宅を紹介する
 コレポート」                   「世界
 の環境共生住宅」などの人気コンテンツに新しい記事を随時追加
 し、さらなる充実を図りました。
      加えて近年、海外のステークホルダーからの問い合わせも増えて
 いるため、2015年度は環境情報のグローバル対応として、英語サ          こどもエコ・ワークショップの様子   こどもたちが作った家模型
 イトの拡充も行いました。
      今後も継続して、動画の作成やコンテンツの充実を図り、環境
                                          企業・行政に向けた講演会の実施
 webサイトを軸とした情報発信の強化と双方向コミュニケーショ
 ンの充実を図ります。                                当社では、企業・行政に向けた講演会を通じて環境に対する考
                                          え方や取り組みを紹介しています。
                                                  「日経bp環境経営フォーラム」
                                           2015年度は、             「宇部コンビナート
                                                               「福岡県企業向け
                                          省エネ・温室効果ガス削減研究協議会セミナー」
                                                  などで講演を行い、当社の環境経営や省エネ・
                                          省エネ・節電講座」
                                          節電への取り組みをご紹介するとともに、参加された企業・行政の
                                          方向けに情報提供を行いました。
                                           今後は、こうした取り組みをさらに積極的に行うため、当社環境
                                          webサイトでの受付も実施していきます。

               「スペシャルエコレポート」
       先導事例を紹介した




       英語サイト                              福岡県企業向け省エネ・節電講座の様子




119    daiwahousegroup csr report 2016

                                                          導事例や従業員のエコ活動などを紹介、優秀事例や先導事例の水
各種媒体を使った双方向コミュニケーション




                                                                                                                      お客さま
                                                          平展開を図っています。
                       「sustainable
  当社グループでは、一般生活者の方を対象に冊子                                   ま た2015年 度 は、6月 の 環 境 月 間 イベ ントとして「fun to
       を年2回発行しています。この冊子では、世界のスマー
journey」                                                  share2015 大喜利写真コンクール」を実施。当社グループ全体で
トシティやサステナブルな暮らし方のご提案、当社グループの環境                            297件の応募がありました。こうしたイベン
事例などを雑誌風にご紹介。読者からいただいたご意見を次回の                             トの開催を通じて、従業員の環境意識啓発
誌面づくりに反映させています。また、facebookでも環境に関す                         を行っています。
る情報を発信し、コメントを通じて双方向コミュニケーションを                              今後も、さらに




                                                                                                                      従業員
行っています。                                                   内容を充実させ
  ステークホルダーとの対話では、ステークホルダーミーティング                           て従業員の環境
を2016年1月に開催。有識者ダイアログを2015年5月・2016年2                       意識向上と環境
月と2回実施。いただいたご意見を当社の環境活動に活かしてい                             行動の実践を推
ます。今後も、継続して情報発信の強化                                        進していきます。 環境社内報                    大喜利写真コンクール
とステークホルダーとの対話を推進し                                                    「we build eco press」   最優秀作品「ふーっ力発電」

ていきます。




                                                                                                                      取引先
                                                            topics
                                                           「生物多様性調査報告書」の発行と
                                                           情報発信ツールとしての活用（三重県）
                                                             当 社 三 重 工場では、工場 の 敷 地 内にある調 整 池（約
エコプロダクツ2015                         sustainable journey           に準絶滅危惧種であるイシガイの生息が確認さ
                                                            6,000㎡）

                p81 有識者ダイアログ                                れたため、この保護を目的とした生物多様性保全活動に




                                                                                                                      地域市民
 関連ページ
                                                            2012年から地域一体となり取り組んでいます。これまでに
2015年度の主な実績                                                「池干し」の実施や「魚道」の設置、工場感謝祭での活動紹
施策                活動内容                2015 年 度 実 績          介ブースの設置などを行いました。
                                    （5.4万部/回）
            sustainable journeyの発行 ２回                        2015年度は、前年度にnpoや有識者と協力して行った
 情報発信の強化




                                  エコプロダクツ2015、                     「生物多様性調査報告書」
                                                            生態調査の結果を          としてまとめ、
            環境関連の展示会              第6回エコハウス＆
            への出展                                            行政や近隣の小中学校、工場見学者の方に配布。地域の
                                  エコビルディングexpo
            環境webサイトの充実、     リニューアル （webサイト）                方々に当社の環境への取り組みを理解していただくコミュ




                                                                                                                      株主
            facebookでの情報発信   月１回以上 （facebook）               ニケーションツールとして積極的に活用しています。
                              （7月）
            csrレポート、環境報告書の発行 １回
                                                             こうした取り組みにより、行政や外部環境団体、個人と
 対話・連携の推進




            sakura projectの実施     48カ所・13,737人・133本
                                                            のネットワークを拡充するとともに、多くの方々と一緒にこ
            こどもエコワークショップの実施          （累計5,713名）
                                  366名
                                                            の活動を継続しています。これは従業員の環境意識向上に
                   （葉山、六甲山） 六甲：3回
            地域での環境活動            （32人）
                                                            もつながっており、今後も取り組みを推進していきます。
                                  １回（2016年1月）、
            ステークホルダーミーティング・
                                  2回（2015年5月・
            有識者ダイアログの実施
                                  2016年2月）に実施
                                                                                                                      環境




sakuraproject植樹の様子              和（なごみ）の森 活動風景
                                                           ■ 今後に向けて
                                                                                                                      ガバナンス




■ 全役職員の環境意識向上と環境行動の実践                                       2015年度は、webサイトのリニューアルをはじめ、各種コンテ
（社内コミュニケーション）                                              ンツの充実を図りました。今後は、ステークホルダーとの対話を
環境社内報やイントラを活用した先導事例等の                                      より一層重視して対話の機会を設けるとともに、webサイトをス
水平展開                                                       テークホルダーと交流できるプラットフォームの場としても活用
                                                           するなどwebサイトと実際の活動を連動させ、より多くの方々と
               「we build eco press」
  当社グループでは、環境社内報                  の発行
                                                           の接点を増やし、双方向コミュニケーションを進めていきます。
   や、社内イントラネットの活用により、グループ内の環境先
（隔月）



                                                                              daiwahousegroup csr report 2016   120

                  環境との共創共生

 行政・外部団体等との協働
        大和ハウスグループでは、社内外への情報発信に加え、各種団体との協働も重要なecoコミュニケーションと考え、国や行政の
      実施する実証事業への積極的な参画、業界団体における環境活動の推進、環境政策等への提言、各種団体とのパートナーシップ
      などを通じて、より環境に配慮した持続可能な社会の実現にリーダーシップを発揮しています。




 国等の実施する実証事業への積極的な参画                              行政との対話と協働

      大和ハウス工業では、国等の実施するzehやzeb等の実証事業               当社では、業界団体を通じた渉外活動だけでなく、行政やその
 やキャンペーンに積極的に参画し、国の政策立案に対するフィード                   関連団体における各種委員会、研究会へ積極的に参画し、環境問
 バックや環境活動の普及において協働しています。2013年度から                  題に関する政策議論や、民間団体の取り組み内容の情報共有、意
 継続して、環境省が実施する「環境情報開示基盤整備事業」に参                    見交換等を通じて、事業リスクの回避とビジネス機会の創出に向
 加。企業の公表する環境情報を投資家等に積極的に利用されるた                    けた対話と協働を進めています。
 めの情報開示基盤の構築について、積極的にフィードバックを重ね                   主な活動状況
 ています。                                                    主催               委員会等
 主な参画プログラム                                                         ・ スマートコミュニティ・アライアンス
                                                     経済産業省
         主催                         参 画プ ログラム                      ・ 長期使用住宅部材標準化推進協議会

      経済産業省           ネット・ゼロ・エネルギー・ビル実証事業         建築環境・省エネルギー機構 住宅省エネ性能検討委員会
      国土交通省           住宅・建築物省co2 先導事業                              ・ 環境評価手法研究委員会
                                                    日本サステナブル
                                                                   ・ casbee 研究開発委員会
                     ・ サプライチェーン排出量の算定支援事業             建築協会
                                                                   ・ スマートウェルネス住宅研究開発委員会
                     ・ グリーン・バリューチェーンプラットフォーム
       環境省                                        環境共生住宅推進協議会 調査研究部会、推進部会 ほか
                     ・ 平成27年度環境情報開示基盤整備事業
                     ・ 気候変動キャンペーン「fun to share」    スマートウェルネス       ヘルス＆ictリテラシー向上プロジェクト
                                                   コミュニティ協議会       ほか
  関連ページ        ｐ93 バリューチェーンにおけるco2削減


                                                  ngo・npoなど地域・市民団体との協働
 業界団体でのリーダーシップと政策提言
                                                   当社では、環境に関する情報や知識、先進的な実践事例を数多
      当社では、住宅生産団体連合会やプレハブ建築協会等の加盟業                く有するnpo・ngoとのパートナーシップを築き、互いの知見を
 界団体において、環境関連の各種委員会に参画。業界団体が一丸                    補完しあいながら協働し、環境活動の推進を図っています。
 となって、気候変動や資源保護、自然環境の調和、化学物質による
                                                  主な協働団体
 汚染の防止など取り組むべき環境活動方針の立案や推進にリー
                                                           協働団体              協働の内容
 ダーシップを発揮するとともに、政策立案のための情報提供や、販
                                                          世界自然保護基金ジャパン 木材調達ガイドラインの運用、
 売・開発の立場から政策への提言を実施しています。                                 (wwf ジャパン)   リスク地域の情報共有など
 主な加盟団体と当社の活動状況                                           ゼリジャパン
                                                                         ゼロエミッション活動の
                                                                         普及・啓発
        業界団体                             委員会等
                                                                         健康住宅に関する研究や
                         ・ 建築規制合理化委員会             市民団体 日本健康住宅協会          健やかな住まい方の普及・啓発
                         ・ 住宅性能向上委員会
      住宅生産団体             ・ 地球温暖化対策委員会                     日本プロジェクト       新たな林業システム・
        連合会                                               産業協議会（japic）   産業化の実現、
                         ・ まちなみ環境委員会
                                                          森林再生事業化研究会     地域活性化の提案など
                         ・ 環境管理分科会
                                                          グリーン購入ネットワーク グリーン購入の普及
                         ・ 住宅部会/ 環境分科会
  プレハブ建築協会                                                吉野山保勝会         吉野山の桜保全活動
                         ・ 住宅部会/ 技術分科会/ 省エネwg     地域団体
                         ・ 住生活向上プラン推進委員会                  日本森林ボランティア協会 六甲山の保全活動

  日本化学工業会                 ケミカルリスクフォーラム            関連ページ    p97 商品・サービスにおける生物多様性保全
                                                           p99 事業活動プロセスにおける生物多様性保全
  関連ページ        p102 木材調達評価基準の改定に関するwwfとの協働




121    daiwahousegroup csr report 2016

外部からの評価（2015年度実績※）




                                                                                                           お客さま
                                       ※一部、直近の内容も掲載しています。


          「最高ランク」
ｄｂｊ環境格付において     を取得
                （以下
 当社は、株式会社日本政策投資銀行     ）
                  「dbj」の「dbj環境格付」
                                ※
                                  において、最高ランクを取得、
                                 ①事業戦略と一体的な環境
その評価に基づく融資を受けました。なかでも、高く評価いただいたのは、
        「スマート&エコ商品」
行動計画を策定し、                    ②住宅ストック事業や環境緑化事
                  の普及を促進している点、
                    ③木材調達や化学物質管理に関する独自ガイドライン
業など環境貢献型事業の拡大を図っている点、
や包括的なcsr調達ガイドラインを策定し、環境・csrに配慮したサプライチェーン構築に努めている




                                                                                                           従業員
 ④ステークホルダーミーティングを活用して重点課題を特定、設定したkpiにより目標および成果
点、
を継続的に開示している点の4点です。
 今後も継続して最高ランクを取得できるよう、環境経営をより一層推進します。
                                                                           dbj環境ロゴマーク
                   （格付システム）
※dbjが開発したスクリーニングシステム       により、企業の環境経営度を評価、優れた企業を選定し、その評価に応じて融資条
 件を設定する「環境格付」の専門手法を導入した世界初の融資メニュー



     「省エネルギーセンター会長賞」
省エネ大賞で             を受賞




                                                                                                           取引先
                          （製品・ビジネスモデル部門）
 当社開発の自然採光システムが、平成27年度省エネ大賞                「省
                                       において、
            を受賞しました。このシステムは、自然光を活用して照明電力を削減する
エネルギーセンター会長賞」
照明システムで、天井や壁面で光を拡散反射させるフィルムや、窓面で光を屈折させ天井に誘導する
フィルム、建物の外側から室内の奥に光を誘導する光ダクトを組み合わせています。自然を活かすパッ
シブなシステムで省エネを実現している点や、太陽光から紫外線や近赤外線等の害光を除き、均衡の
とれた質の良い拡散光を室内に取り入れることで快適性を実現している点が評価されました。
 今後も、省エネルギーに関する技術や製品の開発を積極的に推進していきます。                              表彰式の様子




                                                                                                           地域市民
   「環境コミュニケーション大賞」
2年連続             受賞
                                  「第19回環境コミュニケー
 当社グループの環境報告書「大和ハウスグループ環境報告書2015」が、
     において、環境報告書部門
ション大賞」                 （地球・人間環境フォーラム理事長賞）
                「環境報告優秀賞                」を受
賞しました。これは、当社グループが環境中期ビジョンを定め、それに基づく活動を全社の全事業にお
いて展開、環境ビジョンや環境中期計画を明確にして、それを検証するための独自指標の設定を行い、
活動を実施している点、環境に関するサプライチェーンマネジメントやリスクマネジメントを明確に開




                                                                                                           株主
示し、バリューチェーンにおけるco2 排出量の開示をしている点などが評価されました。
 今後も、継続して特長のある環境活動を推進し、環境報告書をステークホルダーとの対話ツールと
して積極的に活用していきます。                                                    表彰式の様子


2015年度の主な外部評価
 表彰対 象          顕彰名                 実施団体                           受賞対象
         ｄｂｊ環境格付 「最高ランク」      日本政策投資銀行           環境経営度                         大和ハウス工業
          環境経営度調査 建設業1位       日本経済新聞社            環境対策と経営効率                     大和ハウス工業
環境経営
          ダウ・ジョーンズ・
                                                                    に
                                                 経済・環境・社会（トリプルボトムライン）
                                                                                                           環境


          サスティナビリティ・アジア・      ダウ・ジョーンズ社                                        大和ハウスグループ
          パシフィック・インデックス                          関する活動全般
          ジャパン・レジリエンス・
          アワード（強靭化大賞）2016     レジリエンスジャパン          sma×eco town
                              推進協議会              （スマ・エコ タウン） 晴美台               大和ハウス工業
         「最優秀レジリエンス賞」
          平成27年度「省エネ大賞                           自然採光システムによる省エネ照明と
         （製品・ビジネスモデル部門）   」   省エネルギーセンター         快適性向上                         大和ハウス工業
         「省エネルギーセンター会長賞」
eco
プロダクツ    「第9回おおさか優良緑化賞」
         「奨励賞」                大阪府                     ｉｖｉ千里山」
                                                 商業施設「ｂ                        大和リース
                                                                                                           ガバナンス




         jhep認証「評価ランクaa」      日本生態系協会            ブランチ神戸学園都市における環境改善            大和リース
          seges（社会・環境貢献緑地評価                      「ウェルカムガーデン新大阪：大阪花屏風」、
          システム） ：都市のオアシス 認定   都市緑化機構              商業施設「フレスポ稲毛」         大和リース
          第19回環境コミュニケーション     環境省、               大和ハウスグループ環境報告書２０１５            大和ハウスグループ
          大賞環境報告優秀賞           地球・人間環境フォーラム
eco
コミュニ      環境人づくり企業大賞2015      環境省、環境人材育成         ecoサポーターによる事業所での環境
         「優秀賞」                コンソーシアム（ecolead）   活動の推進                         大和ハウス工業
ケーション
          第４回いきものにぎわい企業活動     いきものにぎわい企業活動                                     大和ハウス工業株式会社、
          コンテスト「審査委員特別賞」                         吉野山の桜保全活動
                              コンテスト実行委員会                                       吉野山保勝会



                                                                   daiwahousegroup csr report 2016   122

                         環境との共創共生

 環境行動計画「エンドレス グリーン プログラム ２０１５」                                                                                         ：2015年度目標達成
                                                                                                                                  （前年度より改善）
                                                                                                                       ：2015年度目標未達成
 主な実績と自己評価                                                                                                                        （前年度より悪化）
                                                                                                                       ：2015年度目標未達成


 地球温暖化防止
 ■ co2 削減貢献量の推移                                         ■ ｃｏ2 排出量と原単位の推移                                   ■ 購入電力に対する再生可能
 （万t-ｃｏ2）         目標           実績                       （万t-co2）           スコープ１    スコープ2 （t-co2/億円）         エネルギー発電割合の推移
                                                        100                                           20   （%）        大和ハウス（目標）
 450                                       420.0
                                390.2
                                                                           原単位目標            原単位実績
                                                                                                                                                       163
 400                                           371.2                                          14.4
                                                                                                           180        大和ハウスグループ（目標）

 350                   342.6                             80                                           16                    大和ハウス（実績）
                                                               17.0                                        150
 300                                                                        15.1                                            大和ハウスグループ（実績）
           244.5                                         60                         14.0              12   120
 250                                                                                     12.2                                                          120
 200                                                           39.5         40.9    39.4    39.0            90                                113
                                                         40                                           8
 150                                                                         17.8
                                                                                                                                                        40
                                                               17.3                  17.6      17.9         60
                                                                                                                      29       40
 100                                                     20                                           4                                       28
  50                                                                         23.2                           30                   10                          30
                                                               22.2                  21.8      21.1                    7
   0                                                      0                                         0        0
           2012        2013     2014         2015（年度）          2012         2013    2014      2015（年度）               2012      2013         2014      2015（年度）

      全事業で省エネ型商品の提案力を強化し                                      自社・グループ施設の新築工事で省ｃｏ２                                グループ全体で取り組むメガソーラー事
 たものの、再生可能エネルギーの固定価格                                    先導プロジェクトを創出。既存施設では運                                業が順調に推進。継続的な省エネや節電
 買取制度の価格引き下げ等で、太陽光発電                                    用改善や省エネ設備の導入等を推進。エネ                                活動により当社グループの電力購入量は
 の設置が減少、目標は未達成でした。                                      ルギー使用量が減少し目標を達成しました。                               微増にとどまり、目標を達成しました。



 自然環境との調和                                               資源保護                                               化学物質による汚染の防止
 ■【街づくり】緑被面積の推移                                             廃棄物排出量と原単位の推移
                                                        ■【生産】                                              ■ prtr対象化学物質排出・移動量と
 （千m2）            目標           実績                       （千t）      総量          目標        実績   （kg/百万円）        原単位の推移
                                                        30                                    59.7    70    （t）        実績（総量）          目標           実績（kg/百万円）
                                              850               59.1
                                                                            55.7                      60
  900                               761                                             51.1                   400                                               0.8
                                                                                                      50             0.631                           0.631
                        504
                                                        20
                                                                16.0        16.1    15.4
                                                                                              53.6    40   300                                               0.6
  600     470                                 724                                                                              0.467
                                                                                              16.8    30                                    0.425   0.380
                                                         10
                                                                                                      20
                                                                                                            200      185.2                                   0.4
  300                                                                                                                          147.1        139.1    129.1
                                                                                                      10
                                                                                                            100                                              0.2
      0                                                  0                                            0
          2012         2013         2014     2015（年度）          2012         2013    2014      2015（年度）
                                                                                                                 0                                           0
      緑被面積拡大の目標を掲げて全事業で取                                      部材の納入寸法・梱包仕様の見直しや                                      2012      2013         2014     2015（年度）

 り組みを推進しましたが、グループ会社の実                                   端材の有効活用、処理ルート見直しによる                                      外壁面材裏面固定技術の拡充による補
 績が大幅に減ったため、昨年を下回る結果と                                   有価物化などの取り組みを推進した結果、                                修塗料の削減や、塗料・シンナーの弱溶剤
 なり、目標の達成にはいたりませんでした。                                   目標を達成しました。                                         化の推進により、前年度より改善しました。


           （木造住宅のみ）
 ■ 国産木材比率の推移                                                廃棄物排出量と原単位の推移
                                                        ■【新築】                                              ■ voc排出量と原単位の推移
 （%）               実績                                   （千t）          総量      目標        実績     （kg/㎡）       （t）        実績（総量）          目標           実績（kg/百万円）

  100                   88.0        90.0      91.0      250     18.9                                  20   1,000                                             2.0
                                                                             17.3             16.4
                                                                                     16.1                            1.987                           1.987
   80                                                   200                                                 800                1.959    1.941                1.9
                                                                                                      15
   60                                                   150    143.7        139.4
                                                                                                15.2        600                                1.786         1.8
                                                                                    128.3    121.2 10                                                        1.7
   40                                                   100                                                 400      340.7     365.5        382.0   360.8
                                                                                                                                                             1.6
                                                                                                      5
   20                                                    50                                                 200                                              1.5
             8.5
      0                                                   0                                         0            0                                           1.4
          2012         2013         2014     2015（年度）          2012         2013    2014      2015（年度）                2012     2013         2014     2015（年度）

      国産木材の活用は、国内における森林                                       施工部門だけではなく、設計部門とも協                                 外壁面材補修塗料の削減や、塗料の水
 の多面的機能の活性化につながると考え、                                    力して削減活動に取り組むことによって、                                性化を推進し、前年度より改善しました。
 安定調達が可能な範囲で国産木材の調達                                     目標を達成しました。
 を進めた結果、前年度より改善しました。


                            「環境報告書2016」を基に作成しており、
          当レポートに掲載している環境パートは、                   「環境報告書2016」のco2 情報等については第三者機関
                      （検証対象に を記載、第三者保証報告書は「環境報告書2016」p83に掲載）
          による保証を受けています。




123       daiwahousegroup csr report 2016

ガバナンス

担当役員メッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 125

           （企業統治）・・・・・・・・・・・・・・・ 127
コーポレート・ガバナンス

リスクマネジメント・コンプライアンス ・・・・・・・・・・・・・・ 129

公正な競争と取引 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 131

人権マネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 132

知的財産の管理 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 136

csrマネジメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 137




                                                        daiwahousegroup csr report 2016   124

                  ガバナンス

 担当役員メッセージ




      社会的課題                                                       大和ハウスグループにおけるリスクと機会

      企業が、株主をはじめ、取引先、従業員、お客さま等さまざま                                 当社グループは、社会が求めるニーズをいち早く捉え事業化
 なステークホルダーを意識した経営を行ううえで、公正で透明                                     に向けて適確かつ迅速に対応するためのガバナンス体制を構
 な組織統治は欠かすことができません。                                               築することで、事業機会を逃さず成長へとつなげることができ
      さらに、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に向け、                                 ます。一方で、独立社外取締役および監査役・監査役会を中心
 2015年6月に施行されたコーポレートガバナンス・コードに                                    としたモニタリング機能を働かせていますが、うまく機能しな
          （環境・社会・ガバナンス）
 沿って、企業はesg           、すなわち非財務                                    ければ社内に潜む問題の芽を発見することができず、リスクへ
 側面に対する配慮が求められており、上場企業として組織統治                                     とつながる恐れがあります。
 の重要性が増しています。
                                                                        ・健全な組織統治のもと、公正な判断による最善の意思決
                                                                  リスク    定が行われないことで、より多くの利益が得られる機会を
  中長期的な企業価値の向上                           コーポレートガバナンスに                    逃し、そのことによって生じる損失のリスクが発生します。
  経営の公平性・透明性の確保に留まらず、                    関する方針を示した企業

                                         200 社超
  いかに中長期にわたって企業価値を向上
                                                                        ・適確かつ迅速な意思決定ができる業務執行体制により、
  させていくのか、そのための経営のあり方                                             機会     社会のニーズに応じた幅広い分野での事業展開や、積極
  が問われています。                              （適正開示した企業数 2016年3月末現在）          的なイノベーション・新規分野の開拓を進めることでき、
                                                                         持続的な企業価値向上へとつながります。




      ビジョンと戦略
 大和ハウスグループの目指す姿                                                    目標と実績

 コーポレートガバナンスは「人」であり、                                              取り組むべき重要テーマ
 多様な視点、長期的な視点に基づいた                                                倫理的行動
 経営を行っていきます
                                                                   法令遵守はもとより、倫理的な基準で自律的に判断し、行動
      当社グループは、社会に信頼される企業であり続けるため、                                 することが重要です。当社グループでは2004年度より企業倫
 コーポレートガバナンスを経営上の重要課題と位置付け、適確                                     理綱領・行動規範の職場における実践状況を確認する取り組み
 かつ迅速な意思決定・業務執行体制ならびに適正な監督・監                                      として年に1回「csr意識調査」を実施しています。2015年度は
 視体制の構築を図るとともに、多様な視点、長期的な視点に基                                     グループ全体で40,106名の従業員が回答、セルフチェック（自
 づいたコーポレートガバナンス体制を構築し、健全で透明な経                                        による組織の倫理観向上を図っています。
                                                                  己診断）
 営を行っています。
      ガバナンスはあくまで企業理念や経営戦略を実現するため
 の仕組みであり、それを機能させるのは
                  「人」
                    です。したがって、
                                                                  ステークホルダー・エンゲージメント
 「良い会社づくり」
         のために何をすべきかという観点で、現場か                                      当社のコーポレートガバナンスを十分に機能させるためには多
 らボトムアップを図ることが大切なのです。2015年5月に公表                                   様な視点を取り入れることが重要だと考えています。そのため、
 した
  「コーポレートガバナンスガイドライン」
                    も特別なものでは                                      幅広いステークホルダーの皆さまからの意見をいただき、事業
 なく、当社が以前から行ってきたことを現在の社会が求める内                                     活動に反映することを目的に、ステークホルダーミーティングを
 容に沿って整理したものと捉えています。                                              毎年開催しています。今年も2016年1月に実施したほか、マテリ
      社会からの信頼を得るためには非財務側面に対する配慮が                                  アリティ特定のために有識者との意見交換会を実施するなど積
 不可欠であるとの認識のもと、社会に不可欠な商品・サービスの                                    極的な対話を行っています。
 提供を通じて、株主・お客さま・従業員・取引先・地域市民に対
 する価値創造を行うことにより企業価値を向上させていきます。




125    daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                       お客さま
法の支配の尊重
 私たちのビジネスはさまざまな法律というルールのもとに成
り立っており、このルールを逸脱して事業を行うことは許されま




                                                                                       従業員
せん。そのため、コンプライアンスや倫理に関する研修を定期
的に行っており、2015年度は延べ4,864名が受講しました。     代表取締役副社長
 また、従業員が日々の業務において実践すべき判断・行動を        経営管理本部長
                                    経営管理本部戦略部門担当
明文化したうえで、事例を用いて解説するテキストを全グルー        csr副担当
プ従業員に配付し、読み合わせることで理解を深めています。
                                    河合 克友




                                                                                       取引先
社会的責任の理解
                          （持
 当社は、社会・環境問題をはじめとするサステナビリティ
    を巡る課題への対応が、中長期的な企業価値向上に
続可能性）
おいて重要な要素だと考えています。世界的な潮流を踏まえる
ためiso26000をはじめgri「サステナビリティ レポーティン
グ ガイドライン第4版」や社会的責任投資（esg投資）などの




                                                                                       地域市民
評価項目を参照しながら、活動の推進ならびに情報の開示に
努めています。



2015年度の総括（csr自己評価指標）

                    「csr意識調
 職場内での倫理的行動の実践状況を確認する




                                                                                       株主
 においては、当社グループの平均点として前年度の73.26点
査」
を上回る74.43点を取得し、着実な改善が見られました。また、
多様な視点を取り入れるために開催しているステークホルダー
ミーティングにおいても、満足率は前年度を上回る結果となり
ました。                                                                                   環境


                    ステークホルダーミー
 社内csr意識調査
                    ティング（参加者満足度）
 2015年度
 実績       74.43 点   2015年度
                    実績       95％
 全社倫理・コンプライアンス
 研修、従業員一人当たりの
 受講回数
 2015年度
          0.33回
                                                                                       ガバナンス




 実績




                                               daiwahousegroup csr report 2016   126

                 ガバナンス

 コーポレートガバナンス（企業統治）                                                              「報酬諮問委員会」を設置するなど、業務執行機能と
                                                                           諮問委員会」
                                                                           監督機能のバランスを備えたハイブリッド型のボードを構成してい
                                                                           ます。また、持続的な成長と中長期的な企業価値向上に向け、社外
                                                                           役員の有する知見・見識を存分に企業経営に取り込むため、経営
      ■ 方針・考え方
                                                                                             「コーポレートガバナン
                                                                           全般に関するビジョン・戦略等を議論する
      ■ コーポレートガバナンスの推進                                                         を設置しています。
                                                                           ス委員会」
       大和ハウス工業は、社会に信頼される企業であり続けるた
      め、コーポレートガバナンスを経営上の重要課題と位置付け、
                                                                           報酬とインセンティブ
      適確かつ迅速な意思決定・業務執行体制ならびに適正な監
      督・監視体制の構築を図るとともに、多様な視点、長期的な                                                          （報酬及び投資制度）
                                                                             当社取締役のインセンティブ制度        は、短期
      視点にもとづいたコーポレートガバナンス体制を構築するこ                                          の金銭報酬としての固定報酬及び年次賞与、中期の業績及び株価
      とを基本姿勢としています。                                                        に連動する投資制度として中期経営計画に掲げる業績目標達成を
                    「人・街・暮らしの価値共創
       そして、経営ビジョンに掲げる                                                              「有償ストック・オプション」
                                                                           権利行使条件とする            、並びにroeの実
          として社会のニーズに応じた幅広い事業分野での
      グループ」                                                                績に応じて交付株式が変動する株式報酬制度で構成されていま
                、ならびに上場企業として中長期的
      事業展開「社会的貢献」                                                          す。取締役が担う短期・中期・長期の経営の責務に対するバランス
      かつ安定的に資本コストを上回る経済的価値を生み出すこ                                           を備えたインセンティブ制度の構築を図ることにより、優秀な経営
      「株主価値創造」
      と      、の両面を高い水準で維持・向上させる最                                           人財を生み、また確保し、上場企業として持続的な発展に資するこ
      良のコーポレートガバナンスを追求し、その充実に取り組ん                                          とを目的としています。
      でいます。                                                                  従業員に対する企業価値向上への動機付けについては、従業員持
                                                                           株会を通じて自社株の取得を奨励しており、月例の奨励金制度に加
                                                                           え、拠出期間・保有期間に応じて奨励金を段階的に上乗せして支給
 ■ マネジメント                                                                  する「長期保有奨励金制度」の導入や、第5次中期経営計画の策定に
                                                                           合わせ従業員持株インセンティブプラン（esop）を導入するなど、役
 コーポレートガバナンス体制
                                                                           職員一体となり、持続的な企業価値向上を目指しています。
      当社は監査役会設置会社を選択し、社会が求めるニーズを事業
 としてどのように具体化するかを適確かつ迅速に審議・決定するた
                                                                           株主総会とコミュニケーション
 め、業務執行の意思決定機能の色彩を強く有する取締役会を構成
 しています。そのうえで、複数の独立社外取締役を設置し、経営の                                              当社は、株主総会における議決権行使が株主の皆さまの意思を
 透明性・健全性を高めています。さらに、取締役会から独立し、過                                            諮る最高意思決定機関であることをふまえ、議案の十分な検討時
 半数を社外監査役で構成する監査役会によって取締役会を規律し                                             間を確保する観点から、招集通知は3週間前を目安として早期に発
 ています。この機関設計により、執行役員を兼務する取締役がマネ                                            送するとともに、議決権行使判断に資する情報を適確に提供し、か
 ジメント機能を推進するとともに、独立社外取締役および監査役・                                            つ、電子行使制度の採用や英訳版招集通知の公表等、議決権行使
 監査役会が中心となりモニタリング機能を働かせています。加え                                             環境を整備しています。また、議決権行使の賛否の結果について
 て、指名・報酬に係るプロセスの透明性を高めるため、委員の半数                                            も、速やかな情報開示を行っています。
                           「指名
 以上を社外取締役とし、その委員長を独立社外取締役とする

            ■ コーポレートガバナンス体制図

                                                                    株主総会
                                                       選任                                           選任                 選任
                   監督・意思決定機能
                                                取締役会          代表取締役会長（ceo）              監査役会
                                          諮問                                       監査
                       指名諮問委員会                                取締役                                    監査役
                       報酬諮問委員会                               社外取締役                                  社外取締役
                                        答申
                                                     内部統制システム構築の基本方針               助言
                                                                           提言                                 連携
                                  意思決定に基づく              報告     選定     監督         コーポレート
                                      業務執行
                                                                                ガバナンス委員会
                                                                                        監査
                   業務執行機能
                                             代表取締役社長（coo）                                            連携
                                                                                                                   会計監査人




                                執行組織                                内部統制組織
                                                                                           内部監査部門




                               取締役・執行委員      合同役員会                                                       会計
               委員会
               不動産投資
                       推進委員会
                       会社環境




                                                       内部統制          内部統制委員会
                                                        推進                         連携                    監査
                                       執行役員
                                                                    リスク管理委員会
                                       各部門
                               （本社・事業部門・支社・支店）
                                                                      監査                                 連携
                                   グループ会社




127   daiwahousegroup csr report 2016

                                   行動原則を明文化した企業倫理綱領と行動指針を策定しました。
コーポレートガバナンスガイドライン




                                                                                                 お客さま
                                    同年、企業倫理綱領・行動指針・ケーススタディ・内部通報窓口
 当社は、東京証券取引所規則により2015年6月1日に適用され                 「case book」
                                   について掲載した教育用小冊子         を作成しグループ
た「コーポレートガバナンス・コード」の精神・趣旨を十分にふま     全従業員に配付しています。
え、当社が取り組むべきことを明確にすること、ならびに株主の皆      2014年には従業員一人ひとりが企業理念やシンボルメッセージ
さまに対する受託者責任・説明責任を果たすため、2015年5月27              」
                                   「共に創る。共に生きる。       「企業倫理綱領・行動指
                                               を実践するため、
日に
 「コーポレートガバナンスガイドライン」
                   を制定し、これを公表      針」を「企業倫理綱領・行動規範」に改定しました。また、全従業員
しています。その他コーポレートガバナンスに関する情報について     が日頃からこの考えを共有し、それにもとづいた行動ができるよう




                                                                                                 従業員
は、当社ホームページ
         （ir情報）
              にて開示しています。           に2016年「case book」も改訂し、第7版を発行しました。各職
                                   場では朝礼等の機会を活用して読み合わせを実施しています。

役員報酬制度                             ■ 大和ハウスグループ企業倫理綱領

                                                   believe one heart
 役員報酬は、現金報酬として固定報酬と株主への配当原資であ
る利益との業績連動報酬である年次賞与とで構成し、年次賞与は                お客さまと共に with our customers
                                    私たちは誰に対しても誠実なコミュニケーションを心掛けるとともに、良質な商品や
毎年、株主総会議案に上程し株主の皆さまの意思を諮ることとし




                                                                                                 取引先
                                    サービスの提供に努め、常にお客さまの満足と信頼を得るために最善を尽くします。
ています。また、株式報酬として役位及びroeの実績に応じて交
付株式数が変動する業績連動型株式報酬制度を導入しています。             コンプライアンスと共に with the compliance
報酬の開示については、事業報告および有価証券報告書において、          私たちは法令を遵守するだけでなく、多様なステークホルダーからの
                                           期待に応えるために、高い倫理観を持って行動します。
取締役、監査役、社外監査役ごとの報酬等の総額を開示していま
す。なお、有価証券報告書においては、報酬等の総額が1億円以上            職場と共に with an ideal work environment
である者の報酬等の総額を個別開示しています。                私たちは健康と安全に留意するとともに、風通しのよい公正な職場づくりに
                                       努めます。また、一人ひとりが成長できる人財育成の機会を提供します。




                                                                                                 地域市民
監査法人選任の方針                               ビジネスパートナーと共に with business partners
                                      私たちは取引先とのパートナーシップを大切にし、適切な関係を構築します。
                                       また自由な市場の競争原理に従い、業界全体の健全な発展を目指します。
 会計監査人は、当社のコーポレートガバナンス実現のための重
要な役割を負っていることから、当社では監査役会において監査                 環境と共に with the environment
法人の独立性の確保および監査の品質管理のための組織的運営         私たちは環境問題を地球規模の課題であると考え、その保全に取り組むとともに、
                                              環境と共生した社会の実現を目指します。
について基準を設定したうえ、評価を実施します。評価の結果、会
計監査人の解任・不再任に関する事項を検討する場合があります                社会と共に     with the communities




                                                                                                 株主
が、現時点で定期的な会計監査人の変更は実施しておりません。         私たちはその地域の文化や習慣を尊重し、事業活動や地域共生活動等を通じて
                                               地域社会の持続的な発展に貢献します。



企業倫理綱領・行動規範の徹底                              人権の尊重     respect for human rights
                                      私たちはあらゆる人の尊厳と基本的人権を尊重し、人種・国籍・民族・性別・
                                         信条・社会的身分などを理由とした一切の差別を行いません。
 当社では、2004年4月に経営理念・方針を実現する基礎となる

                                                                                                 環境



  column   csr意識調査を実施し、自発的改善活動を推進
          「サステナビリティ経営」
   当社グループでは          を目指しています。そのためには、従業員一人ひとりの良識的な行動によるエンドレス
  ハートの価値向上と、健全な事業所経営が不可欠です。このような従業員一人ひとりの意識レベルを見える化するために、当社グルー
                                                    「csr意識調査」
  プでは、2004年度より職場における企業倫理綱領および行動規範の理解度・浸透度を確認する取り組みとして       を実
       （2015年度は、当社グループ全体で40,106名の従業員が回答しました）
  施しています                                   。
   このアンケートは、イントラネット上で職場に関する約50問の質問に匿名で回答するアンケートであり、設問は、すべて当社グルー
  プに即した内容で構成しています。
                                                                                                 ガバナンス




   アンケート結果は、各事業所・部門に、フィードバックを行っています。フィードバックを受けた部門は、前年度の結果や他部門の結
                                           （自己診断）
  果などと比較して、自部門の取り組みが不足している箇所を把握するなどし、セルフチェック    を行っています。また、この
  結果を基に改善活動の立案を行い、次年度の調査時にこの改善活動の成果を確認するなどpdcaを循環させ、よりよい職場作りの
  形成につなげています。
   このような改善活動を継続することで、従業員一人ひとりが高い意識で、能動的に職場の改善活動に取り組み、コーポーレートガバ
  ナンスの基礎となる組織の倫理観向上を図っています。



                                                         daiwahousegroup csr report 2016   128

                  ガバナンス

 リスクマネジメント・コンプライアンス                      るための施策を実施する職責を担っています。
                                          また、各部門にリスク管理責任者を配置し、各部門において継続
                                         的にリスクを監視するとともに、当社グループ以外の他社で発生し
                                         た重大な不祥事・事故についても、すみやかに周知し、必要な教育
      ■ 方針・考え方
                                         を実施しています。また、各部門の日常的なリスク管理の状況を監
       大和ハウスグループでは、グループの経営に係るリスクを        査する部門を設置しています。これらを通じて集まったリスク管理
      洗い出し、発生の予防・抑制、リスク発生後の損失の軽減を        に関する事項を定期的に取締役会及び監査役会に報告し、必要な
      行うことが、自社だけでなく私たちの事業を取り巻くステー        対策を講じています。
      クホルダーにとっての悪影響を防ぐためにも重要だと考えて
                                         ■ リスク情報             取締役会 会長・社長
      います。                                                                        報告   監査役会
                                           伝達組織図                各本部長
       2015年度は、より具体的な活動を実践すべく、
                             「リスク管                                                      監査役
                                                             事業部門担当取締役
      理活動方針」を掲げ、現場でのリスクマネジメントの意識の                                      報告
                                                              リスク管理委員会
      共有を図りました。
                                                          リスク管理委員長（経営管理本部長）
                                                 事業部門 / 営業本部 / 技術本部 / 経営管理本部 / 生産購買本部/
      ■ 政治的献金に関する方針                                         cs統括部門 / その他部門
                                                           事務局：大和ハウス工業 法務部
       当社は、政治資金規正法を順守しており、法により禁止され               リスク情報      検討結果       リスク情報        検討結果
                                                   報告      対応策の指示        報告        対応策の指示
                              「政党や
      ている「政治家個人への寄付」は実施しません。また、
                                             事業所リスク管理委員会                グループ会社リスク管理委員会
      政治資金団体への寄付」も原則として実施していませんが、仮           （事業所・工場・研究所）                  （各グループ会社）
                                         委   員 長：事業所長、工場長、研究所長          委   員   長：各グループ会社社長
      に実施を検討する際は法第二十二条の三の一項に定める制限        事   務   局：管理部門責任者              事   務   局：管理部門責任者
                       に抵触するこ
  （補助金等を受けている会社がする寄付の制限）
      との無いよう十分な確認を行うこととしています。法第八条の
                                         現場におけるリスクの把握
      二に規定する政治資金パーティー券購入については制限の範
      囲内で適法に実施しています。                            「リスク管理活動方針」
                                          2015年度は         に基づき、すべての事業所・
                                         工場・部門に対して、建設業法他各種法令に関するコンプライアン
      ■ 租税に対する方針                         ス、現場の安全性確保、職場環境づくり等に関し、pdcaサイクル
       納税は企業における社会的責任として当然の義務と認識         を回すことにより、リスク管理を行っています。
       「企業倫理綱領」
      し、      にもとづき適切な申告納税を行います。
      適切な申告納税に必要な法令知識の取得や社内における取
      引に関する情報を集約できる体制の構築に努めています。ま        ■ 取り組み実績
      た適切な納税を第一義に企業価値向上に寄与するタックス
                                         コンプライアンス教育
      プランニングを検討します。なお、地域ごとの税金の情報と
      しては当社取引の90%以上が日本国内の外部顧客との取引         新入社員から管理職・経営層まで階層別に実施する研修や職
      であり、重要な事項がないため公表しておりません。現時点        種・部門別に行う研修において、リスク管理やコンプライアンスに
      において認識している租税リスクはありません。             関する講義を行い、グループ全体のリスクマネジメントやコンプラ
                                         イアンスに対する意識・認識の向上に取り組んでいます。2015年
                                         度は、108回の研修を実施し延べ4,864名が受講しました。今期に
 ■ マネジメント                                ついても、本社部門主導の研修のみならず、各事業所にて独自にコ
                                         ンプライアンス研修を実施することを推奨し、自主的なコンプライ
 リスク管理体制
                                         アンス活動の実施を促すように努めました。
      当社は経営管理本部長を委員長とする「リスク管理委員会」を              （過去3年分）
                                         ■ 研修受講者数
 1999年に設置し、定期的にリスクマネジメント体制整備の進捗状
 況を把握するとともに、具体的な個別事案の検証を通じて全社的                             2013年度      2014年度     2015年度

 体制の改善を行っています。委員会は月に1回開催し、事業所・グ           受講者数               8,468 名   4,024 名    4,864 名
 ループ会社から報告のあったリスク事案を共有し、重大事案につい
 てはワーキングループを立ち上げ再発防止策を検討。必要な事項
 を事業所・グループ会社に指示するとともに、水平展開を図ってい
 ます。
      リスク管理委員長は、リスクマネジメント統括責任者として、当
 社グループのリスク管理体制を整備するとともに、リスクを予防す




129    daiwahousegroup csr report 2016

責任ある政治的関与




                                                                         お客さま
 当社は、各種団体に所属し、日本経済の発展、および国民の豊か
な住生活と持続可能な社会の実現のため、公共政策やロビー活動
     に参加しています。2016年度における
（業界活動）                 「住生活基本計
 の全国計画見直しの策定にあたっては、日本経済の発展に資す
画」
る安全で安心して暮らせるストック型社会の実現を推進すべきこと
に合わせて、住宅取得にかかわる恒久的な負担軽減措置や新たな




                                                                         従業員
優遇税制の創設を目指して、提言活動等を行っています。


法令違反・訴訟等に対する引当金について

 当期以前の事象に起因し、将来発生する可能性の高い罰金や和
解金については期末に金額を見積り、引当金を計上することとして
いますが、今期末において重要な引当金はありません。




                                                                         取引先
                                                                         地域市民
                                                                         株主
                                                                         環境
                                                                         ガバナンス




                                 daiwahousegroup csr report 2016   130

                   ガバナンス

 公正な競争と取引                                               「パートナーズ・ホットライン」
                                         いく必要があるという考えのもと、
                                         は、取引先会社自体の法令違 反等の通報も対象とし、サプライ
                                         チェーン全体に対し、高い倫理観を求めるようにしています。
                                          2015年度は16件の情報が寄せられ、すべての案件での対応が
      ■ 方針・考え方
                                         完了し、問題の早期解決を図りました。
                  「大和ハウスグループ企業倫理綱
       大和ハウスグループでは、
                                         ■ パートナーズ・ホットライン体制図
      領」に則り、法令遵守はもとより倫理的な観点から、事業運
      営の透明性・公正さを確保した競争と取引が行われるように                     パートナーズ・ホットラインで
                                                          相談員に通報
      努めています。                                相談者本人                        相談員

                                                         通報手段
            （贈収賄対策）
      ■ 公正な競争     に関する基本方針
                                           電子メール       電話          郵送         fax
              「大和ハウスグループ企業倫理綱領」
       当社グループは、               にお
        「政治家や、官公庁、地方公共団体の役職員に対して、
      いて、
               および
      贈賄を行わないこと」 「合法的な寄付行為や親睦会等               ❶相談・通報     ❷対応方法相談    ❺本人へフィードバック
      であっても、許認可等への配慮を期待した行為と疑われかね
                                                            csr部
               「談合等の自由公正な競争原理を阻害
      ないものは慎むこと」
                                         調査、対応方法を検討し、調査ヒアリングを実施、もしくは関係部署に調査を依頼
      する行為はもちろん、疑惑をまねくような調整のための情報
                                                   ❸事実確認・是正措置など         ❹報告
                        「会食や親睦会等の
      交換・会合・接触をしないこと」および、
      接待を行う際は相手方の社内規定等に配慮し、社会常識の                            関係部署
      範囲で行うこと」を明記し、全役職員が政治・行政との適正
      な関係についての意識を共有しています。

      ■ 公正な取引に関する基本方針
                                         取引先アンケート調査の実施

              「大和ハウスグループ企業倫理綱領」
       当社グループは、               にお          当社では事業所ごとに取引先に対するアンケートを実施し、法令
        「公正で自由な市場の競争原理に従うこと」を明記し、
      いて、                                違反等につながるような問題の芽がないかを確認しています。アン
          （私的独占の禁止および公正取引の確保に関する
      独占禁止法                              ケートを回収した後、事業所にて改善計画書を作成し、改善活動を
      法律）や下請法（下請代金支払遅延等防止法）を遵守するた        行うことで、問題発生の未然防止を図っています。尚、調査結果と
      めの意識を共有しています。                      改善計画について取引先への報告も行っています。


                                         公正な競争と取引に関する従業員教育
 ■ マネジメント
                                          全役職員が業務の中で「大和ハウスグループ企業倫理綱領」およ
 内部監査による腐敗防止
                                         び「行動規範」に則して判断・行動ができることを目的に、具体的な
      当社では、企業倫理綱領に則り、事業運営の透明性・公正さを確                      「case book」
                                         事例ケースを通して解説したテキスト         を全社員への
 保するため、csr部等関連部門から、不正・違法行為の調査依頼を                          、配付し、朝礼などの機会に
                                         教育ツールとして作成（定期的に改訂）
 された時は臨時で内部監査を実施し、事実確認をしています。            読み合わせを行っています。
           「反腐敗監督委員会」
      また当社には        という組織はありませんが、
 社内の監督については、監査役および内部監査室による内部監査
 の実施、j-sox推進室による財務報告における内部統制活動、リス        ■ 取り組み実績
 ク管理委員会への上程、企業倫理・人権ヘルプラインへの通報等           公正な取引契約の実施
 のツールがあります。集まった情報にて判断し、腐敗リスクアセス
 メントを実施します。                               当社では「工事下請負基本契約書」で建設業法・下請法に則り、
                                         基本的内容を定めています。個別契約および個別工事の施工方
                                         法、損害の負担、瑕疵担保、請負代金等の支払い、損害賠償、契約
 パートナーズ・ホットラインの運用
                                         解除、履行の確保、その他の条項などの基本契約事項を記載して
      当社グループは、取引先と適切な関係を構築する一環として、通報窓    います。また、協力会社からの工事代金請求に対する支払額は、工
 口「パートナーズ・ホットライン」を運用しています（当社は2009年、グ     事の出来高によるものとし、現場責任者が出来高査定を行います。
 ループ全体は2010年から運用開始）。この「パートナーズ・ホットライン」    支払条件については、基本契約書または注文書に記載された条
 は、取引先との関係において当社グループ従業員における法令違反につ        件・支払日としています。また、支払いについては、協力会社ごと
 ながりかねない問題を早期に顕在化・対処する仕組みとしています。         に、個別契約および個別工事を集計した「支払通知書」を発送し、
      また、サプライチェーンに対しても当社グループの責任を果たして     双方が支払内容について確認できるようにしています。

131    daiwahousegroup csr report 2016

人権マネジメント                                    ■ マネジメント




                                                                                                        お客さま
                                            人権啓発活動の推進体制

                                             当社グループでは、下記のとおり社長を委員長とする人権啓発
■ 方針・考え方
                                            推進委員会を組織し、グループ全体の人権啓発活動の実施状況を
 大和ハウスグループでは、企業倫理綱領で
                   「人権の尊重
                        （私                  定期的に確認しています。
たちはあらゆる人の尊厳と基本的人権を尊重し、人種・国籍・                 また、当社の各事業所、および各グループ会社には人権啓発推進
民族・性別・信条・社会的身分などを理由とした一切の差別                 員を配置し、職場での研修実施を徹底させるほか、個別の人権問




                                                                                                        従業員
を行いません）
      」と定めています。世界人権宣言を支持し、お                 題には迅速に対応・報告できる体制としています。
客さま・取引先・従業員をはじめとした、さまざまなステーク
                                            ■ 人権啓発推進委員会組織図
ホルダーの尊厳と基本的人権を尊重してビジネスを行うこと
としています。                                                     取締役会

                       （→p.49参
 特に、取引先に関しては、csr調達ガイドライン                                 人権啓発推進委員会
 において、人権の尊重について明記し、自社以外での人権
照）                                                 委 員 長：社       長
                                                   副 委 員 長：担 当取 締役
問題に対しても責任ある対応を行っていきます。




                                                                                                        取引先
                                                            ＜事務局＞ｃｓｒ部人権啓発室


              の策定
■「私たちの人権啓発ビジョン」                               大和ハウス工業事業所                     グループ会社
                                              人権啓発推進委員会                    人権啓発推進委員会
 企業は人権を尊重する責任があります。当社グループで
                                            委  員  長：事 業 所 長         委  員  長 ： グループ会社社長
は、私たち従業員に対する人権啓発活動を継続的に行ってき                 人権啓発推進員 ： 管理部門責任者       人権啓発推進員 ： 管 理 部 門 責 任 者

ました。2015年、創業60周年を機に、今後を見据え従業員
                        「私た
自らが主体的に人権啓発に参画していくことを希求し、
ちの人権啓発ビジョン」の策定・周知を行い、目指す姿と方




                                                                                                        地域市民
向性を全従業員に共有しました。




                           ̶私たちの人権啓発ビジョン̶

                常に公正で公平な対応の実践


                                                                                                        株主
                私たちは、目指す姿に近づくために、人権啓発をはじめ、さまざまな
                機会を通して、能動的に学習し、自らの人権感覚を高めます。

                ［人権感覚向上サイクル］                私たち自身が、目指す姿に近づくことで、
                                            ステークホルダーのみなさまに
                                            良い影響を与えることができます。
                    知識を得る
                                                                                                        環境


                                             さまざまな人に配慮した商品やサービスを提供し、
                       事実やスキル
                                             お客さまの心豊かな暮らしを支えます。
     体験からの気づき           などを学ぶ       新たな見方
                                             人権に対する真摯な取り組みが企業価値を高め、
                                             株主の信頼につなげます。

                                             ビジネスパートナーとの共存共栄の精神を育み、
           適切に行動する          意識を変える           相互理解に基づく対等な関係を築きます。

           正しい理解に基づき            自分自身を        従業員の多様な個性を肯定的に受容し、働きがいがあり、
             行動に移す              見つめ直す        能力や人格を高め合う企業風土を創ります。

                                             地域市民の想いを理解し、
                                                                                                        ガバナンス




                       態度に変化                 偏見のない共生社会の実現に貢献します。



          大和ハウスグループ従業員が、人権啓発(教育)を通して目指す姿を共有するために人権啓発ビジョンを制定しました。
                                                         (2015年4月)




                                                                daiwahousegroup csr report 2016   132

                  ガバナンス

 人権リスクの把握                                  ■ 取り組み実績
                                           人権侵害への加担の回避
      従業員の人権への意識や実態を把握するため大和ハウスグルー
 プでは4年ごとに実態調査を行っています。大和ハウス工業では              従業員が人権侵害に加担しないため、人権啓発研修をはじめと
 2015年に、グループ会社（28社）では2013年に実施し、それぞれ        した啓発活動を計画的・継続的に行っています。さらに当社グルー
                 、14,814件（回答率67.5%）の回答があ
 11,237件（回答率75.6%）                           「大和ハウスグループ企業倫理綱領」
                                           プは、                   「いかなる理由
                                                             において、
 りました。本社担当部署にて各事業所、各グループ会社ごとに集計            があろうとも反社会的勢力との関係を遮断し、毅然とした態度で
        「フィードバックシート」
 結果の分析を行い          にまとめ、問題点や課題                       を明記し、全役職員が反社会的勢力との関
                                           組織的に行動すること」
 を見える化しています。                               係遮断を共有しています。また平素より警察や弁護士、暴力追放推
      人権啓発推進員は問題点や課題を踏まえて、以後の人権啓発活         進センター等の外部専門機関との連携を行っています。取引先が
 動の企画に役立てる仕組みとしています。                       反社会的勢力であると判明した場合に直ちに契約を解除できるよ
                                           う、取引基本契約等の主要な契約書に反社会的勢力の排除条項を
                                           記載しています。さらに当社では2016年2月に組織的な反社会的
 人権啓発研修の実施
                                           勢力への対応と、取引先等の取引前属性審査の義務化などについ
      当社では、正しい知識習得を目的として啓発研修に注力してい            「反社会的勢力対応規程」
                                           て定めた          を制定し、4月より運用を開始し
 ます。各事業所において、年2回以上（各グループ会社では年1回            ています。
 以上）の人権啓発研修を全従業員が受講するように徹底していま
 す。さらに、階層別研修においても、人権に関するテーマを必ず扱
                                           社会的弱者に関する人権の尊重
 うようにし、立場や業務と人権との関わりの理解、浸透に努めてい
 ます。                                        当社では、社会的信頼の維持・向上を目的として、企業倫理綱領
                                           および行動規範を制定しています。企業倫理綱領では「人権の尊
                                            を定めており、行動規範では
                                           重」           「差別的営業行為の禁止:私たちは
 土地調査実施時のガイドラインの作成
                                           事業活動において一切の差別を行わず、また差別を助長するような
      当社は建設業者であり、土地を扱う企業として、日本に古くから               と定めています。
                                           行為をしません」
      （同和問題）
 続く部落差別    に加担しないよう、2011年に市場調査な
 どを行う際のガイドラインを策定し、同時にチェックリストも作成
                                           各種イニシアティブ等への参画と児童権利の尊重
 しました。
                                            当社は、人権問題の解決を目的にしている団体の趣旨に賛同し、
                                           会員または賛助会員となり、各種イニシアティブ等に参画していま
 企業倫理・人権ヘルプラインの運用
                                           す。また、大阪同和・人権問題企業連絡会および一般社団法人部
      当社グループでは2004年から雇用形態に関わらずグループ全従       落解放・人権研究所に参画し、こどもの権利や人権侵害に関するセ
 業員が利用できる内部通報・相談窓口と内部通報者保護規程の運             ミナーへの参加、出版物の購入などにより、継続的に情報を収集し
 用を始めました。2012年より「企業倫理・人権ヘルプライン」と改          ています。
 名し、内部通報だけでなく職場や人権の問題などさまざまな通報・            【主な団体】
 相談を受付け、問題の早期発見・解決を図っています。2015年度           ①部落解放・人権研究所
 は職場環境に関する問題を中心に131件の通報・相談が寄せられ             あらゆる差別の撤廃と人権確立社会の実現を目指している団体
 ました。解決にあたってはできる限り相談者の意向を尊重し、関係            ②大阪同和・人権問題企業連絡会
 者のヒアリングなど事実確認を実施したうえで適正な措置と、再              同和問題の早期解決は国民的課題であり、企業のcsrの観点か
 発防止に努めています。また、解決後もケースによっては相談者が             ら行政と協調しながら同和問題の正しい理解・認識を深めるこ
 報復行為を受けていないか、対応後の改善が図られているかなど              とを目的としている団体
 の状況を確認し、相談者の保護にも努めています。再発防止に向             ③公正採用人権啓発推進センター
 けては事業所相談担当者など関連部門との情報共有を図り、リス              企業等自らが公正な採用選考の確保および社内人権研修の推
 クの周知徹底や研修での注意喚起を行っています。また、当社グ              進に向けて積極的に取り組むことを目的に設立された団体
 ループでは、csr部、法務部、人事部に相談窓口を設置し、法令違           ④大阪市企業人権協議会
 反や人権・職場環境など、さまざまな問題の顕在化を図っていま                                       「明る
                                            社会に対する影響力の大きい企業が相互に研鑽、啓発し、
 す。社内に複数の窓口を設けることにより、従業員の通報・相談                    の実現に向かって、活動を進めている団体
                                            い社会づくり」
 への心理的ハードルを下げ、早期に相談しやすい環境を整えてい             ⑤ニューメディア人権機構
 ます。                                        インターネットを活用してさまざまな人権問題の解決に貢献す
                                            ることを目的に設立されたnpo法人




133    daiwahousegroup csr report 2016

⑥多民族共生人権教育センター




                                                                                        お客さま
                                  市民的・政治的権利の尊重
                       「日本人」と「外
 21世紀の「多民族社会日本」を視野に入れつつ、
 国人」
   の真の共生社会の実現を目指して設立されたnpo法人       当社グループでは、一人ひとりの人格や個性を尊重した言動を心
⑦ノーマライゼーションクラブ                    がけるために、行動規範で「人権を尊重する企業風土づくり」を定
「すべての人の人権を基軸としたノーマライゼーション社会の実     めています。また、多様な個性や価値観、ライフスタイルなどの違
 現」
  を理念として、障がい者、高齢者の日常生活や地域福祉を支                      「多様性の受容:私たちは
                                  いを認めあうために行動規範のなかで、
 援・推進するための社会福祉事業や事業所・施設の経営・運営     価値観、性別、世代、民族、言語、文化、ライフスタイルなどに違い
 などを行っている社会福祉法人                   を持つ多様な人々の視点や発想を活用できる企業文化を築きま




                                                                                        従業員
⑧大阪不動産マーケティング協議会                  す」と定めています。グループ全従業員が利用できる、内部通報・
 人権を経営に活かす企業が自主的に集まり人権意識とマーケ         （企業倫理・人権ヘルプライン）
                                  相談窓口             を設置、運用しています。
 ティング力の向上に取り組み、差別のない社会の実現を目指す
 団体
                                  経済的・社会的・文化的権利の尊重

                                   当社グループでは、行動規範で「健康と安全に留意するととも
人権啓発のための教育
                                  に、風通しのよい公正な職場づくりに努めます。また、一人ひとりが




                                                                                        取引先
①人権啓発研修                           成長できる人財育成の機会を提供します」と定めています。また、
 当社では全従業員が年2回以上、人権啓発研修を受講していま     当社は、全従業員に対して、身体面・精神面のサポート体制をとっ
 す。全国93事業所それぞれが自ら人権テーマを選定し、研修を    ています。身体面については、年1回の健康診断の受診を義務づけ
 実施しています。研修実施後は、全受講者の研修レポートを      ています。一方、精神面では、外部機関による相談窓口（eパート
 csr部人権啓発室が回収・確認しています。受講者が研修内容    ナー）を設置し、従業員だけでなく、その家族も相談できるシステ
 に関して不満や疑問を抱き、レポートを通じて質問をしてくる場    ムとなっています。
 合や、明らかに誤った理解をしていることが読み取れる場合に




                                                                                        地域市民
 は、個別に回答し従業員の意識啓発に努めています。また、人権
                                  労働に関する基本的権利の尊重
 においてそれぞれの役職に応じた責任を果たすために、役員研
 修をはじめ管理職研修、主任職研修、入社時研修を計画的・継      当社では、労働時間数の実態を把握する取り組みとして、全事業
 続的に行っています。                       所において日々の勤怠をパソコンで管理するシステムを導入してお
 2016年4月には海外拠点（台湾支店）にて初の人権啓発研修を   り、出社・退社時刻の記録や時間外勤務の指示から承認までの流
 行いました。今後も国内に限らず現地の文化・慣習等を考慮して    れを情報システムで一元管理しています。そのうえで、従業員の深
 人権テーマを選定し、実施していきます。              夜残業をなくして心身の負担の軽減を図るとともに、業務のあり方




                                                                                        株主
②社内報
   「人権のひろば」                       を見直すなど、長時間労働の是正に努めています。具体的には、夜
 従業員の意識啓発のために、社内報「人権のひろば」を2 ヵ月に   9時以降は事業所を閉鎖する「ロックアウト」を全社で実施してお
 一度発行し、当社グループのイントラネットに掲載しています。    り、あわせて業務改善、効率化に継続的に取り組んでいます。ま
 従業員が、その時々に必要となる人権テーマを取り上げ、人権知    た、2011年度からは人事部門による定期的な事業所検査を実施
 識を習得する場として多くの従業員に利用されています。       し、さらに2012年度からは適正な残業・休日出勤の届け出がなけ
                                  れば就業時間外にパソコンを使用できなくする制御システムを導
                                  入するなど、意識付けとシステム整備の両面から従業員をサポート
                                                                                        環境


                                  し、サービス残業の撲滅に取り組んでいます。
                                                                                        ガバナンス




人権啓発研修の様子

       （2015年度、延べ受講者数、受講率）
■ 人権啓発研修

 大和ハウス工業    34,778 名   198.2%

 グループ会社     37,899 名   105.3%




                                                daiwahousegroup csr report 2016   134

                 ガバナンス

 強制労働・児童労働の禁止について

      昨年、当社では、公的な強制労働の申し立てはありませんでし
      「労働時間を適正に管理すること」
 た。当社は、              は労務コンプライア
 ンス上、最低限のルールであることを全管理職に周知し、徹底させ
 ています。さらに昨年、当社では、公的な児童労働の申し立てはあ
 りませんでした。当社は行動規範で「公正な採用活動」を定めてい
 ます。労働基準法における児童労働の禁止を順守することは当然
 ながら、従業員の公正な採用選考においても一般社団法人公正採
 用人権啓発推進センターの発起人企業として取り組んでおり、
               「公正採用・人権啓発に積極的に取り
 2015年12月には同団体から
     としての認証を受けました。
 組む企業」


 海外従業員の人権尊重

      当社グループの海外各拠点において現地従業員を雇用し処遇す
                「強制労働の撤廃」
 る際には、ilo宣言で提唱された       や「児童労働の
   を含め、現地国における労働法を遵守しています。日本から
 廃止」
 海外各拠点へ新規赴任する従業員に対しては、赴任前教育などを
 通じて現地国における文化的・宗教的背景の理解促進に努めてい
 ます。


 セクシュアルハラスメント・パワーハラスメントの防止

      当社ではパワーハラスメントとセクシュアルハラスメントに関し
 て就業規則や通達で明確に禁止し、懲罰の対象としています。パ
 ワーハラスメントは当事者間だけの問題ではなく職場全体の労働
          「組織の問題」
 意欲低下にもつながる     として捉えなければならない
 旨を研修や教育用小冊子の配付により繰り返し啓発しています。
 また、セクシュアルハラスメントについては早期対応と相談のしや
 すさを重視し、本社だけでなく各事業所内にも相談窓口を設置、
 被害者の多くは女性であることから男性の担当者だけでなく女性
 の担当者も選任しています。また、3 ヵ月に1回、各事業所で研修や
 相談窓口の周知徹底などの防止策を取っているか、相談が何件
 あったかなどを報告書によって確認し、事業所と本社との連携を図
                     「企業倫理・人権ヘ
 る仕組みを整えています。結果、社内相談窓口
 ルプライン」へ寄せられるハラスメントに関する相談件数は2015
     （対前年比-26件）
 年度33件        で減少傾向にあります。




135   daiwahousegroup csr report 2016

知的財産の管理                          ■ 知的財産権管理体制図




                                                                                                お客さま
                                                          「発明考案届出書」
                                   発明者
                                                            作成・修正

                                                                           no
 ■ 方針・考え方                          所属部署                      直属上司評価
                                                             yes
 ■ 知的財産に関する基本方針                                                 部署長承認
                                                                           no

                   を基本理念に知的
  「競争優位性の確保と競争秩序の維持」                                         yes
 財産活動を行っています。技術開発成果を迅速に権利化する       法務部          出願補償        知的財産室評価




                                                                                                従業員
 ことで競争優位性の確保に努め、特許・商標の調査体制を整                                               no
                                                                発明委員会
 備し他社の知的財産を尊重することで競争秩序の維持を
                                                             yes
 図っています。また、知財情報の重要性を踏まえ、社内に対                               特許出願書類依頼
 する知財情報の発信・収集体制を構築するとともに、技術開
                                                                       発明者・知的財産室の
 発成果である特許権にもとづく実施許諾を積極的に行うこ                                              原稿チェック
 とで、知的財産権の活用にも取り組んでいます。また、一年       特許事務所                   特許出願書類
                                                出願控え
 間の活動報告をまとめた知財報告書の発行、発明の実施に                                 原稿作成




                                                                                                取引先
 もとづく発明報奨金の支給、知的財産に対する役職員の意
                                   特許庁          受領書            特許出願
 識向上を目的とした年間優秀発明発表会や発明コンクール
 等を行っています。

                                 保有特許件数の推移

                                   保有特許件数（外国で取得した特許を含む）は、2015年度末時

■ マネジメント                         点で811件であり、2014年度末時点から41件の増加となっていま




                                                                                                地域市民
                                 す。また、国内特許出願件数は、2014年度で262件であり、事業
知的財産の管理体制
                                 領域の拡大に伴って出願件数は増加傾向にあります。そのため、出
■ 知的財産室                          願分野の内訳では、当社の中核事業である住宅・建築分野に加
 知的財産室は法務部に所属し、特許権・意匠権・商標権・著作権   え、近年は、通信・ロボット・農業といった新規事業に関連する分
等知的財産権に関する調査・権利化・管理、また権利侵害・訴訟に   野の出願割合が増加しています。
ついて、各事業部や技術部門と連携を取りながら活動しています。
また、研究開発部門との緊密でスピードある連携が必要なことから   ■ 過去5年間の保有特許件数、国内特許出願件数の推移




                                                                                                株主
研究開発拠点である総合技術研究所にもスタッフが常駐していま    保有特許件数
す。研究開発の成果である特許権、ブランド力の基礎となる商標    （件数）

権、知的創作の成果である著作権等知的財産権は会社の重要な財    1000
                                                                                811
産であると認識し、取得・維持・放棄のすべてにおいて定められた    800
                                                         754        770
                                                 684
                                         636
                      「競争秩序の維
フローにもとづいて厳密に管理しています。また、
                                  600
 という基本理念のもと、自社の知的財産権を主張するだけでな
持」
                                  400
く他社の権利を尊重することも重視し、他社の特許権や商標権を
                                                                                                環境


侵害することがないように調査体制を構築しています。         200

                                    0
■ 発明委員会                                  2011    2012    2013      2014       2015 （年度末）

 知的財産権に関する出願、維持、実施許諾、発明報奨金などのあ   ■ 国内特許出願件数
らゆる決定は、技術本部長を委員長とし、技術・研究開発・商品開
                                 （件数）
発・生産の各部門長が委員を務める発明委員会で決定しています。
                                  300                               271       262
                                                         231
                                                                                                ガバナンス




                                  200


                                         100      94
                                  100



                                    0
                                         2010    2011    2012      2013       2014    （年度）




                                                        daiwahousegroup csr report 2016   136

                  ガバナンス

 csrマネジメント                                           ■ マネジメント
                                                     csr推進組織体制

                                                      csrに関する方針や制度、実施事項の立案・調整機能はcsr部
      ■ 方針・考え方
                                                     が担っており、重要な事項は取締役会で決定します。
       大和ハウスグループは、住宅をはじめお客さまや社会の                      2005年から全事業所でcsr委員を1名選出し、企業倫理やコン
      インフラを提供する企業として、長期的な視点に立ち、事業                    プライアンスの周知徹底を図るとともに、別途地域共生推進委員
      を通じたcsrの実践を通じて当社に求められる価値を社会                    を1名選出し、地域共生活動に関する企画・実施や従業員への啓
      に提供し、貢献することが大切であると考えます。私たちの                    発活動なども行っています。
      csr戦略は「共創共生」の理念にもとづいて、独自技術やノ                    また、グループ各社でも2005年からcsrを担当する責任者を選
      ウハウにより地球環境や社会が抱える課題を解決するとも                     出し、csr活動を推進する体制を整備しています。
      に、バリューチェーン全体におけるステークホルダーとの関係
      を強化することにあります。                                  ■ 大和ハウスグループのcsr推進組織体制

      ■ 大和ハウスグループcsr方針                                        取締役会
                                                             大和ハウス工業
                                                                                         取締役会
                                                                                        グループ会社
                                                              会長 社長                      会長 社長
       当社では、社会性・環境性・経済性の3つの側面から、バラ
      ンスのとれた事業活動を意識するとともに、ステークホル                             大和ハウス工業           連携       グループ会社
                                                             csr担当役員                    csr担当役員
                                                                             情報交換
      ダーと誠実に向き合い、企業市民として社会の要請に応え続
          「事業を通じた社会貢献」
      けるため、          「ステークホルダーとの                             大和ハウス工業           連携       グループ会社
                                                               csr部                     csr担当部署
                                                                             情報交換
          「グループ一人ひとりの行動規範」の3つの観点を
      共創共生」
      大和ハウスグループcsr指針として掲げ、日々の業務のなか                                                      グループ会社
                                                         csr委員    地域共生推進委員              事業所csr担当
      で常に意識し、取り組んでいます。                                   全事業所において「csr委員」
                                                         「地域共生推進委員」を選任。




                            事業を通じた
                                                     事業所csrマネジメント
                             社会貢献
                                                      当社では、一つひとつの事業所における地道なcsr活動の積み
                                                     重ねを大切にしていくという考えに基づき、83の事業所において
                                                     事業所csrマネジメントを展開しています。
        ステークホルダーとの                        グループ社員
                                                      事業所csrマネジメントは、健全な事業所経営を実現するため
           共創共生                         一人ひとりの行動規範
                                                     に、事業所長方針を軸として日々の業務においてcsr指針を実践
                                                     し、それらの取り組みをcsr意識調査および経営健全度評価※とい
                                                     「意識」
                                                     う  と   の両面からリスクを確認する仕組みを使い評価
                                                         「行動」
                                                     を行うことで、業務の改善につなげていくものです。
                                                     ※経営健全度評価とは、「経営効率の向上」と「経営基盤の強化」を現場に根付かせるための
                                                      事業所の評価制度。esgについての幅広い評価項目を設けている。


                                                                       事業所長方針


                                                                           p
                                                                                        ・凡事徹底
                                                                                        ・企業倫理綱領
                                                     ・業務改善       a                  d    ／行動規範
                                                     ・意識改善計画
                                                                                        ・csr指針の
                                                                                         実践

                                                                           c

                                                                       ・経営健全度評価
                                                                       ・csr意識調査




137   daiwahousegroup csr report 2016

■ 取り組み実績




                                                                                           お客さま
                                     csr意識調査に基づく職場の意識改善計画（action）
事業所長方針の策定（do）
                                      csr意識調査実施後、各職場において全体朝礼や全体会議など
 当社では、全国に展開する事業所の責任者に対して、年に1回開       の機会を活用し、調査結果から読み取れる従業員意識の傾向や今
   「全国支店長会議」
催される       にて経営方針の説明を行っています。         後の課題を共有する機会を設けています。
この会議では、事業方針・計画についての発表のほか、企業倫理・        また、次年度へ向けた最重点改善項目の設定と具体的改善策の
コンプライアンスの徹底や、リスク管理、人財育成、労働安全衛生         「職場の意識改善計画書」
                                     検討を          にまとめています。活動の一例と
などの全社的な方針および計画についての発表があります。そし           「目標を達成するために能力に応じて全員が協力し合う傾
                                     しては、




                                                                                           従業員
て、各事業所では、上述の方針および計画、事業所における課題等           との調査結果
                                     向が弱い」           に対し、
                                              （従業員の実感）  「目標達成による
をふまえたうえで、事業所長方針を策定しています。             成果やお客さまからいただいたお褒めの言葉・感謝の言葉を職場
                                                    との対策を立て、1年間実施して
                                     内で発表し、やりがいを共有する」
                                     います。このように、事業所毎に調査結果に基づくpdcaを回して
                                     います。
企業倫理綱領・行動規範の徹底（do）

 当社グループでは、2004年4月にcsr指針を実現する基礎とな




                                                                                           取引先
る行動原則を明文化した企業倫理綱領と行動指針を策定しまし
た。同年、企業倫理綱領・行動指針・ケーススタディ・内部通報窓
              「case book」
口について掲載した教育用小冊子         を作成しグルー
プ全従業員に配付しています。
 2014年には従業員一人ひとりが企業理念やシンボルメッセージ
           」
「共に創る。共に生きる。       「企業倫理綱領・行動指
            を実践するため、
 を
針」            へと改定しました。全従業員が日
  「企業倫理綱領・行動規範」




                                                                                           地域市民
頃からこの考えを共有し、それにもとづいた行動ができるように
2016年「case book」第7版を発行し、各職場において朝礼等
の機会を活用して読み合わせを実施しています。




                                                                                           株主
                                                                                           環境




csr意識調査を実施（check）

 当社グループでは2004年度より企業倫理綱領・行動指針の職
                    「csr意識調査」
場における実践状況を確認する取り組みとして       を
実施しています。これはイントラネット上で職場に関する約50問の
設問に回答する匿名アンケートであり、内容はすべて当社グループ
独自のものとしています。結果は点数化し、平均点を算出。前年度
                                                                                           ガバナンス




の結果と比較して1年間での従業員の意識の変化を確認したり、
全社平均と比較して自事業所の取り組みが不足している点を把握
            （自己診断）
するなどし、セルフチェック    を行っています。各事業所
ではこの結果を参考に、以降の改善活動の立案を行っています。




                                                   daiwahousegroup csr report 2016   138

      大和ハウスグループの概要



 ■ 会社概要 (2016年3月31日現在)                                                       ■ 関係会社一覧



 名          称      大和ハウス工業株式会社                                               ● 戸建住宅
 創          業      1955年4月5日                                                  大和ハウス工業(株)

 資    本     金      161,699,201,496円
                                                                             ● 賃貸住宅
 本          社      〒530-8241 大阪府大阪市北区梅田三丁目3番5号                                大和ハウス工業(株)
 東 京 本 社           〒102-8112 東京都千代田区飯田橋三丁目13番1号                               大和リビングマネジメント(株)
                                                                              大和リビング(株)
 支 社・支 店           全国83ヵ所(本店含む)
                                                                              日本住宅流通(株)
 工          場      全国10ヵ所

 研    究     所      総合技術研究所(奈良市)                                              ● マンション
 研修センター            大阪・東京・奈良                                                   大和ハウス工業(株)
                                                                              (株)コスモスイニシア
 売    上     高      単体／ 1,649,765百万円
                                                                              大和ライフネクスト(株)
                   連結／ 3,192,900百万円

                                                                             ● 住宅ストック
                                                                              大和ハウス工業(株)
                                                                              大和ハウスリフォーム(株)
                                                                              日本住宅流通(株)


 ■ 売上高 (連結、2016年3月期) ※グループ内取引を除いた比率                                          ● 商業施設
                                                                              大和ハウス工業(株)
                                                                              大和リース(株)
                     その他                             戸建住宅                     大和情報サービス(株)
                     3,453 億円                         3,762 億円                ダイワロイヤル(株)


                                                                             ● 事業施設
      事業施設                                                                    大和ハウス工業(株)
                                10.8 %       11.8 %
      7,334 億円                                                                (株)フジタ
                                                                              大和リース(株)
                                      life
                                                                             ● その他
                    23.0 %                                                    大和ハウス工業(株)
                                                                  賃貸住宅
                             business        housing
                                                         27.5 %
                                                                  8,786 億円    ロイヤルホームセンター (株)
                                                                              大和物流(株)
  商業施設
                                                                              (株)デザインアーク
  4,874 億円
                                                                              大和リゾート(株)
                             15.3 %
                                                 8.7 %                        ダイワロイヤル(株)
                                         2.9 %
                                                                              大和リース(株)
                住宅ストック                                    マンション
                926 億円                                   2,791億円              ※売上高に関係する主な会社を掲載しています。




                          3 兆1,929 億円




139   daiwahousegroup csr report 2016

   業績ハイライト／連結財務指標



■ 売上高 (連結) ／連単倍率                                                                   ■ 営業利益 (連結) ／営業利益率
              売上高(連結)                連単倍率                                                        営業利益(連結)                  営業利益率
                                                                                   (億円)                                                                              (%)
(億円)                                                                         (倍)
                                                                     34,200 2.4    2,800                                                                    2.550    21
35,000
                                                           31,929                                                                              2,431
                                                                                   2,400                                                                             18
30,000                                       28,107                          2.2
                                  27,003
                                                                                   2,000                                           1,803                             15
25,000                                                                       2.0
                       20,079                                  1.94                                                  1,635
20,000      18,487                    1.89          1.91                     1.8   1,600                                                                             12
                                                                                                          1,280
                                                                                               1,149
15,000                                                                       1.6   1,200                                                                              9
                1.66       1.62
                                                                                                                                                      7.6
10,000                                                                       1.4    800                                                  6.4                          6
                                                                                                   6.2        6.4           6.1
 5,000                                                                       1.2    400                                                                               3

        0                                                                    1.0       0                                                                              0
             2011      2012       2013       2014           2015      2016（年度）                 2011        2012        2013         2014        2015        2016（年度）
                                                                      (目標)                                                                                   (目標)




■ 経常利益 (連結) ／ roa (総資産経常利益率)                                                       ■ 純資産 (連結) ／ roe (自己資本当期純利益率)
                                                                                   (億円)
              経常利益(連結)                   roa(総資産経常利益率)                                           純資産(連結)                  roe(自己資本当期純利益率)                            (%)
(億円)
                                                                     2,500
                                                                             (%)
                                                                                   12,000
                                                                                                                                                       11,819        16
2,500                                                      2,335               8                                                           11,128
                                              7.1
                                   7.0                         7.4                                                          9,926
2,000                   6.5                                                    7   10,000                                                       11.2                 12
                                             2,026                                                                                11.9
1,500
             5.4                  1,763                                        6                                 9.5                                           9.1
                                                                                   8,000                                                                              8
                       1,453                                                                                 7,348
                                                                                              6,578
1,000                                                                          5
            1,085                                                                                  5.1
                                                                                   6,000                                                                              4
 500                                                                           4


   0                                                                           3    4,000                                                                             0
             2011      2012       2013       2014           2015      2016（年度）                 2011          2012           2013            2014            2015（年度）
                                                                      (目標)




■ 当期純利益 (連結) ／当期純利益率                                                               ■ 従業員数 (連結・単体)
                                                                                                   従業員(連結)           従業員(単体)
              当期純利益(連結)                  当期純利益率
(億円)                                                                         (%)    (名)            臨時従業員(連結)              臨時従業員(単体)

1,800                                                                1,650   9.0   40,000                                                                37,191
                                                                                                                                           34,903
1,600                                                                        8.0   35,000                                  32,628
                                                                                                            30,361
1,400                                                                        7.0   30,000     27,130
1,200                                        1,171                           6.0
                                  1,020                    1,035                   25,000
1,000                                                                        5.0
                                                                                                                                  18,644         19,063        19,904
                                                                                   20,000                         16,857
 800                    662                                                  4.0
                                      3.8           4.2                            15,000          13,337
 600                       3.3                                 3.2           3.0
             332                                                                   10,000 13,075         13,483        13,603         14,262          14,621
 400                                                                         2.0
                1.8                                                                 5,000
 200                                                                         1.0
                                                                                                   2,520          3,108           3,471          3,480          3,705
   0                                                                           0          0
            2011       2012       2013       2014           2015      2016（年度）                  2011          2012            2013             2014          2015
                                                                      (目標)




■ 住宅販売戸数 (戸建・分譲・マンション・集合住宅)
              住宅販売戸数
 (戸)

60,000

                                                    49,087
                                                                   51,207
50,000                               46,018
                        43,203
            39,486
40,000

30,000

20,000

10,000

       0
             2011        2012         2013            2014          2015（年度）




                                                                                                                           daiwahousegroup csr report 2016           140

      2015年度の主な受賞歴



              ● 平 成26年 度 環 境 共 生                                       が
                                                   ●「大和ハウスグループ環境報告書2015」
  2015                                      2016
                 住宅認定において建設                                          において
                                                   「第19回環境コミュニケーション大賞」
   8月                                        2月
                 実績総合1位を達成                         「環境報告優秀賞」を受賞




              ● 大和ハウスグループ 5商品がグッドデザイン賞を受賞
  2015
   9月



                                                                 「dbj環境格付」
                                                   ● 日本政策投資銀行の環境格付       に
                                                    おいて最高ランクを取得




                                                          「なでしこ銘柄」
                                                   ● 平成27年度           および
                                                                 （2年連続）
                                            2016
                                                                     に選定
                                                   「新・ダイバーシティ経営企業100選」
                                             3月




                                                           「sma×eco town
                                                   ● スマートタウン           （スマ・エコ タウン）
                                                    晴美台」が「ジャパン・レジリエンス・アワード（強靭化大賞）
              ●「ダウ・ジョーンズ・サスティナビリティ・アジア・
                                                        において
                                                    2016」   「最優秀レジリエンス賞」 を受賞
                             に3年連続選出
                パシフィック・インデックス」




  2015                              に
              ●「第4回いきものにぎわい企業活動コンテスト」

  10 月            「審査委員特別賞」
                おいて       を受賞




  2016                      「環境経営度調査」
              ● 住宅業界初 日本経済新聞の       で
   1月           建設業1位を獲得


              ●「自然採光システムによる

                 省 エ ネ 照 明 と快 適 性 向
                 上」に対する取り組みが平
                 成27年 度「省 エ ネ 大 賞
                （製品・ビジネスモデル部
                 門）」で「省エネルギーセン
                 ター会長賞」   を受賞




141   daiwahousegroup csr report 2016

 第三者意見（大和ハウスグループcsr活動への意見）



                  株式会社創コンサルティング         るものの、csrとの関連がうまく説明されていません。報告では地域市
                  代表取締役
                                        民での社会貢献面の取り組みを記載していますが、事業とのつながり
                  海野 みづえ（うんの みづえ）様      が重要で、社会の変化に適応していく経営のコンセプトとしての説明

                  日本企業のグローバル経営に視点を置
                                        が求められます。
                  き、csr・サステナビリティ分野での経   ● 地域全体の視点で社会と環境分野を統合

                  営のあり方を提言するとともに企業活動     今回の重要課題の特定では、社会課題と環境課題を別々に評価して
                  の実務をサポート。
                                        いることから両マップの関連がみられず、また課題のとらえ方のレベル
                                        が揃っていません。両者は別途のものではなく関連しあっており、まず
                                                     「地域のサステナビリティ課題」
                                        地域での全体的な視点にたって             を考え
                                        ていくべきです。
 大和ハウスグループでは、csrでの重点課題を特定し、今後の事業         地域にどんな課題がありどう解決していくのか、そこにハウスメー
展開に組み込むステップにしていることが今年の特徴です。課題その         カーとして何をするのか、筋道を示すことです。住民や行政と連携した
ものよりも、特定していくプロセスを共有することが大事であり、今後        地域づくりに企業も一員となっていく視点です。そのもとに、資源保護
これらの重点テーマを具体的に実践すべく取り組んでください。           やエネルギー使用さらに福祉や健康といった個別の課題が関連し、製
                                        品や事業所レベルの取り組みにつながる、といったストーリーが求めら
今年度の取り組みへの評価                            れます。
● ステークホルダーミーティングの継続                     ● csr調達への取り組み

 今年のミーティングは課題特定のプロセスでもあり、各ステークホ          2015年にcsr調達ガイドラインを新たに策定し、取引先を含めた
ルダーの関心を今後の経営に反映する機会でした。毎年継続すること         csrの強化が意識されています。サプライチェーンについては、現在の
で、社会の目線を持つという意識づけが各責任者になじんできたと思         ところ輸入木材の調達において生物多様性が強調されていますが、現
います。公開ミーティングに加え、課題を指摘してくるngo等への個        地住民や作業者といった社会面まで問題になっており、合わせて対応
別のコミュニケーションも報告していくことが大事です。              していくことが必要です。
● ビジョン/マネジメントおよび自己評価指標                   施工会社についても、別途の課題としてきちんと整理することが必
 活動のパフォーマンス報告だけでなく、分野ごとに課題や目標等を         要です。マテリアリティにあがっている職人不足の問題は、csrが事業
説明し評価指標によってレビューしていく報告になり、取り組みの全体        上のリスクになっているケースで、今後取引先の人財育成等まで考えて
がわかるようになりました。これらの指標を軸として、今後とも成果を        計画するようにしてください。
あげていくよう取り組んでください。                       ● ガバナンスの考え方

                                         コーポレート・ガバナンスとは組織トップのチェック&レビュー機構
今後に向けて                                  とその透明性を求めるもので、株主に対する責任です。ここでは、事業
● 社会性長期ビジョン                             に重大な影響を与える環境・社会要因、特に投資家の目線でリスク面
 これまでは明確でなかったcsr分野でのポリシーを作成しており方向       を報告すべきで、ステークホルダーの情報まで広げすぎないことです。
性が設定されました。しかし計画へのつながりがまだ十分ではなく、また        その流れから、人権の報告はガバナンスの課題としてではなく、社会
内容もサステナビリティを意識して再検討する必要があるようです。         分野の取り組みといえます。この課題はグローバル経営でのリスクに
         コンセプトの具体化
●「アスフカケツノ」                              なりつつあり、国内とは異なる対応を適切に考慮することが求められ
「アスフカケツノ」
        事業について中期経営計画にも位置づけられてい          ます。




第三者意見を受けて
 海野様には引続き当社グループのcsr活動に対して貴重なご意見を頂き、心より御礼申し上げます。csrレポート2016
 「中期csr計画策定」
では         と            に合わせてesgの観点から情報を整理し、
            「csr自己評価指標改定」                       については当社
                                           「s:社会」
グループが重要視している5つのステークホルダー別に報告しています。冒頭部では、中期csr計画策定および自己評価
指標改定の一連のプロセスを紹介し、実践報告ページでは担当役員による2015年度の総括とコミットメントを掲載した
        「考え方」
上で各重要テーマの          「取り組み実績」
            「マネジメント」      のステップで活動紹介しているのが大きな改善点です。
       のご指摘内容は、2016年度よりスタートしている第5次中期経営計画の遂行に合わせて整理・改善し
「今後に向けて」
て行くべき経営課題として受け止めております。昨今csrと事業との関連性が密接になってきている点に留意し、ステー
クホルダーの皆さまとの対話を通じて当社グループが社会から期待されている内容を具体的に把握し、サステナブル経            代表取締役副社長
                                                                 csr担当役員
営の実践につなげてまいります。
                                                                 石橋 民生


                                                         daiwahousegroup csr report 2016   142

      iso26000にもとづくcsr活動（kpi）



 csr自己評価指標（csrインディケーター）
      csr自己評価指標については、2009 年度に1回目の指標改定                             ■ 2015年度csr自己評価指標のテーマ別得点比率
 を実施、2010 年度には対象をグループ各社に展開しました。そし
                                                                                               人権
 て2011年度はiso26000を参考に、ステークホルダーミーティン                                                            97.6
 グを通じて重点課題を抽出し、8テーマ18 課題 40 指標を策定し                                                          （122/125）
                                                                            財務指標                                  労働慣行
   （大和ハウス工業のみ）
 ました         。                                                               90.7                  100%             66.7
      2015 年度の自己評価指標の実績については、8テーマ40 指標                                     （68/75）                               （100/150）
                                                                                                   80
 の合計得点1,000点満点に対して796点、得点比率は79.6%とい                                                                60
 う結果になり、2014 年度の合計点 773点・得点比率 77.3%と比                                                              40
 較して、23点の上昇という結果になりました。                                                                            20
                                                                   組織統治                                                   環境
      今般のcsr自己評価指標の改定にともない、重要度の高い指標                                  58.9                          0                      96.0
 については個別に吟味した上で継続採用し、引き続きcsr 経営の                                  （103/175）                                            （120/125）

 推進と改善に努めていきます。



                                                                         コミュニティへの参画                              公正な事業慣行
                                                                        及びコミュニティの発展                                 82.0
                                                                             83.3                                 （82/100）
                                                                          （125/150）
                                                                                            消費者課題
                                                                                              76.0
                                                                                            （76/100）             （ ）
                                                                                                                 ※ 内は得点/満点。




      組織統治           ※各指標の実績・目標欄における上段数値は実数を記載、下段の  （ ）内点数はその実数を当社の評価方法に従い点数化したものです。
                                                                           （満点の60%）
                     ※2015年度実績および2015年度目標について、算出できない項目は未記入、かつ2015年度実績の得点を15点      としています。
                     ※各指標の配点は全て25点満点です。


       社会的課題                   具体的指標                     評価方法                     2014年度 2015年度 2015年度                 補足
                                         （2015年度実績が該当する箇所を赤字で示しています）                実績     目標     実績                （関連資料など）


                                         外部評価機関によるレイティング評価                                           a-
                                                                                     b+      a＋
                       アニュアルレポート外部評価     ランク外 0、d 12、c（c-、c、c+）18、                                （ar2014）
                                                                                  （ar2013）（ar2014）
                                         b以上
                                           （b-、b、b+、a-、a、a+）25とする                                  （25点）




                                                                                                          －   2012年度より採用して
  透明性                  csrレポート外部評価       csrレポートの外部評価 総合得点を25点満点に換算                   －       －
                                                                                                        （15点） いた外部評価制度が廃止



                                         irサイト （web） の外部評価
                                         4.5未満 0、4.5 ～ 5.0未満 5、5.0 ～ 5.5未満 10、                          4.5未満
                       irサイト外部評価                                                   4.5未満     5.5点
                                         5.5 ～ 6.0未満 15、6.0 ～ 6.5未満 20、                                 （0点）
                                         6.5以上 25とする


                                          毎年行う社内csr意識調査の得点を25点満点に換算                                     74.43点
  倫理的行動                社内csr意識調査                                                   73.26点    75点
                                         【グループ】                                                         （19点）


                                         当社ステークホルダーミーティングへの参加者アンケート結果
                                         ①ディスカッション「発言しやすい雰囲気であった」が全体に                                    ①95%
  ステークホルダー             ステークホルダーミーティング                                              ①64%     ①90%
                                          占める比率                                                          ②84%
  エンゲージメント            （参加者満足度）                                                     ②64%     ②70%
                                         ②当社の説明内容「分かりやすい」が全体に占める比率                                      （22点）
                                         ①、②の平均を25点満点に換算



                                          研修受講者延べ人数（年間）を期末人員で除して算出
                                         （年間実績）                                                                   2015年度実績
                       全社倫理・コンプライアンス
                                          0.3未満 0、0.3 ～ 0.4未満 5、0.4 ～ 0.5未満 10、                          0.33     法務部   4,864名
  法の支配の尊重              研修、従業員一人当たりの                                                  0.30   0.7以上
                                          0.5 ～ 0.6未満 15、0.6 ～ 0.7未満 20、                                （5点）      期末人員 14,621名
                       受講回数               0.7以上 25とする                                                            （2016年3月31日現在）
                                          ※法務部およびcsr部主催のものに限る


                       csrレポートにおける                                                                       68.4%
  社会的責任の理解                               csrレポートにおける開示率を25点満点に換算                   60.6%    75.0%
                       griガイドライン対応率                                                                     （17点）




143    daiwahousegroup csr report 2016

 人権
  社会的課題           具体的指標                        評価方法                        2014年度 2015年度 2015年度                補足
 （★は重点課題）                     （2015年度実績が該当する箇所を赤字で示しています）                    実績     目標     実績             （関連資料など）


              企業倫理・人権ヘルプライン    通報から1ヶ月以内の解決率。                                                 88.0%
              への相談対応（解決率）                                                   86.2%    80%以上   （22点）
                               この比率を25点満点に換算
 人権に関わる
 苦情の解決                         社内csr意識調査実施時に調査       【グループ】
（苦情解決）                         企業倫理・人権ヘルプラインの       「連絡先を知っている」    と
              企業倫理・人権ヘルプライン                                                                   78.4%
                               回答した割合                                       77.5%    80%以上
              の周知率                                                                           （25点）
                               50％未満 0、50％～ 55％未満 5、55％～ 60％未満 10、
                               60％～ 65％未満 15、65％～70％未満 20、70％以上 25とする

                               ①人権啓発研修受講者率 【単体】                                                         年二回の研修参加が目標。
                                従業員の人権啓発研修受講者率                                                       延べ参加率217.0％を
                                                                                             ①99.1%
              人権啓発活動           ②人権啓発研修実施率 【グループ28社】                        ①108.5%   ①100%   ②104.5%
                                                                                                     100％に換算。
                                グループ会社各社における、従業員の人権啓発研修                    ②116.2%   ②100%   （25点）
                                                                                                                【単体】
                                                                                                     階層・目的別研修は除く。
                                受講者率を平均して算出                                                             年一回の研修参加が目標。
                               ①、②の平均を算出。25点満点に換算                                                      【グループ】
 差別の撤廃と平等
 な機会の提供                        翌年度の4月1日現在の障がい者雇用率
                               1.80％未満 0、1.80％～ 1.85％未満 5、                                    2.19%
（差別および社会的     障がい者雇用率                                                       2.15%    2.20%
                               1.85％～ 1.90％未満 10、1.90％～ 1.95％未満 15、                          （25点）
   ★
 弱者）                           1.95％～ 2.00％未満 20、2.00％以上 25とする

                                                                                                        グループ全体で2020年
                               女性管理職比率（女性管理職の全管理職数に対する割合）
               女性管理職比率                                                                                  女性管理職500名を数値
                               2015年度目標の1.5％を100％とした時の翌年度の4月1                                 230%
                                                                            140%      －                 目標として設定
              （目標達成率）          日現在における達成率                                                    （25点）
                                                                                                        2014年 166名（2.6%）
                               この比率を25点満点に換算
                                                                                                        2015年 200名（3%）




 労働慣行
  社会的課題           具体的指標                        評価方法                        2014年度 2015年度 2015年度                補足
 （★は重点課題）                     （2015年度実績が該当する箇所を赤字で示しています）                    実績     目標     実績             （関連資料など）


                               労災件数 （施工現場） の前年増減率
                  （施工現場）
               労災件数            0％未満の減少率 0、0％～△5％未満 5、  △5％～△10％                                △2%      2014年 48件
                                                                            35.0%    △30%
              【前年度増減率】         未満 10、              △15％～△20％未満
                                     △10％～△15％未満 15、                                          （5点）      ⇒ 2015年 47件
                                 △20％以上の減少率 25とする
                               20、
 安全かつ健康的に
 働くことのできる                      有給休暇取得日数を年度の有休付与日数で除して算出。
 職場                            20％未満 0、20％～ 25％未満 5、25％～ 30％未満 10、                            45.9%
              有給休暇取得率                                                       36.2%    40.0%
（労働における安全                      30％～ 35％未満 15、35％～ 40％未満 20、40％以上                             （25点）
                               25とする
 衛生）★

                               社内csr意識調査実施時に調査    【グループ】                                                2014年度より調査を
                               60点未満 0、60点～ 65点未満 5、65点～ 70点未満 10、                            62.4点     見直し、「仕事に対する
              従業員満足度調査                                             75.48点             80点
                               70点～ 75点未満 15、75点～ 80点未満 20、80点以上                              （5点）      モチベーションの高さ」
                               25とする                                                                    に変更



                               ①宅地建物取引主任者資格試験の合格率
                                ※当該年度の試験を受験した、入社3年目までの
                                従業員を対象とする
                                0％～ 5％未満 0、5％～ 10％未満 5、
                                10％～ 15％未満 10、15％以上 15とする                                    ①18.7%
                                                                           ①19.2%    ①22%
              若年層の資格取得率        ②二級建築士試験の合格率                                                  ②29.9%
                                                                           ②32.2%    ②40%
                                ※当該年度の試験を受験した、入社3年目までの                                       （25点）
                                従業員を対象とする
                                15％未満 0、15％～ 20％未満 4、
 人財の育成                          20％～ 25％未満 8、25％以上 10とする
                               ①、②の合計を算出
【社員教育】
（職場における人材
 の育成および訓練）★                    研修受講者延べ人数       （年間）   を期末人員で除して算出
              全社教育研修、         （年間実績）                                                          1.3回
                                                                            1.16回    1.2回
              従業員一人当たりの受講回数    0.6未満 0、0.6 ～ 0.7未満 5、0.7 ～ 0.8未満 10、                         （25点）
                               0.8 ～ 0.9未満 15、0.9 ～ 1.0未満 20、1.0以上 25とする


                               外部専門機関の評価基準において、一定以上の評価ラン
                               クと位置づけられたものの人数                                                           2013年度より制度変更
                                                                                                －
              経営幹部候補者の外部評価     ※5段階評価で3段階以上の評価を得た人数                          －        －                 により目標値は未公開
                               0名 0、1名～ 3名 5、4名～ 6名 10、7名～ 9名 15、
                                                                                              （15点）
                                                                                                        ⇒ 具体的指標の見直し
                               10名～ 12名 20、13名以上 25とする




                                                                                       daiwahousegroup csr report 2016   144

      iso26000にもとづくcsr活動（kpi）



      公正な事業慣行

      社会的課題                   具体的指標                   評価方法                     2014年度 2015年度 2015年度          補足
                                                                                 実績     目標     実績         （関連資料など）


                                                                                                       協力会連合会・
                      取引先からの下請法に関する                                                                    トリリオン会・設和会・
                                        通報から1 ヶ月以内の解決率。                                          100%  総和会
                      通報対応                                                      100%    100%
                                        この比率を25点満点に換算                                           （25点） 各会員会社
                     （解決率）                                                                            （2015年度の通報件数は
                                                                                                       計16件）

  公正な競争

                                        ①回答率                                                     68.1%
                                                                                63%     67.5%
                      当社社員の行動に関する       ②弊社従業員の行動に対して「問題ない」の回答が                                 ①64%
                                                                               ①54%     ①60%             協力会連合会 会員会社
                      取引先アンケート調査         全体を占める比率                                               ②72.2%
                                                                               ②72%     ②75%
                                        ①、
                                         ②の平均を算出し、25点満点に換算                                      （17点）




                                         全国事業所の購買課に対して購買業務監査を実施
                      取引先、および購買業務の
                                        （自社基準）                                                  58.74点
                      自社基準に基づく                                                 59.5点    65点
   取引先および利用者
                                         定量評価項目の全国平均点      を
                                                     （70点満点）                                    （21点）
                      管理・改善状況            25点満点に換算
   に対する、責任ある
   行動の推進
  （バリューチェーンに
   おける社会的責任の
                                         全国事業所の購買課に対して、購買業務監査を実施
   推進）                取引先に対する契約業務に
                                        （自社基準）                                                   74%
                      関する自社基準に基づく                                              67.55%   72%
                                         定性評価項目のうち「可」の評価を得た割合(100点満点）                           （19点）
                      適正度                を25点満点に換算




      消費者課題

      社会的課題                   具体的指標                   評価方法                     2014年度 2015年度 2015年度          補足
                                        （2015年度実績が該当する箇所を赤字で示しています）              実績     目標     実績         （関連資料など）




                                        住宅性能表示制度に基づく耐震等級（構造躯体の倒壊
                         （住宅）
                      耐震性能              等防止）の最高等級取得率                                             88.7%
                                                                                90.1%   93.0%
                     【最高等級取得率】          この比率を25点満点に換算                                           （22点）
                                        ※地域別に集計した参考資料の中で、全社数値を利用

   製品利用時における
   安全の保護
  （消費者の安全衛生
   の保護）
                                        実施完了率＝特別点検完了数/特別点検対象物件数
                                        80％未満 0、80％～ 85％未満 5、85％～ 90％未満 10、
                      製品の性能・仕様に関する、     90％～ 95％未満 15、95％～ 100％未満 20、100％ 25                     90%
                                                                               89.2%    100%
                      特別点検の実施率          とする（特別点検対象物件数が0件の場合、25点とする）                             （15点）
                                        ※点検実施の通達発信より計画期間内における実施完了率。
                                        ただし、年度内に計画期間が終了した物件に限る




                                         戸建住宅オーナー様 （ご入居者様）に対してアンケート
                                            「大変良かった」
                                         を実施。             の評価が全体に占
                                                     「良かった」
                                         める比率
                                                                                                 96.6%
                      戸建住宅オーナー様満足度       この比率を25点満点に換算                         96.3%    100%
                                         ※アンケートは、「建てて良かったか」 の問いに対して、
                                                                                                （24点）
  製品販売後の                                「大変良かった」「良かった」「あまり良くなかった」「良く
  サービス、お申し出                              なかった」の4択で評価
  対応（消費者に対する
  サービス、支援、
  ならびにお申し出
  および紛争の解決）                              集合住宅オーナー様に対してアンケートを実施。
                                        「満足」の評価が全体に占める比率
                                                                                                 62.2%
                      集合住宅オーナー様満足度       この比率を25点満点に換算                         60.2%    100%
                                         ※アンケートは、
                                                「満足」
                                                   「普通」「不満」
                                                          「大変不満」
                                                               の
                                                                                                （15点）
                                         4択で評価




145   daiwahousegroup csr report 2016

コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
  社会的課題           具体的指標                      評価方法                      2014年度 2015年度 2015年度                補足
 （★は重点課題）                     （2015年度実績が該当する箇所を赤字で示しています）                実績     目標     実績             （関連資料など）

                              ①本社活動件数 30件未満 0、30件～ 40件未満 5、40件
                               ～ 50件未満 8、50件以上 10とする             ①本社98件 ①本社75件 ①本社92件
             社会貢献活動
                  （本社、事業所）                                                     ②事業所
                              ②事業所実施割合（年2回以上実施） 60％未満 0、60％～ ②事業所       ②事業所
                               65％未満 5、65％～ 70％未満 10、70％以上 15とする  100%   100%   100%
                              ①、②の合計を算出                                        （25点）
 地元地域発展の
                              ①本社活動件数 0件 0、1件～ 10件未満 5、10件～                          ①本社6件
 ための積極的な                       20件未満 8、20件以上 10とする                     ①本社20件 ①本社20件
              npo・ngo協働機会                                                            ②事業所
 関わりや連携                       ②事業所実施割合  （年1回以上実施） 0％ 0、0％超～            ②事業所   ②事業所
             （本社、事業所）                                                                 60.6%
（コミュニティへの                      5％未満 5、5％～ 10％未満 10、10％以上 15とする          27.7%  30%
                              ①、②の合計を算出                                              （20点）
 参画）★
                              ①本社活動件数 0件 0、1件～ 15件未満 5、15件～ 30件                ①本社30件
                               未満 8、30件以上 10とする                  ①本社73件 ①本社50件
              地域組織との協力機会                                                       ②事業所
                              ②事業所実施割合   （年1回以上実施） 0％ 0、0％超～     ②事業所   ②事業所
             （本社、事業所）                                                           64.9%
                               25％未満 5、25％～ 50％未満 10、50％以上 15とする  78.7%  75%
                              ①、②の合計を算出                                        （25点）

                              経常利益  （前年度までの過去5年間の平均）       に社会貢献
                              活動費用が対して占める比率                                                1.62%
             社会貢献活動費用         0.6％未満 0、0.6％～ 0.7％未満 5、0.7％～ 0.8％未満      2.8%     1.0%以上
                                                                                          （25点）
                              10、0.8％～ 0.9％未満 15、0.9％～ 1.0％未満 20、
                              1.0％以上 25とする
 地元地域発展の
                              エンドレス募金・ハート募金参加者（実人数）を期末人員で
 ための投資        寄付、募金活動         除して参加率を算出                                                   21.9%
（社会的投資）★                                                                23.3%    25.0%
             （従業員参加率）         20％未満 0、20％～ 25％未満 5、25％～ 30％未満 10、30％                      （5点）
                              ～ 35％未満 15、35％～ 40％未満 20、40％以上 25とする

                              取得日数を期末人員で除して算出
                                                                                           23.5%
             ボランティア休暇取得率      5％未満 0、5％～ 10％未満 10、10％～ 15％未満 15、        14.0%    20.0%
                              15％～ 20％未満 20、20％以上 25とする
                                                                                          （25点）




環境
  社会的課題           具体的指標                      評価方法                      2014年度 2015年度 2015年度                補足
 （★は重点課題）                                                                実績     目標     実績             （関連資料など）

             売上高あたりの建設廃棄物
                               2015年度目標
                                      （+1.0％）
                                            の達成度を25点満点に換算                                 △9.3%
             排出量の2012年度比                                               △13.6%     ＋1%
 環境汚染の予防                      【グループ3社】                                                    （25点）
             削減率  【生産】
                （％）
【水・空気・土など】
（汚染の予防）      施工面積あたり建設廃棄物
                               2015年度目標
                                      （△13.0％）
                                             の達成度を25点満点に換算                                △19.5%
             排出量の2012年度比                                               △14.7%    △13%
                              【グループ3社】                                                    （25点）
             削減率  【新築】
                （％）

                                                                                          371.2万t
              ｃｏ2 削減貢献量        2015年度目標（420万t-co2）の達成度を25点満点に換算        390.2万t   420万t
                                                                                           -co2
 ｃｏ2 排出防止、   （万t-co2）         【グループ5社】                                  -co2      -co2
                                                                                          （22点）
 および地球温暖化へ
 の対応
（気候変動の緩和     売上高あたりco2 排出量の    2015年度目標（42.0％削減）の達成度を25点満点に換算                             △50.7%
                                                                       △43.6%    △42%
 および気候変動へ    2005年度比削減率（％）    【グループ32社】                                                   （25点）
 の適応）
（環境保護、生物多様                     ①生物多様性自主基準（開発）適合率
 性、および自然     生物多様性自主基準（開発）     ②緑被面積                                                   ①100%
                                                                       ①100%   ①95%
 生息地の回復）★      （％）
             適合率               ①の2015年度目標（開発：95.0％以上）、②の2015年度                         ②724千m2
                               目標（850千m2）の達成度を平均し、25点満点に換算             ②761千m2 ②850千m2
             緑被面積（m2）                                                                  （23点）
                              【①大和ハウス工業②グループ3社】




財務指標

  社会的課題           具体的指標                      評価方法                      2014年度 2015年度 2015年度                補足
                                                                         実績     目標     実績             （関連資料など）

              収益性             ①過去3年の総資本営業利益率の平均                                            80点  【決算短信】にて公開済
             （営業利益率より計算したもの   ②過去3年の売上高営業利益率の平均                         70点       75点
                                                                                          （20点） 2015年度連結実績
              を点数化）                    （100点満点）
                              ①・②をもとに点数化      し、25点満点に換算

              成長性             ①過去3年の売上高の年平均成長率
                                                                                           90点  【決算短信】にて公開済
             （売上高、営業cfの成長率を   ②過去3年の営業cfの年平均成長率                         50点       70点
                              ①・②をもとに点数化
                                       （100点満点）
                                              し、25点満点に換算                                  （23点） 2015年度連結実績
              点数化）
              安全性             金利負担能力比率＝（税引前利益＋支払利息）／支払利息
                                                                        100点     100点      100点 【決算短信】にて公開済
             （金利負担能力を点数化）     この比率をもとに点数化（100点満点）し、25点満点に換算                               （25点） 2015年度連結実績




                                                                                   daiwahousegroup csr report 2016   146

      ステークホルダー別csr活動（kpi）



 csr自己評価指標（csrインディケーター）
                               「見える化」
      大和ハウスグループでは、csr 活動の成果を測定し、                  「csr自己評価指標」
                                    を図るため、2006 年度より         を
 導入し、csr 活動の改善につなげています。2013年度以降、国際規格iso26000を参考に指標を設定・運用してきま
    「共創共生」の精神とその取り組みをより明確にお伝えするため、この度、ステークホルダー別に課題を再整理
 したが、
 のうえ、新設の中期 csr 計画に基づき、e(環境 )、s（社会）、g（ガバナンス）を軸に指標を改定し26重要課題・47指標
 を設定しました。また、今回新たな試みとして、2016年度よりスタートする第5次中期経営計画に合わせて3ヵ年目標を
 定めてpdcaを回し、業績目標の達成及び経営基盤の強化を目指します。


  2013～2015年度                                            2016～2018年度
                                  人権                                       お客さま
                                                                            （s）
                   コミュニティへの                                      csr経営
                     参画及び                労働慣行
                                                                                     従業員
                                                                  の基盤
                  コミュニティの発展                                                          （s）
                                                                  （g）
                                組織統治

                      消費者                                         環境                 取引先
                                          環境
                       課題                                         （e）                （s）
                                 公正な                                      地域市民
                                事業慣行                                       （s）
 social
      お客さま           ※各指標の配点は全て25点満点です。
                       （お客さま・従業員・取引先・地域市民）
                     ※社会                               （★）
                                         の重要課題は2指標、最重要課題 は3指標を設定し、傾斜配点を行います。

        重要課題                                                   3年後の
                       新設          指標           個別指標                                       評価方法
      （★は最重要課題）                                                 目標

                                          長期優良住宅の割合            90%以上     長期優良住宅の認定率。この比率を25点満点に換算

                                                                         60pt以上：0点、40 ～ 60pt未満：5点、30 ～ 40pt未満：10点、
                                          引渡し後1年以内無償アフター金額     10p未満     20 ～ 30pt未満：15点、10 ～ 20pt未満：20点、10p未満：25点
                             引渡し後1年以内
                       ○                                                 60pt以上：0点、40 ～ 60pt未満：5点、30 ～ 40pt未満：10点、
                             無償アフター金額     引渡し後1年以内無償アフター金額     10p未満
                                                                         20 ～ 30pt未満：15点、10 ～ 20pt未満：20点、10p未満：25点
  高品質な商品の
  提供                                                                     60pt以上：0点、40 ～ 60pt未満：5点、30 ～ 40pt未満：10点、
                                          引渡し後1年以内無償アフター金額     10p未満
                                                                         20 ～ 30pt未満：15点、10 ～ 20pt未満：20点、10p未満：25点

                                          製品の性能・仕様に関する                   80%未満：0点、80 ～ 85%未満：5点、85 ～ 90%未満：10点、
                             製品の性能・                             100%
                                          特別点検の実施率                       90 ～ 95%未満：15点、95 ～ 100%未満：20点、100%：25点
                             仕様に関する
                             特別点検の実施率     製品の性能・仕様に関する                   80%未満：0点、80 ～ 85%未満：5点、85 ～ 90%未満：10点、
                                                                100%
                                          特別点検の実施率                       90 ～ 95%未満：15点、95 ～ 100%未満：20点、100%：25点

                                                                         80%未満：0点、80 ～ 90%未満：5点、90 ～ 95%未満：10点、
                                          新入社員研修の参加率            100%
                                                                         95 ～ 98%未満：15点、98 ～ 100%未満：20点、100％：25点

                                                                         80%未満：0点、80 ～ 90%未満：5点、90 ～ 95%未満：10点、
                                          新入社員研修の参加率            100%
                             お客さまとの                                      95 ～ 98%未満15点：98 ～ 100%未満：20点、100％：25点
                             コミュニケーション    階層別研修及び地区セミナーへの                80%未満：0点、80 ～ 85%未満：5点、85 ～ 90%未満：10点、
                       ○     向上に向けた       社員参加率
                                                                 95%
                                                                         90 ～ 92%未満：15点、92 ～ 95%未満：20点、95％以上：25点
                             スキルアップ
                                             （新人～３年目）
                                          初級社員      の研修及び                80%未満：0点、80 ～ 90%未満：5点、90 ～ 95%未満：10点、
                                                                100%
                                          全社員対象の税務研修への参加率                95 ～ 98%未満：15点、98 ～ 100%未満：20点、100%：25点

                                          入社2年以内営業社員のロープレ                80%未満：0点、80 ～ 90%未満：5点、90 ～ 95%未満：10点、
                                                                100%
                                          大会参加率                          95 ～ 98%未満：15点、98 ～ 100%未満：20点、100%：25点
  お客さまとの適切な
                                                                         cs1ヶ月アンケート （請負） の、営業の契約後対応、工事による施工中の
  コミュニケーション                               1 ヶ月アンケートでの施工中、                報告連絡が最高   「大変良かった」   の評価が全体に占める比率。
                                                               80%以上
                                          契約後対応における満足度                   30%未満：0点、30 ～ 50%未満：5点、50 ～ 60%未満：10点、
                                                                         60 ～ 70%未満：15点、70 ～ 80%未満：20点、80％以上：25点

                                                                         5件以上：0点、4件：5点、3件：10点、2件：15点、1件：20点、0件：25点
                                          本社宛直接お申し出案件数           0件      ※代表者宛書簡・本社受付への電話・メール・来訪
                             本社宛お申し出
                       ○
                             案件数                                         5件以上：0点、4件：5点、3件：10点、2件：15点、1件：20点、0件：25点
                                          本社宛直接お申し出案件数           0件      ※代表者宛書簡・本社受付への電話・メール・来訪

                                                                         5件以上：0点、4件：5点、3件：10点、2件：15点、1件：20点、0件：25点
                                          本社宛直接お申し出案件数           0件      ※代表者宛書簡・本社受付への電話・メール・来訪

                                                                         5件以上：0点、4件：5点、3件：10点、2件：15点、1件：20点、0件：25点
                                          本社宛直接お申し出案件数           0件
                                                                         ※代表者宛書簡・本社受付への電話・メール・来訪

                                                                         cs1 ヶ月アンケートの 「当社にしてよかった」   「総合対応」 の最高評価
  長期にわたる                     お客さま                                       「大変良かった」   が全体に占める比率
  信頼獲得に向けた                  （オーナーさま）の     1ヶ月アンケートでの満足度        80%以上     30%未満：0点、30 ～ 50%未満：5点、50 ～ 60%未満：10点、
  取り組み★                      満足度                                         60 ～ 70%未満：15点、70 ～ 80%未満：20点、80％以上：25点
                                                                         上記の平均を算出




147    daiwahousegroup csr report 2016

  重要課題                                            3年後の
             新設      指標             個別指標                                       評価方法
（★は最重要課題）                                          目標

                              入居者アンケートおよびオーナー             30%未満：0点、30 ～ 50%未満：5点、50 ～ 60%未満：10点、
                                                  80%以上
                              アンケートにおける満足度                60 ～ 70%未満：15点、70 ～ 80%未満：20点、80％以上：25点

                                                          お客さまによる引き渡しアンケート      「総合評価」 「大変満足」
                                                                                       の      「満足」
                              お客さまによる引き渡しアンケート            が全体に占める比率
                                                  80%以上
                              における満足度                     30%未満：0点、30 ～ 50%未満：5点、50 ～ 60%未満：10点、
                   お客さま                                   60 ～ 70%未満：15点、70 ～ 80%未満：20点、80％以上：25点
                  （オーナーさま）の
                   満足度        既オーナーさまとのリレーションdm           30%未満：0点、30 ～ 50%未満：5点、50 ～ 60%未満：10点、
                                                  80%以上
                              における満足度                     60 ～ 70%未満：15点、70 ～ 80%未満：20点、80％以上：25点

                                                           総合評価点は、        「満足」＝1、
                                                                  「大変満足」＝2、            「大変不満」＝－2
                                                                                「不満」＝－1、
                                                                  「来場から契約までの対応」
                                                           として、7項目(              「入居説明会の対応」
                              入居前から3 ヶ月までの満足度     1.25p
                                                          「内覧会の対応」          「臨時アフターへの対応」
                                                                    「契約以後の対応」
                                                          「3ヶ月点検時の対応」 「購入満足度」 )の平均値を算出。

                                                          cs10年アンケートの総合満足度の     「大変良かった」 「良い」 で
                              10年点検アンケートの満足度      100%    80%未満：0点、80 ～ 85%未満：5点、85 ～ 90%未満：10点、
                                                          90 ～ 95%未満：15点、95 ～ 100%未満：20点、100%：25点

長期にわたる                                                    0%未満：0点、0 ～ 5%未満：5点、5 ～ 10%未満：10点、
                              再受注率の増減             20%以上   10 ～ 15%未満：15点、15 ～ 20%未満：20点、20%以上：25点
信頼獲得に向けた
取り組み★             長期的視点での                                 0%未満：0点、0 ～ 5%未満：5点、5 ～ 10%未満：10点、
             ○                受注総額に対する再受注率の増減     20%以上
                  評価                                      10 ～ 15%未満：15点、15 ～ 20%未満：20点、20%以上：25点

                                                          25%未満：0点、25 ～ 26%未満：5点、26 ～ 27%未満：10点、
                              既オーナーさまからの再受注率      30%以上   27 ～ 28%未満：15点、28 ～ 29%未満：15点、
                                                          29 ～ 30%未満：20点、30%以上：25点

                              10年後マンションの管理組合理事            グループ管理会社の大和ライフネクストによるアンケートにて、
                                                  80%以上
                              アンケートにおける総合満足度                         「大変満足」
                                                          総合満足度7段階のうち、        「満足」
                                                                           あるいは   を選んだ割合

                              1 ヶ月アンケートでの紹介意向の            20%未満：0点、20 ～ 40%未満：5点、40 ～ 50%未満：10点、
                                                  70%以上
                              最高評価の割合                     50 ～ 60%未満：15点、60 ～ 70%未満：20点、70％以上：25点

                                                          30%未満：0点、30% ～ 35%未満：5点、35% ～ 45%未満：10点、
                              入居後アンケート評価の紹介意向     65%以上   45% ～ 55%未満：15点、55% ～ 65%未満：20点、65%以上：25点
                  入居後アンケート
             ○                                            1%未満：0点、1 ～ 2%未満：5点、2 ～ 3%未満：10点、
                  評価          オーナー会員からの紹介受注率      5%以上    3 ～ 4%未満：15点、4 ～ 5%未満：20点、5%以上：25点

                                                                                    「友人、知人への
                                                          入居後アンケート(3 ヶ月次、1年次、2年次)における
                              友人、知人へのお勧め度合い       95%以上   お勧め度合い」  「積極的に勧めたい」
                                                                 にて、           あるいは「勧めても良い」を
                                                          選んだ割合の3回分の平均値。




従業員
  重要課題                                            3年後の
             新設                指標                                              評価方法
（★は最重要課題）                                          目標
                                                          30%未満：0点、30 ～ 40％未満：5点、40 ～ 50％未満：10点、
                  有給休暇取得率                          70%    50 ～ 60％未満：15点、60 ～ 70％未満：20点、70%以上：25点
安全かつ健康的に
働くことのできる職場                                                50点未満：0点、50 ～ 55点未満：5点、55 ～ 60点未満：10点、
             ○    健康分析スコアの
                         「問診
                           （生活習慣）
                                スコア」               70点
                                                          60 ～ 65点未満：15点、65 ～ 70点未満：20点、70点以上：25点

                                                          人財育成全般の状況への満足度を全社員を対象に測定
                  人財育成全般に対する従業員の満足度                85%    50点未満：0点、50 ～ 59点：5点、60 ～ 69点：10点、
                                                          70 ～ 79点：15点、80 ～ 89点：20点、90点以上：25点

                                                          ①ojtに関する新入社員の満足度 60％未満：0点、60 ～ 69％：5点、
                                                  ①80％     70 ～ 79％：10点、80％以上：15点
人財の育成★       ○    ojtに関する評価
                                                  ②80％    ②エルダー社員の自己評価の比率 60％未満：0点、60 ～ 69％：4点、
                                                           70 ～ 79％：8点、80％以上：10点  ①②の合計

                                                          ①宅地建物取引士の合格率 10％未満：0点、10 ～ 15％未満：5点、
                                                  ①20％     15 ～ 20％未満：10点、20％以上：15点
                  若年層の資格取得率
                                                  ②25％    ②二級建築士の合格率 15％未満：0点、15 ～ 20％未満：4点、
                                                           20 ～ 25％未満：8点、25％以上：10点  ①②の合計

                                                          30%未満：0点、30 ～ 35％未満：5点、35 ～ 40％未満：10点、
             ○    男性育児休業の取得率                       50%
                                                          40 ～ 45％未満：15点、45 ～ 50％未満：20点、50%以上：25点
多様な従業員が
                                                          120名未満：0点、120名以上：5点、130名以上：10点、
柔軟に働ける            女性管理職登用数                        160名
                                                          140名以上：15点、150名以上：20点、160名以上：25点
職場づくり★
                                                          2.10％未満：0点、2.10 ～ 2.15％未満：5点、2.15 ～ 2.20％未満：10点、
                  障がい者雇用率                         2.30%
                                                          2.20 ～ 2.25％未満：15点、2.25 ～ 2.30％未満：20点、2.30％以上：25点

                                                          22％未満：0点、22 ～ 24％未満：5点、24 ～ 26％未満：10点、
             ○       （総合職）
                  新卒採用   における女性比率                  30%
                                                          26 ～ 28％未満：15点、28 ～ 30％未満：20点、30％以上：25点
優秀な人財に対する
                                                          1級建築士、2級建築士、1級施工管理技士、1級電気工事施工管理技士、
雇用機会の提供                                                   1級管工事施工管理技士、1級土木工事施工管理技士などの採用数
             ○    技術系有資格者採用数                      150名
                                                          110名未満：0点、110 ～ 120名未満：5点、120 ～ 130名未満：10点、
                                                          130 ～ 140名未満：15点、140 ～ 150名未満：20点、150名以上：25点




                                                                         daiwahousegroup csr report 2016   148

      ステークホルダー別csr活動（kpi）



      取引先
        重要課題                                                  3年後の
                       新設            指標         個別指標                                        評価方法
      （★は最重要課題）                                                目標

                             取引先からの下請法に関する通報に対して1 ヶ月以内の解決率     100%      通報から1 ヵ月以内の解決率。この比率を25点満点に換算

                                                                         ①回答率
                                           当社社員の行動に関する        ①70％
                                                                         ②弊社従業員の行動に対して「問題ない」の回答が全体を占める比率
  公正な競争                                    取引先アンケート調査         ②75％
                             取引先における                                      ②の平均を算出し、25点満点に換算
                                                                         ①、
                             責任ある行動の推進
                                           取引先との契約業務に関する      80%以上
                                                                         全国事業所の購買課に対して購買業務監査を実施（自社基準）
                                           自社基準にもとづく適正度                          「可」
                                                                         定量評価項目のうち  の評価を得た割合を25点満点に換算

                                                                         75％未満：0点、75 ～ 80％未満：5点、80 ～ 85％未満：10点、
                                           購買担当者の階層別研修の参加率     95%
                                                                         85 ～ 90％未満：15点、90 ～ 95％未満：20点、95％以上：25点
                       ○     社内従業員向け教育
                                           施工管理担当者の研修の参加率      100%         （参加率ー 86%）
                                                                         評価点＝        ｘ12/14+13
  csrの取り組みに
                                                                         全国事業所の購買課に対して購買業務監査を実施          （自社基準）
  おける取引先への
                                                                         定量評価項目   （設問2）の全国平均点について 2.5点未満：0点、
  働きかけ★                ○     取引先、および購買業務の自社基準に基づく取引先評価       4.5点以上
                                                                         2.5 ～ 3点未満：5点、3 ～ 3.5点未満：10点、3.5 ～ 4点未満：15点、
                                                                         4 ～ 4.5点未満：20点、4.5点以上：25点

                                                                         50％未満：0点、50 ～ 54％未満：5点、55 ～ 60％未満：10点、
                       ○     取引先行動規範に基づくセルフチェックの回答率            70%       60 ～ 65％未満：15点、65 ～ 70％未満：20点、70％以上：25点

                                                                         ①住宅系：施工店育成助成人数 評価点＝（助成人数ー 400）x12/100+13
                                                              ①500人
                       ○     現場職人育成人数
                                                              ②330人
                                                                         ②建築系：優秀技能者認定人数 評価点＝（認定人数ー 250）x12/80+13
                                                                         ①、②の平均を算出し、25点満点に換算
  施工会社における
                                                                         労災件数 （施工現場） の前年増減率
  労働条件の改善と
                                                                         0%未満の減少率：0点、0 ～△5%未満：5点、
  人財の確保★                     労災件数                             △20%
                                                                         △5 ～△10%未満：10点、△10 ～△15%未満：15点、
                                                                         △15 ～△20%未満：20点、△20%以上の減少率：25点


                       ○     協力会の会員数                          4,800社        （会員数ー 4,500）
                                                                         評価点＝          x12/300+13




      地域市民
        重要課題                                                  3年後の
                       新設                  指標                                               評価方法
      （★は最重要課題）                                                目標


                                                                         30％未満：0点、30 ～ 35％未満：5点、35 ～ 40％未満：10点、
                             npo・ngo協働機会                       50%
                                                                         40 ～ 45％未満：15点、45 ～ 50％未満：20点、50％以上：25点




  地元地域発展の                                                                20％未満：0点、20 ～ 22％未満：5点、22 ～ 23％未満：10点、
                       ○     エンドレス募金加入率                        25%
                                                                         23 ～ 24％未満：15点、24 ～ 25％未満：20点、25％以上：25点
  ための積極的な
  関わりや連携★

                                                                         100,000千円未満：0点、100,000千円～ 150,000千円未満：5点、
                                                                         150,000千円～ 200,000千円未満：10点、
                       ○     事業所による地域共生活動の金額換算               300,000千円   200,000千円～ 250,000千円未満：15点、
                                                                         250,000千円～ 300,000千円未満：20点、
                                                                         300,000千円以上：25点



                             出張授業実施件数                                    5件未満：0点、5 ～ 10件未満：10点、10 ～ 15件未満：15点、
                       ○                                       20件
                            （d’sスクール：減災、住環境）                             15 ～ 20点未満：20点、20件以上：25点
  事業で蓄えた
  ノウハウの
  社会への貢献
                             教育支援実施件数                                    10件未満：0点、10 ～ 30件：5点、30 ～ 50件：10点、
                       ○                                       70件
                            （その他：キャリ教育、社会人講師、職場体験など）                     50 ～ 60件：15点、60 ～ 70件：20点、70件以上：25点




149    daiwahousegroup csr report 2016

environment
 環境
                                                   3年後の
     重要課題    新設                 指標                                            評価方法
                                                    目標

                              売上高あたりco2 排出量の
                  自社活動                             33%削減    各年度目標の達成度を25点満点に換算
                              2005年度比削減率（％）
地球温暖化防止

                  商品・サービス             （万t-co2）
                              co2 削減貢献量           390万t-co2 各年度目標の達成度を25点満点に換算

             ○    調達                 （％）
                              cランク木材比率              0%      各年度目標の達成度を25点満点に換算
 自然環境との調和
（生物多様性保全）
                  商品・サービス        （㎡）
                              緑被面積                 910千㎡    各年度目標の達成度を25点満点に換算


                              建設廃棄物排出量の2012年度比    生産14%削減
                                （％）
                              削減率 【生産・新築】         新築15%削減
                  自社活動                                      各年度目標の達成度を25点満点に換算
                                    （％）
                               リサイクル率
             ○                【生産・新築・土木・解体・改修】
                                                  下記に記載※
資源保護

             ○                        （％）
                              長期優良住宅認定率             90%
                  商品・サービス                                   各年度目標の達成度を25点満点に換算
             ○                        （％）
                              システム建築採用率             60%

                              売上高あたり水使用量の
水資源保護        ○    自社活動                             30%削減    各年度目標の達成度を25点満点に換算
                                       （％）
                              2012年度比削減率

化学物質による                       prtr対象化学物質排出・移動量の
             ○    自社活動                             40%削減    各年度目標の達成度を25点満点に換算
汚染の防止                                  （％）
                              2012年度比削減率

                              土地購入時における
土壌汚染防止       ○    調達                                ゼロ      各年度目標の達成度を25点満点に換算
                              土壌汚染重大リスク

                                                  ※生産・新築・土木・解体 95%以上 改修 85%以上
governance
 csr経営の基盤
                                                   3年後の
     重要課題    新設                 指標                                            評価方法
                                                    目標

                                                            ①ftse4goodレーティングの2015年度をベンチマークとして、
                                                            「4.0」を25点満点に換算。
                                                   ①4.0
透明性          ○    esg情報開示に対する外部評価                           ②esg開示情報のgri対応状況について、2015年度の       を
                                                                                         「68.4％」
                                                   ②80％      ベンチマークとして、      を25点満点に換算。上記の評価点数の
                                                                         「80％」
                                                             平均を取り、外部評価とする。


                                                            50点未満：0点、50 ～ 70点未満：10点、70 ～ 75点未満：15点、
倫理的行動             社内csr意識調査                         80点
                                                            75 ～ 80点未満：20点、80点以上：25点


                                                            ①ディスカッション「発言しやすい雰囲気であった」が全体に占める比率
ステークホルダー・
                  ステークホルダーミーティング参加者満足度             100%     ②当社の説明内容 「わかりやすい」が全体に占める比率
エンゲージメント                                                    ①、②の平均を25点満点に換算


                                                            2016年度   0件：0点、1 ～ 20件：10点、21～25件：15点、
                                                                     26～29件：20点、30件以上：25点
                                                            2017年度   30件未満：0点、31 ～ 50件：10点、51～55件：15点、
csrマインドの醸成   ○    csr研修訪問事業所数                       83件
                                                                     56～59件：20点、60件以上：25点
                                                            2018年度   60件未満：0点、61 ～ 80件：10点、81～82件：20点、
                                                                     83件：25点


リスクマネジメント    ○    優先して取り組むべきと特定したリスクの発生率           50％削減    優先して取り組むべきと特定したリスクの発生の削減比率


                                                            業務中における加害事故の削減率
                                                   20％以上
安全           ○    安全運転管理
                                                     削減
                                                            1%未満：0点、1 ～ 5%未満：5点、5 ～ 10%未満：10点、
                                                            10 ～ 15%未満：15点、15 ～ 20%未満：20点、20%以上：25点


                                                            ①人権啓発研修受講率    （延べ受講者数を2016年3月31日時点
                                                                       【単体】
                                                   ①200％     人員数で除し算出）
人権啓発              人権啓発活動
                                                   ②100％    ②人権啓発研修受講率 【大和ハウス工業を除くグループ31社】
                                                            ①、②を足し合わせ、25点満点に換算


                                                            80％未満：0点、80 ～ 85％未満：5点、85 ～ 90％未満：10点、
人権問題への対応                            （解決率）
                  企業倫理・人権ヘルプラインへの相談対応              100%
                                                            90 ～ 95％未満：15点、95 ～ 100％未満：20点、100％：25点




                                                                         daiwahousegroup csr report 2016   150

                       資料・データ編




  目次
  目次・グループ概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 151                       （長寿命化、廃棄物削減、水資源保護、グリーン購入）
                                                                                           【資源保護                       】
  環境データの算定と報告について ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 152                                  （ecoプロダクツ）
  環境行動計画        の実績と自己評価 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 153
       （egp 2015）                                                                            ・長期優良住宅認定率 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 166
 【戦略的環境活動】                                                                                   ・資源循環型建築商品 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 166
   ・スマート＆エコ商品 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 155                      （ecoプロセス）
   ・環境貢献型事業              ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   155      ・廃棄物排出量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 167
            （全量売電のみ）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 155
   ・再生可能エネルギー                                                                                ・紙使用量・グリーン購入比率 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 169
   ・省co2 先導プロジェクト                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    156      ・水使用量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 169


 【地球温暖化防止
        （エネルギー・気候変動）
                   】                                                                       【化学物質による汚染の防止】
   ・co2 削減貢献度 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 157                  （ecoプロセス）
 （ecoプロダクツ）                                                                                  ・prtr対象化学物質排出・移動量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 171
            （太陽光発電設置容量など）・・・・・・・・・・・・・・・ 157
   ・co2 削減貢献量                                                                                ・voc排出量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 171
 （ecoプロセス）                                                                                   ・prtr対象化学物質のマテリアルバランス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 172
   ・co2 排出量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 159
   ・エネルギー使用量 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 159                     【環境負荷マテリアルフロー、環境会計】
            （自家消費のみ・余剰売電）・・・・・・・・・・・ 160
   ・再生可能エネルギー                                                                                ・環境負荷マテリアルフロー ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 173
   ・バリューチェーンのco2 排出量                          ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    161      ・環境会計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 173


         （生物多様性保全）
 【自然環境との調和       】
 （ecoプロダクツ）
   ・開発・街づくりにおける生物多様性保全 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 163
   ・環境共生住宅 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 163
 （ecoプロセス）
   ・生態系に配慮した木材調達 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 163




 グループ概要
 ■ 売上高の推移 (連結・単体)                                 売上高(連結)                  売上高(単体)         ■ 従業員数 (連結・単体)                               従業員(連結)             従業員(単体)
                                                                                                                                        臨時従業員(連結)             臨時従業員(単体)

  (億円)                                                                                      (名)                                                                 37,191
                                                                         34,200                                                                    34,903
 35,000                                                                                    35,000
                                                                   31,929                                                            32,628
                                                                                                                        30,361
 30,000                                               28,107                               30,000
                                       27,003                                                           27,130
 25,000                                                                                    25,000
                         20,079                                                                                                                                       19,904
 20,000       18,487                                                                       20,000                                         18,644       19,063
                                                                                                                            16,857
 15,000                                                                                    15,000              13,337
                                14,298        14,709         16,497
 10,000              12,388                                                                10,000
          11,166                                                                                      13,075      13,483         13,603       14,262        14,621
  5,000                                                                                     5,000

      0                                                                                           0
                                                                                                               2,520         3,108        3,471         3,480         3,705
              2011      2012          2013          2014           2015        2016 （年度）                  2011            2012         2013          2014         2015（年度）
                                                                               (目標)



151      daiwahousegroup csr report 2016

環境データの算定と報告について

■ 基本事項

 ◇対象期間 : 2015年4月1日～2016年3月31日                                                 全連結子会社数:142社
                                                                           （参考）          （国内:90社、海外:52社）
 ◇対象組織 : 大和ハウス工業および国内連結子会社32社                                                                        （2016年3月31日現在）

  環境データの対象は、環境行動計画                       の対象組織である大和ハウス工業及び連結子会社32社の国内における事業活動です。
                   「エンドレス グリーン プログラム 2015」
  ただし、各指標ごとに環境影響がない、または小さな会社については除外しています。
  なお、対象としている33社における補捉率※は、95.2%と推計しています。
                                （ともに、内部取引相殺前）
  ※対象会社の2015年度売上額の合計÷2015年度の連結売上額
   また、海外拠点の環境負荷については、海外事業の売上高が連結売上高の約2.3％と小さいため、今年度は資料・データ編p61             でのみ
                                                              「海外拠点のco2 排出量」
   開示しています。
                （連結子会社）
   さらに、環境マネジメント対象        に増減が生じた場合は、増減比較を容易にするため、下記の対応を基本としています。
  【期中で対象組織が減った場合 （売却など）】
   該当組織のデータは、当該年度データの対象とせず、過去データからも除外する
  【期中で対象組織が増えた場合       】
                  （買収など）
   該当組織のデータを当該年度・基準年度データとも対象には含めず、次期環境行動計画より対象組織に含め、過去データも追加する


         （大和ハウス工業+32社）
  ■対象の組織一覧

   大和ハウス工業（株）、大和リース （株）、株）
                       （  フジタ、（株）デザインアーク、大和物流 （株）、大和リゾート  、ダイワロイヤルゴルフ
                                                        （株）          （株） 、ロイヤルホームセンター  、ダイワロイヤル
                                                                                     （株）
  （株）、大和情報サービス （株）、株）
                  （  大阪マルビル、スポーツクラブnas （株） 、大和エネルギー（株）、大和ランテック（株）、日本住宅流通 （株）、大和リビングマネジメント（株）、大和リ
   ビング  、大和ハウスリフォーム
      （株）            （株）、大和ハウスインシュアランス （株）、エネサーブ（株）、大和ハウスフィナンシャル（株）、株）
                                                                   （  メディアテック、大和ハウス・アセットマネジメント
  （株）、大和ライフネクスト （株）、大和ハウスライフサポート  （株）（
                                     、株）
                                       伸和エージェンシー、大和ハウス・リート・マネジメント   （株）、株）
                                                                       （   東富士、大和コアファクトリー  、西脇ロ
                                                                                         （株）
   イヤルホテル  、大和ホームズオンライン
         （株）                （
                            、株）
                          （株）   コスモスイニシア、大和ハウスパーキング  （株）


        （110社）
  ■対象外の組織
  期中で連結子会社になった会社または設立した会社                  1社
  環境影響がないまたは小さい会社                         57社
  海外拠点の会社                                 52社

 ◇参考にした主なガイドライン
                                  「サステナビリティ レポーティング ガイドライン第4版
  ・gri（global reporting initiative）                                        」
                                                                        （g4）
                                                         （revised edition）
  ・wbcsd/wri「a corporate accounting and reporting standard               」
  ・wbcsd/wri「corporate value chain（scope3）accounting and reporting standard」
  ・環境省 「環境報告ガイドライン         （2012年版）  」
  ・環境省 「事業者からの温室効果ガス排出量算定方法ガイドライン」
  ・環境省・経済産業省     「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドラインver2.2」
  ・日本化学工業協会     「co2排出削減貢献量算定のガイドライン」

 ◇基準年の設定と過去データの報告
  環境行動計画の対象期間における前年度実績           を基準とし、その後3ヵ年の実績を報告することを基本としています。なお、継続的な取り組みの
                       （現在は2012年度）
  経年変化を示すなど、必要に応じて3～5年程度の過去実績を報告しています。

 ◇co2 排出係数
  当社グループでは、当社自身の改善状況を正確に把握するため、原則として、環境行動計画の対象期間中（3 ヵ年）は固定値を使用することとしています。
  燃料等については、基準年          の省エネ法
              （現在は2012年度）   （エネルギーの使用の合理化に関する法律）、温対法 （地球温暖化対策推進に関する法律） にもとづく値を
                                     （会員各社の平均）
  使用し、購入電力については、電気事業連合会が公表する2005年度 実績値       を使用しています。なお、再生可能エネルギー （売電）による相殺分の
  算定にあたっては、購入電力と同じ排出係数を用いています。

     ・購入電力   0.423 t-co2/mwh                             ・灯油      2.489 t-co2/kl
     ・ガソリン   2.322 t-co2/kl                              ・都市ガス    2.234 t-co2/1,000nm3
     ・軽油     2.585 t-co2/kl                              ・lpg     2.999 t-co2/t
     ・a重油    2.710 t-co2/kl

  なお、co2の算定は、排出係数と数値データの決定に利用される科学的知識が不完全である等の理由により、固有の不確実性の影響を受けます


 ◇熱量換算係数
  当社グループでは、エネルギー使用量について、熱量に関する国際単位系であるジュール  にて算出しており、各エネルギー種別ごとに下記の熱量換算係数を用い
                                          （j）
                  （自家消費）
  ています。なお、再生可能エネルギー     については、その使用によって、購入電力が削減したとみなし、購入電力と同じ熱量換算係数を用いています。

     ・購入電力    9.76   gj/mwh                              ・灯油      36.7   gj/kl
     ・ガソリン    34.6   gj/kl                               ・都市ガス    44.8   gj/1,000nm3
     ・軽油      37.7   gj/kl                               ・lpg     50.8   gj/t
     ・a重油     39.1   gj/kl




                                                                                       daiwahousegroup csr report 2016   152

            環境行動計画（egp2015）の実績と自己評価
資料・
データ編




    「重点テーマ」
 各活動の     に関する21項目のkpiのうち、14項目で目標を達成したものの、前年度より悪化した項目が5項目ありました。

            基本方針                         重点テーマ                   （kpi）
                                                              管理指標             対象範囲        13年度実績         14年度実績
                                                      分譲                                                   7件
                                                           スマートシティの開発件数       大和ハウス工業         4件
                                                      住宅                                                 （累計11件）
                          スマートシティへの取り組みを全国で加速
       住宅・建築、街づくりでの                                                                                        1件
                                                      複合   スマートシティの開発件数       大和ハウス工業         1件
      「スマート&エコ」 の推進                                                                                      （累計2件）
                          スマートハウス・スマートビルの普及を拡大        スマート&エコ商品比率             大和ハウス工業        37.9%         38.5%
                                                                                            1,762億円        2,059億円
  戦                       環境貢献型事業のさらなる成長              環境貢献型事業売上高               グループ
                                                                                         （12年度比1.1倍）    （12年度比1.3倍）
  略                                                   発電容量                     グループ
                                                                                            56.9mw        101.5mw
      コア事業と連携した環境                                                                        （12年度比4.8倍）    （12年度比8.5倍）
  的   関連ビジネスの拡大
                          再生可能エネルギーによる発電事業の推進                                 大和ハウス工業        40%           113%
  環                                                   再生可能エネルギー発電の割合
  境                                                                            グループ          10%            28%
  活                                                                                                     太陽電池とリチウムイオン
                                                      住宅   生活者視点のスマートハウス開発    大和ハウス工業   「3電池制御システム」  開発 蓄電池のハイブリッドシス
  動                       住宅・建築における次世代環境配慮商品の開発                                                         テム」開発
                                                                                                       「パッシブエアフローウィン
      環境技術開発・環境マーケ                                    建築   次世代環境配慮型建築の進化      大和ハウス工業              開発
                                                                                          「d's fems」
                                                                                                          開発
                                                                                                        ドウ」
      ティング機能の強化
                                                                                                             新規5件
                                                      新築   スマートエコプロジェクト新規件数    グループ           新規3件
                          自社・グループ施設における省co2先導プロ                                                             （累計8件）
                          ジェクトの推進
                                                      既存   スマートエコプロジェクト累積件数    グループ           4件            13件

            基本方針                         重点テーマ                   管理指標          対象範囲        13年度実績         14年度実績

                           eco  環境配慮商品・サービスの普及に                                            342.6万トン       390.2万トン
                                                      co2削減貢献量                 グループ
      <地球温暖化防止>           プロダクツ よるco2削減貢献の拡大                                             （12年度比1.4倍）    （12年度比1.6倍）
      商品・サービス、事業活動
                                                                                            39.0％削減       43.6％削減
      プロセスの両面で地球温                                     売上高あたりco2排出量
                            eco     事業活動プロセスに伴うco2排出                                       （05年度比）       （05年度比）
      暖化対策を推進                                                                  グループ
                           プロセス     の削減               co2排出総量                               14.9％削減       25.1％削減
                                                     （再生可能エネルギー発電相殺後）                      （05年度比）       （05年度比）
                                                      開発   自主基準適合率            大和ハウス工業        100%          100%
      <自然環境との調和>
                           eco  開発・街づくりにおける緑の保全・       街
      生物多様性に配慮した開
                          プロダクツ 創出                    づくり
                                                          緑被面積                 グループ           ―            761千㎡
      発・街づくりの推進
                                                      分譲
                                                          環境共生住宅認定率           大和ハウス工業        47.6%         48.5%
                                                      住宅
            環境目的                        継続的改善テーマ                 管理指標          対象範囲        13年度実績         14年度実績

                                                      住宅   長期優良住宅認定率          大和ハウス工業        88.5%         88.8%
                           eco  資源保護/循環に配慮した住宅・建
                          プロダクツ 築物の普及
                                                      建築   システム建築採用率          大和ハウス工業        21.9%         24.2%
                                                                                            5.9％削減        13.6％削減
                                                      生産   売上高あたり建設廃棄物排出量      グループ
                                                                                           （12年度比）       （12年度比）
  基                                 生産・施工段階の廃棄物削減
                                                                                            8.2％削減        14.7％削減
                                                      新築   施工面積あたり建設廃棄物排出量     グループ
  本                                                                                        （12年度比）       （12年度比）
      資源保護
  的                                                   生産   リサイクル率              グループ          98.6%         98.8%
                            eco
  環                                                   新築   リサイクル率              グループ          96.3%         96.5%
                           プロセス
  境
                                    建設廃棄物のリサイクル推進     土木   リサイクル率               フジタ          99.8%         98.8%
  活
                                                      改修   リサイクル率              グループ          75.9%         77.4%
  動
                                                      解体   リサイクル率              グループ          95.4%         95.8%

            環境目的                        維持・管理テーマ                 管理指標          対象範囲        13年度実績         14年度実績

                                                      木材調達ガイドラインの展開            グループ           1社            3社
       自然環境との調和             eco
                                    持続可能な木材の調達
      （生物多様性保全）            プロセス
                                                      国産木材比率（木造住宅）            大和ハウス工業        88%            90%

                                                       紙   紙使用量               大和ハウス工業       1,061トン       1,181トン
                            eco     事業活動プロセスに伴う紙・水使
      資源保護
                           プロセス     用の抑制                                                    14.6％削減       17.4％削減
                                                       水   売上高あたり水使用量          グループ
                                                                                           （12年度比）       （12年度比）
                                                      住宅系 平均濃度達成率                           96％以上         95％以上
                           eco  居住施設における室内空気質の
                                                                               グループ
                          プロダクツ 改善
                                                      それ以外 平均濃度達成率                          100％以上        100％以上
      化学物質による汚染の
      防止                                           売上高あたりのprtr対象化学物質の排出・                    26.0％削減       34.8％削減
                                                                          グループ
                            eco     生産段階における化学物質使用 移動量                                     （12年度比）       （12年度比）
                           プロセス     の抑制            売上高あたりのvoc（揮発性有機化合物）                     1.4％削減        7.2％削減
                                                                         大和ハウス工業
                                                   排出量                                     （12年度比）       （12年度比）

            基本方針                         重点テーマ                   管理指標          対象範囲        13年度実績         14年度実績
                                                                                                         100％子会社
                                                      海外拠点における環境負荷の把握          グループ           0社
  環                                                                                                        （9社）
  境                       グローバル・取引先への環境活動の拡大
                                                                                                         csr調達ガイド
  経                                                   取引先組織を通じた環境活動           大和ハウス工業         ―          ラインの作成
  営   環境経営の基盤
  の                                                   環境業績    cランク以下の社数        グループ          2/15社         0/18社
  基                       全従業員の環境経営への参画意識の向上          評価制度の
  盤                                                   構築・運用   cランク以下の事業所数     大和ハウス工業      24/93事業所        2事業所




153   daiwahousegroup csr report 2016

                                                                                ：2015年度目標達成
                                                                                           （前年度より改善）
                                                                                ：2015年度目標未達成
                                                                                           （前年度より悪化）
                                                                                ：2015年度目標未達成

   15年度目標          15年度実績                                   自己評価                                          関連ページ
   4件以上             2件
  （累計15件）         （累計13件）       分譲住宅では「セキュレア桜台」「スマ・エコアベニュー大宮小町」
                                                              の2件、複合開発では、        「
                                                                                 、セキュレアガー p87、88、
                                                                        「光が丘エコタウン」
   1件以上             2件          デン高尾サクラシティ」の２件の街を創出しました。分譲住宅では目標未達成でしたが、複合開発では目標を達成しました。  92、155
  （累計3件）          （累計4件）
                                全事業において省エネ・省co２の住宅・建築物の提案に取り組みましたが、昨年度まで順調に伸びていた太陽光発電システム p87、88、
   45%以上            42.1%
                                        目標の達成にはいたりませんでした。
                                の採用率が下がり、                                                 91、155
   約2,100億円        2,124億円
                                                              目標を達成しました。
                                環境エネルギー事業、住宅ストック事業を中心に順調に売上を拡大、                                          p155
 （12年度比1.3倍）    （12年度比1.3倍）
   約120mw           162mw
 （12年度比10倍）     （12年度比13.6倍）    グループ全体で取り組んでいるドリームソーラープロジェクトを中心に、順調にメガソーラー事業を展開し、太陽光発電
                                                                                         p86、90、
    120%            163%        １５3ｍｗ、風力発電９mwを稼動。一方、継続的な省エネや節電活動により当社グループの購入電力量は、微増にとどまり
                                                                                         155
                                ました。その結果、目標を大幅に上回り達成しました。
     30%             40%

                                                                                   「ハイクラス
                                ｘｅｖｏσの特長の一つである大開口を活かした開放的なプランと、zeh基準を満たす高い断熱性能を両立させる
xevoσgrande開発   xevoσgrande開発                                                             p91
                                プラス断熱仕様」        「xevoσgrande」
                                         を新たに設定した           を開発、目標を達成しました。
システム建築３商品開発     システム建築３商品開発     システム建築の新商品「d’
                                            s algo」
                                                  「d-saju-lc」 s readⅱ」
                                                             d’      を開発。躯体の軽量化と分別解体を容易にするなど新しい建
                                                                                                  p107
  zeb建物25棟        zeb建物31棟                        ｙzeb、
                                物利用提案を行いました。またnearｌ                            目標を達成しました。
                                                        zeb ｒｅａｄｙを含むzeｂ建物を31棟建設、
   新規7件以上          新規12件        自社・グループ施設の新築工事において省エネ基準を３段階に分けて                     の要件を設定し、共有するこ
                                                                       「スマートエコプロジェクト」
 （累計15件以上）        （累計20件）       とで意識を高めました。その結果、12件の施設がその要件を満たし、       目標を達成しました。
                                                                                                  p88、156
                                グループ13施設において、省エネ目標及び改善施策の立案・実行・レビューを行い、その成果を他施設に水平展開し、目標を
     （継続）
   13件               （継続）
                   13件
                                達成しました。

   15年度目標          15年度実績                                   自己評価                                          関連ページ
                                戸建住宅xevoσの拡販をはじめ、全事業において省エネルギーの住宅・建築物等の提案力強化に取り組みましたが、再生可
    420万トン         371.2万トン
                                能エネルギーの固定価格買取制度の買取価格引き下げ等により、前年度まで増加傾向にあった太陽光発電システムの設置が p88、157
 （12年度比1.7倍）     （12年度比1.5倍）
                                減少、目標の達成にはいたりませんでした。
   42％削減           50.7％削減
                                2015年度は、自社・グループ施設
                                                （事務所・工場・商業施設）
                                                            の新築工事において、ｚｅｂ化を目指した省ｃｏ２先導モデルプ p90、159
  （05年度比）         （05年度比）
                                ロジェクトを創出するとともに、既存施設では運用改善及び高効率空調機やｌｅｄ照明などへの積極的な省エネ投資を進め
   22％削減           30.6％削減
                                ました。その結果、グループ全体のエネルギー使用量が減少し、目標を達成しました。                   p159
  （05年度比）         （05年度比）
                                生物多様性ガイドライン                                            自主
                                           【開発・街づくり編】の6つの配慮項目に関してまとめたチェックリストに基づいた取り組みでは、
   95％以上            100%
                                基準適合率が昨年に引き続き100％を維持、目標を達成しました。                           p96-98、
                                緑被面積拡大の目標を掲げて全事業で取り組みを推進しましたが、  グループ会社の実績が大幅に減ったため、昨年を下回る 163
    850千㎡           724千㎡
                                結果となり、目標の達成にはいたりませんでした。
     80%            35.3%       分譲住宅で標準化を進めるなど取り組みを推進しましたが、目標の達成にはいたりませんでした。                             p98、163

   15年度目標          15年度実績                                   自己評価                                          関連ページ
                                長期優良住宅の認定要件を満たす住宅の普及を推進したことにより、高い水準を維持したものの目標の達成にはいたりませ p104、105、
     90%            89.9%
                                んでした。                                                   166
                                商品の改良や生産性の向上に努めましたが、新規出店の抑制や大型物件へのシフトにより、店舗用途においてシステム建築 p104、105、
     25%            18.5%
                                採用率が減少し、目標の達成にはいたりませんでした。                               107、166
    1％増加           9.3％削減       部材の納入寸法・梱包仕様の見直しや端材の有効活用、処理ルート見直しによる有価物化などの取り組みを推進した結果、
  （12年度比）         （12年度比）       目標を達成しました。
   13％削減           19.5％削減
                                                                    目標を達成しました。
                                施工部門だけではなく、設計部門とも協力して削減活動に取り組むことによって、
  （12年度比）         （12年度比）
     98%            98.7%
                                                                                                         p104、106、
     95%            93.5%                                                                                167、168、
                                                                                                         170
                                                                 これまで同様に高いリサイクル率を維持すること
                                廃棄物の分別回収及び、廃棄物処理ルートの見直しを推進することにより、
     95%            99.3%
                                ができ、生産・土木・解体部門では目標を達成しました。
     85%            78.7%

     95%            96.5%

   15年度目標          15年度実績                                   自己評価                                          関連ページ
                                                                                        p96、99、
                                新たにグループ3社      フジタ、
                                         （大和リース、           に
                                                   コスモスイニシア）           を展開し、
                                                            「木材調達ガイドライン」   グループ6社で持続可能な
                     6社                                                                 100、102、
                                木材調達を推進。前年度より改善しました。
                                                                                        163-165
                                国産木材の活用は、国内における森林の多面的機能の活性化につながると考え、安定調達が可能な範囲で国産木材の調達
                     91%                                                                p163、164
                                を進めた結果、前年度より改善しました。
                   1,204トン      会議のペーパレス化や両面印刷、集約印刷を積極的に進めた結果、紙使用量は前年度に比べ微増にとどまりました。                     p169、170
                   26.8％削減      水使用量の多いリゾートホテル・スポーツ施設・介護施設において、節水コマや節水型シャワーヘッド等の設置に取り組んだ p108、169、
                  （12年度比）       結果、水使用量の削減が前年度に比べ大きく進みました。                               170
                   100％以上       低ホルムアルデヒド放散建材への切り替え効果により、前年度より改善しました。
                                                                                        p110-112、
                                補修作業などの影響によりトルエンが一時的に高濃度となった建物があったため、前年度に比べ改善することができません 172
                     68%
                                でした。
                   39.8％削減
                                                                                           p110、113、
                  （12年度比）       当社戸建住宅・賃貸住宅部門において、外壁面材裏面固定技術の拡充により補修塗料を削減、  また当社商業・事業施設部門や
                                                                                           114、171、
                   10.2％削減      大和リースにおいて、塗料・シンナーの弱溶剤化を進めたことにより、前年度より改善しました。
                                                                                           172
                  （12年度比）

   15年度目標          15年度実績                                   自己評価                                          関連ページ
  100％子会社       海外拠点及び連結子会社     すべての海外拠点および連結子会社において、事務所やホテルなどの施設・車両で使用されるエネルギーについて調査を実
                                                                                        p159
   （10社）          すべて（52社）                目標を達成しました。
                                施し、環境負荷を算出、
                                                                                           p93、94、
  csr調達ガイド        csr調達ガイド             「csr調達ガイドライン」
                                2015年7月に           を発行。各サプライヤーに対して説明会を行い、調達段階における環境負荷低減及び、
                                                                                           99、100、
  ラインの発行          ラインの発行        環境リスク低減の重要性についてご理解いただき、                  目標を達成しました。
                                                         ガイドラインに対する同意書を受領、
                                                                                           111、118
                                各社高い目標を掲げて省エネ活動に取り組みましたが、再生可能エネルギーの固定価格買取制度の買取価格引き下げ等に
    0/18社           3/18社                                                                p115
                                                                       目標の達成にはいたりませんでした。
                                よる太陽光発電システムの設置が減少するなどにより、18社中3社がｃランクとなり、
                                ｅｃｏサポーターによる事業所の環境マネジメント活動が定着し、改善が見られましたが、評価基準の引き上げにより目標の
   5事業所以下          13事業所                                                                 p115、117
                                達成にはいたりませんでした。




                                                                                daiwahousegroup csr report 2016    154

                    戦略的環境活動
資料・
データ編




 スマート＆エコ商品                                                                                   再生可能エネルギー

              （2015年度）
 ■ スマートシティの開発実績                                                                              ■ 再生可能エネルギーの発電設置容量の推移
                                                                                             （全量売電のみ）
                                                                                                   実績  目標
                          物件名                 区画数                         建設地               （mw）
                 セキュレア桜台                     30区画                 東京都練馬区                       200            実績        目標
                                                                                            （mw）
   住宅            スマ・エコアベニュー                                       埼玉県さいたま市                    200             実績        目標                                            162.2
                                             9区画                                            （mw）
                 大宮上小町                                            大宮区                          150
                                                                                            （mw）
                                                                                               200
                                                                                                              実績        目標                                           162.2
                                          住宅：171区画                                            200             実績        目標                                       120
                 セキュレアシティ                 集会場：1棟
                                                                                            （mw）
                                                                                              150
                                                                                                                                               101.5
                                                                                                                                                                      162.2
                                                                  茨城県つくば市                      200
                                                                                               100
                                                                                                                                                                120 162.2
                 つくば学園の森                  アパート：21棟                                             150
                                                                                                                                                                 120 162.2
                                                                                                                                               101.5
                                          商業・教育施設：3棟                                          150
                                                                                              100
   複合                                                                                                                        56.9
                                                                                                150                                             101.5           120
                                          住宅：21区画                                                50
                                                                                                100                          56.9              101.5            120
                 セキュレア豊田柿本                集会場：1棟                  愛知県豊田市柿本町                    100
                                                                                                50        11.9
                                                                                                                              56.9             101.5
                                          アパート：2棟                                               100
                                                                                                  0
                                                                                                 50      11.9                56.9
                                                                                                         2012                 2013             2014                   2015 （年度）
                        目標        実績                                                            50
                                                                                                 0        11.9                56.9
 （%）
                    目標            実績                                                            50      2012
                                                                                                         11.9                2013              2014                2015 （年度）
  60
 ■ スマート＆エコ商品比率の推移
 （%）                                                                                              0
                                                                                                          11.9
  60                目標            実績                                                             0       2012                 2013              2014                2015 （年度）
 （%）
   50
                                                                          45.0                          2012                 2013              2014                2015 （年度）
                    目標            実績                                                                0
 （%）
   60
  50                 目標           実績
                                                                          45.0                          2012                 2013              2014                2015 （年度）
  60
   40
 （%）                                                                                                             （種類別）
                                                                                             ■ 再生可能エネルギーの発電設備容量の推移                                                      単位：mw
   50
   60
  40                               37.9                38.5               42.1
                                                                           45.0
                 35.1                                                     45.0                                                          2012       2013        2014        2015
   30
  50
                                   37.9               38.5                42.1
                                                                           45.0
   40
   50
  30             35.1                                                                         風力発電                                         9.0           9.0      9.0          9.0
   20
  40
                                    37.9               38.5               42.1
   30
   40
  20              35.1             37.9               38.5                42.1                太陽光発電                                        2.9          47.9     92.5        153.2
   10
  30             35.1
                                   37.9               38.5                42.1
   20
   30
  10             35.1
  200
                 2012              2013               2014                2015 （年度）
   10
  20
   0
  10            2012              2013                2014            2015 （年度）              ■ 再生可能エネルギーの発電量の推移
   100
   0             2012              2013                2014            2015 （年度）             （全量売電のみ）
      0
                2012              2013                2014            2015 （年度）
                                                                                                                   実績
                2012              2013                2014            2015 （年度）             （mwh）
                                                                                              180,000        実績                                                   168,083
                                                                                            （mwh）
 ■ スマート＆エコ商品比率の推移
                （部門別）                                                            単位：%        180,000                                                             168,083
                                                                                              150,000        実績
                                                                                            （mwh）
                                           2012        2013        2014          2015         180,000
                                                                                            （mwh）
                                                                                             150,000
                                                                                                             実績
                                                                                                                                                115,841           168,083
                                                                                              120,000
                                                                                             180,000         実績                                                  168,083
  戸建住宅事業                                     64.3         64.1      65.0          56.9      （mwh）                                              115,841
                                                                                              150,000
                                                                                              180,000
                                                                                             120,000                                                             168,083
                             低層              37.1         43.5      45.0          68.7         90,000
                                                                                             150,000
  賃貸住宅事業                                                                                                                                        115,841
                             中高層             22.0         11.1      35.6          40.6        120,000
                                                                                              150,000
                                                                                              90,000                                           115,841
                                                                                               60,000
                                                                                             120,000                     41,899
                                                                                                                                               115,841
  マンション事業                                    17.5         36.8      79.8          71.4         90,000 28,926
                                                                                              120,000
                                                                                              60,000                    41,899
                                                                                               30,000 28,926
                                                                                              90,000
                             商業施設             3.5         10.9       5.4           4.9
  商業・事業施設事業                                                                                   60,000
                                                                                              90,000
                                                                                             30,000                       41,899
                             事業施設            23.7         18.8      10.3           8.4       60,0000    28,926           41,899
                                                                                                       2012                  2013                 2014                2015 （年度）
                                                                                                  0 28,926
                                                                                              30,000
                                                                                              60,000                     41,899
                                                                                             30,000   2012
                                                                                                      28,926                2013                 2014              2015 （年度）
                                                                                              30,0000
                   目標        実績                                                                   0    2012                   2013                2014              2015 （年度）
 環境貢献型事業
（億円）                                                                                                0
                                                                                                        2012                 2013                2014              2015 （年度）
  3,000 目標 実績                                                                                           2012                 2013                2014              2015 （年度）
（億円）                                                                                                          （種類別）
                                                                                             ■ 再生可能エネルギーの発電量の推移                                                         単位：mwh
 3,000
 ■ 環境貢献型事業売上高の推移
        目標 実績
                                                                    2,100 2,124
（億円）    目標 実績                                                                                                                           2012       2013        2014        2015
（億円）
  3,000                                           2,059
                                                                   2,100 2,124
        目標 実績
  2,000
 3,000
（億円）          1,762                                                                           風力発電                                      28,574    28,747       26,926      26,549
                 1,578                         2,059
  3,000
                                                                    2,100 2,124
 2,000                          1,762                                                         太陽光発電                                       352     13,152       88,914 141,534
                 1,578                          2,059
  2,000                                        2,059               2,100 2,124
                                 1,762
  1,000
 2,000            1,578         1,762          2,059               2,100 2,124
  2,000
                 1,578
 1,000                          1,762
                 1,578                                                                                   大和ハウス（目標）                          大和ハウス（実績）
  1,000                                                                                      ■ 購入電力に対する再生可能エネルギー発電割合の推移
                                                                                                       （目標） （目標）
                                                                                                  大和ハウスグループ
                                                                                                  大和ハウス               （実績） （実績）
                                                                                                                 大和ハウスグループ
                                                                                                                 大和ハウス
 1,0000                                                                                     （%）          大和ハウスグループ（目標）                     大和ハウスグループ（実績）
  1,000          2012             2013            2014                2015 （年度）               180        大和ハウス（目標）                         大和ハウス（実績）
                                                                                                                                                          163
     0                                                                                      （%）          大和ハウス（目標） （目標）                    大和ハウス（実績） （実績）
                                2013           2014                                                      大和ハウスグループ                         大和ハウスグループ
                2012                                                  2015 （年度）              180                                                         163
       0                                                                                                 大和ハウスグループ
                                                                                                         大和ハウス（目標）（目標）                     大和ハウスグループ
                                                                                                                                           大和ハウス（実績）（実績）
                                                                                            （%）
                                                                                              150
      0          2012            2013              2014                2015 （年度）            （%）
                                                                                              180        大和ハウスグループ（目標）                      大和ハウスグループ（実績） 163
                2012            2013              2014                2015 （年度）              150                                                           120
          0                                                                                  180
                                                                                            （%）
                                                                                              120
                                                                                                                                               113       163
                2012            2013              2014                2015 （年度）                                                                           120
                                                                                              180
                                                                                              150                                             113         163
                                                                                             120
                                                                                             150
                                                                                               90                                                                      120
                                                                                              150                                                 113                 120
                                                                                              120                                                113
               （部門別）
 ■ 環境貢献型事業売上高の推移                                                              単位：億円           90
                                                                                             120                                                                      120
                                                                                               60                             40                 113                   40
                                                                                              120
                                                                                               90
                                           2012        2013        2014          2015         60
                                                                                                          29                                        28
                                                                                              90                             40                                       40
  環境エネルギー事業                                  317          517        720           807         30        29
                                                                                               90                                  10              28
                                                                                               60            7                40                                      40
                                                                                                                                                                      30
  住宅ストック事業                                   764          751        798           813        30
                                                                                              600          29                40 10                  28               40
                                                                                                          297                                                        30
  リース事業                                      485          482        523           474        60
                                                                                               30        2012                 2013
                                                                                                                             40                   2014
                                                                                                                                                   28               2015
                                                                                                                                                                     40 （年度）
                                                                                               0
                                                                                              30          297                    10
  環境緑化事業                                      10             10       15            25                  2012                 2013
                                                                                                                                10                 28
                                                                                                                                                 2014              2015
                                                                                                                                                                      30 （年度）
                                                                                              300           7                                                        30
  環境エンジニアリング事業                                    2           3           3             5                2012                    10
                                                                                                                              2013                2014              2015 （年度）
                                                                                               0            7                                                        30 （年度）
                                                                                               0        2012                 2013                2014              2015
                                                                                                        2012                  2013               2014                 2015 （年度）


155           daiwahousegroup csr report 2016

                                                                             （既存）
                                                                   ■ 自社・グループ施設  における省ｃｏ２先導プロジェクト
省ｃｏ２先導プロジェクト
                                                                                                         ｃｏ２削減率（基準年比）
                                                                          施設名         用途       基準年 2014年度 2015年度 2015年度 2016年度
          （新築）
■ 自社・グループ施設  における省ｃｏ２先導プロジェクト
                                                                                                     実績     目標     実績     目標
   物件名         竣工年月     用途     延面積        階数           環境性能        大和ハウス大阪ビル                   2005   38.9%   35.8%   39.0%   39.6%
                                                                                 事務所
                                                 ｂｅｉ：0.51          大和ハウス東京ビル                   2005   26.5%   30.5%   29.7%   30.4%
スポーツクラブ        2015年   スポーツ               地下1階
                              4,267.96㎡          太陽光発電システム         イーアスつくば                     2010    4.0%    12%    14.2%   14.6%
ｎａｓ大高店          10月     施設                地上4階
                                                 インバーター・コジェネ
                                                                   ｉvｉ福岡
                                                                   ｂ                           2009   19.0%    21%    26.4%   29.2%
                                                 casbee：aランク
branch茅ヶ崎      2015年                                               コムボックス光明池                   2009   35.3%    41%    44.3%   44.6%
                        事務所   7,777.55㎡   地上3階   太陽光発電システム                      商業施設
事務所棟             4月                                                湘南モールフィル                    2007   39.0%    32%    41.8%   40.0%
                                                 壁面緑化
                                                 casbee：aランク       ロイヤルホームセンター
               2015年                      地下1階                                                 2005   43.3%   41.4%   43.2%   44.3%
biｖｉ千里山                商業施設   6,726.76㎡          壁面緑化・屋上緑化         西宮店
                 3月                       地上3階
                                                 屋内緑化              浜名湖ロイヤルホテル                  2007   33.2%     46%   36.3%   40.2%
                                                 casbee：aランク                    リゾート
               2015年                                               伊勢志摩ロイヤルホテル                 2007   42.6%     46%   37.8%   42.5%
biｖｉつくば                商業施設   8,572.91㎡   地上5階   ｂｅｉ：0.55                        ホテル
                 9月                                                天橋立宮津ロイヤルホテル                2009   30.4%     47%   38.5%   40.2%
                                                 壁面緑化・屋内緑化
                                                 casbee：sランク       大和ハウス工業九州工場                 2005   61.0%     63%   62.1%   63.0%
ロイヤルホーム        2016年                                               大和リース関東工場     工場            2007   60.0%     62%   60.0%   60.7%
                       商業施設 17,200.00㎡    地上1階   太陽光発電システム
センター津島店          2月
                                                 1.2mw・zeb化        デザインアーク三重工場                 2007    11%      38%   15.9%   21.3%




 〈環境データの算定方法、対象範囲〉

  ■ スマート＆エコ商品比率
  ◇概要                                                              ◇算定式
   スマート＆エコ商品比率とは、当社の提供する新築建物において、 「スマートハウス・                                   （％）＝ ∑{
                                                                    スマート＆エコ商品比率                     （％）
                                                                                    （各事業のスマート＆エコ商品の割合 ）
   スマートビル」の普及拡大を図るにあたり、その進捗を評価するための指標です。                                           × （各事業の売上高  ）
                                                                                             （円）}
   各事業ごとに          の定義を定め、当該年度に提供した新築建物のうち
         「スマート＆エコ商品」                                                               ÷ ∑（各事業の売上高（円） ）
  「スマート＆エコ商品」 に該当する割合を算定したうえで、各事業の売上高による加重
   平均を求めています。


  ◇対象範囲等
         （単体）
   大和ハウス工業              スマート&エコ商品の定義は下表のとおりです。
            における5事業を対象とし、

                                                                          スマート&エコ商品の定義
          部門                  対象範囲                                 パッシブ設計
                                                                 （a）                                               エネルギー
                                                                                                                 （d）
                                                      要件                            省エネ
                                                                                  （b）              創・蓄エネ
                                                                                                 （c）
                                                                   （高断熱）                                           マネジメント
                                                  （a）
                                               【必須】 かつ（b）                                       太陽光発電または燃料
   戸建住宅事業              戸建住宅事業の新築物件のすべて                           外張り断熱通気外壁        高効率給湯器                              hems
                                                  （c）
                                               【選択】 または（d）                                       電池または蓄電池
                                          （a）
                                       【必須】                        外皮断熱性能                        太陽光発電または
   賃貸住宅事業              賃貸住宅事業の新築物件のすべて                                            高効率給湯器                              hems
                                          （b）
                                       【選択】   （c）
                                            または   （d）
                                                または               [平成25年基準]                        蓄電池
                                                  （a）
                                               【必須】 かつ（b）          外皮断熱性能        高効率給湯器または       太陽光発電または
   マンション事業             マンション事業の着工物件のすべて                                                                               hems
                                                  （c）
                                               【選択】 または（d）        [平成25年基準]        led照明           蓄電池
                                                                   外皮断熱性能       省エネルギー性能
                       商業施設事業の300㎡以上非住宅           （a）
                                               【必須】 かつ（b）                                        太陽光発電または          bemsまたは
   商業・事業施設事業                                                     [平成25年基準+10%] [平成25年基準+10%]
                       建築の着工物件のすべて                （c）
                                               【選択】 または（d）                                         蓄電池               fems
                                                                   （bpi≦0.9）     （bpi≦0.9）



  ■ 環境貢献型事業売上高                                              部門            対象範囲                         算定範囲
  ◇概要                                                               大和ハウス工業         環境エネルギー事業の全売上高
   当社グループの事業において、コア事業である建築請負での環                     環境エネルギー事業       大和エネルギー         全売上高
   境配慮とは別に、多角化事業として取り組む事業そのものが脱
                                                                    エネサーブ           全売上高
   炭素社会・循環型社会・自然共生社会の実現に貢献するものを
                                                                    大和ハウス工業         ストック事業の全売上高
  「環境貢献型事業」と定義し、当該事業の売上高を用いてその
   進捗を評価しています。                                      住宅ストック事業        大和ハウスリフォーム      全売上高
                                                                    日本住宅流通          ストック事業の全売上高
  ◇対象範囲等                                            リース事業           大和リース                         （ただし、
                                                                                    流通・建築リース事業の全売上高   流通・建築は除く）
   大和ハウス工業およびグループ会社における5事業を対象とし、
                                                    環境緑化事業          大和リース           環境緑化事業の全売上高
   算定範囲は右表のとおりです。
                                                    環境エンジニアリング事業    フジタ             環境エンジニアリング事業の全売上高



                   （全量売電）
  ■ 再生可能エネルギーの発電設備容量    と発電割合
  ◇概要                                                              ◇算定式
   発電設備容量は、年度末において、当社グループが発電事業者として運営  （稼働）する                        購入電力に対する再生可能エネルギー発電割合（％）
   再生可能エネルギー                   による発電設備容量を示
             （風力発電・太陽光発電・水力発電など）                                       （再生可能エネルギーによる売電量
                                                                     ＝ ∑               （kwh））
   しています。なお、発電設備容量の算定にあたっては、全量売電のみを対象とし、自家                             （当社
                                                                     ÷ ∑            の購入電力量
                                                                          （または当社グループ）      （kwh)）
   消費・余剰売電のものは対象としていません。また、特定電気事業者     として、直
                                   （pps）
   接顧客に電力販売を行っているエネサーブの運営する発電設備は含めていません。
   購入電力に対する再生可能エネルギー発電の割合とは、当社 （または当社グループ） の
   購入電力量に対する、当社グループが運営する再生可能エネルギー発電設備による電
   力系統への売電量を示しており、100％以上となると購入電力による間接co2排出量
   をネットゼロと考えることができます。




                                                                                                daiwahousegroup csr report 2016   156

                   地球温暖化防止（エネルギー・気候変動）
資料・
データ編




 co2削減貢献度                                                                                     （部門別）
                                                                                  ■ co2削減貢献量の推移                                                                 単位：万ｔ-ｃｏ2

                                                                                                           部門                          2012       2013     2014        2015
 ■ co2削減貢献度の推移
          実績                                                                       戸建住宅事業                                              61.6       66.3      69.0        65.2
 （%）
  14                   実績
                       実績                                                          賃貸住宅事業                                              44.4       52.4      63.5        66.0
 （%）
 （%）
  14                   実績                                           11.6           住宅リフォーム事業                                           19.2       19.0      20.5        14.6
  12
  14
 （%）
                                                                    11.6
                                                                    11.6           マンション事業                                                 6.4      8.6         8.2      6.5
   14
   12
   10
   12                                               11.3            11.6                               大和ハウス工業
                                                                                                             （商業施設） 25.4                          39.8      51.9        41.8
   12
   10                                               11.3
    8
   10                            8.8                11.3                                         （事業施設） 29.1
                                                                                   商業・事業施設 大和ハウス工業                                                48.8      36.7        28.2
   10
    86                                              11.3                           事業      大和リース         4.5                                        8.6     15.1        15.3
     8                           8.8
                                 8.8
                 6.4
    68
     4
     6                           8.8                                                                   フジタ                             11.3         9.8         6.9      5.4
                 6.4
                 6.4
    46                                                                             環境エネルギー 大和ハウス工業                                     33.1       75.6 105.3 115.7
     2
     4           6.4                                                               事業      大和エネルギー                                         9.6    13.8      13.2        12.4
    24
     0
     2
                2012            2013               2014             2015 （年度）
    02
     0
                2012
                2012           2013
                               2013                2014
                                                   2014             2015
                                                                    2015 （年度）
                                                                         （年度）
     0                                                                            ■ 太陽光発電システム設備容量の推移
                2012           2013                2014             2015 （年度）
                                                                                               戸建住宅          低層賃貸住宅          中高層賃貸住宅              住宅リフォーム
                                                                                               マンション
                                                                                               戸建住宅         商業・事業施設
                                                                                                            低層賃貸住宅           環境エネルギー
                                                                                                                             中高層賃貸住宅              住宅リフォーム
                                                                                               戸建住宅         低層賃貸住宅           中高層賃貸住宅              住宅リフォーム
                                                                                  （年度）         マンション
                                                                                               マンション        商業
                                                                                                            商業・事業施設
                                                                                                               ・事業施設         環境エネルギー
                                                                                                                             環境エネルギー
                                                                                               戸建住宅         低層賃貸住宅           中高層賃貸住宅              住宅リフォーム
 ■ co2削減貢献度                                                         単位：万ｔ-ｃｏ2     （年度）
                                                                                  （年度）                  商業・事業施設0.045
                                                                                               マンション 0.115        環境エネルギー
                                                   2012    2013    2014    2015   （年度）                   0.115         0.045
                                                                                   2012       22.0       0.115
                                                                                                       12.0      27.7  0.045
                                                                                                                           14.0            41.8      117.8
  co2削減貢献度
         （倍）
           ※1
                                                     6.4    8.8    11.3    11.6                          0.115         0.045
                                                                                  2012
                                                                                  2012        22.0
                                                                                              22.0     12.0
                                                                                                       12.0      27.7
                                                                                                                 27.7      14.0
                                                                                                                           14.0            41.8
                                                                                                                                           41.8      117.8
                                                                                                                                                     117.8
      co2削減貢献量                                     244.5 342.6 390.2 371.2
                                                                                  2012        22.0     12.0      27.7      14.0            41.8      117.8
      売電分相殺後のｃｏ2排出量※２                               38.3   39.1    34.5    31.9                                  0.163        0.026
             co2排出量                                 39.5   40.9    39.4    39.0                                 0.163       0.026
                                                                                   2013       24.6         23.6 0.163 25.7 0.026 30.9                    95.9         200.9
             再生可能エネルギー
                     （売電）
                        による相殺分                       1.2    1.8     4.9     7.1                                 0.163        0.026
                                                                                  2013
                                                                                  2013        24.6
                                                                                              24.6         23.6
                                                                                                           23.6       25.7
                                                                                                                      25.7          30.9
                                                                                                                                    30.9              95.9
                                                                                                                                                       95.9           200.9
                                                                                                                                                                      200.9
 ※１ｃｏ２削減貢度＝ｃｏ２削減貢献量÷売電分相殺後のｃｏ２排出量
                                                                                  2013        24.6         23.6       25.7          30.9              95.9            200.9
 ※2 売電分相殺後のｃｏ２排出量＝ｃｏ２排出量−再生可能エネルギー   による相殺分
                                  （売電）                                                                                  0.158    0.022              27.2
                                                                                                                           0.158
                                                                                                                           0.158     0.022
                                                                                                                                      0.022         27.2
                                                                                                                                                    27.2 198.0
                                                                                   2014         33.5              30.6              29.9                                     319.3
                                                                                                                           0.158      0.022         27.2
                                                                                  2014
                                                                                  2014          33.5
                                                                                                33.5              30.6
                                                                                                                  30.6              29.9
                                                                                                                                    29.9                 198.0
                                                                                                                                                         198.0               319.3
                                                                                                                                                                             319.3
                                                                                  2014          33.5              30.6              29.9                 198.0               319.3
                                                                                                                   0.07      0.07
      ecoプロダクツ                                                                                                   0.07      0.07
                                                                                   2015        25.8         24.6 0.0717.2 0.0714.5                  223.2               305.5
                                                                                                                 0.07      0.07
                                                                                  2015        25.8          24.6     17.2      14.5                 223.2               305.5
                                                                                                                                                                        305.5
 co2削減貢献量                                                                         2015        25.8          24.6      17.2     14.5                 223.2
                                                                                  2015        25.8          24.6     17.2      14.5                 223.2               305.5
 （万ｔ-ｃｏ2）              目標      実績                                                         0                        50                         100                        350
                                                                                                                                                                        （mw）
     co22削減貢献量の推移
  ■450
 （万ｔ-ｃｏ  ）     目標   実績                                        420.0
                                                                                      00                          50
                                                                                                                  50                          100
                                                                                                                                              100                       350
                                                                                                                                                                        350
 （万ｔ-ｃｏ  2）     目標  実績                                                                                                                                                 （mw）
                                               390.2                                   0                          50                          100                      （mw）
                                                                                                                                                                        350
                                                              420.0 371.2
                                                              420.0
   400 2）
 （万ｔ-ｃｏ
   450          目標  実績
    450
                   342.6                       390.2                              ■ 太陽光発電システムの設置状況                                                                      （mw）
    350
   400
   450
   400                                         390.2          420.0 371.2
                                                                    371.2
                   342.6
                   342.6                       390.2                              〈設置容量の推移    〉
                                                                                          （部門別）                                                                       単位：kw
   300
   350
   400
    350                                                               371.2
   250
          244.5    342.6                                                                        部門                  2012            2013           2014               2015
   300
   350
   300
   200
   250
          244.5
          244.5                                                                    戸建住宅事業                           21,997          24,627         33,539             25,817
   300
   250
    150
   200
   250
          244.5                                                                    賃貸住宅               低層            12,060          23,582         30,561             24,561
   200
    100
   150
   200
    150                                                                            事業                 中高層                 115          163            158                70
     50
   100
   150                                                                             住宅リフォーム事業                        27,715          25,715         29,855             17,220
    100
     50
   100 0                                                                           マンション事業                                 45           26                22             69
     50
      00
          2012      2013                       2014                2015 （年度）
     50                                                                            商業・事業施設事業                        14,045          30,940         27,207             14,469
                2012
                2012          2013
                              2013             2014
                                               2014                2015
                                                                   2015 （年度）
                                                                        （年度）
         0                                                                         環境エネルギー事業                        41,804          95,868        198,002        223,235
                2012          2013             2014                2015 （年度）



                                                                                        （部門別）
                                                                                  〈設置率の推移   〉                                                                          単位：%
 ■ co2削減貢献量の推移                                                                                                      2012            2013           2014               2015
                                                                  戸建住宅事業

         環境エネルギー事業
                                                                     17.6%
                                                                  戸建住宅事業           戸建住宅事業                                 64.3        64.1           65.0               56.9
                                                                  戸建住宅事業
      34.5%                                                         17.6
                                                                     17.6%%             （低層）
                                                                                   賃貸住宅事業                                 36.9        43.5           45.0               37.8
      環境エネルギー事業
      環境エネルギー事業                        371.2                      戸建住宅事業
                                                                     17.6%
      34.5                                                        賃貸住宅事業
      34.5%%
      環境エネルギー事業                      371.2
                                     万ｔ-ｃｏ
                                     371.2   ２
                                                                  17.8%
                                                              賃貸住宅事業
      34.5%
                                     371.2２
                                      (2015年度)                 賃貸住宅事業
                                     万ｔ-ｃｏ
                                     万ｔ-ｃｏ                       17.8
                                             ２
                                       (2015年度)                   17.8%%
                                                               賃貸住宅事業             ■ 高効率給湯器の設置状況
         商業・事業施設事業                     万ｔ-ｃｏ
                                        (2015年度)            住宅リフォーム事業
                                               ２
                                                                  17.8            〈設置率の推移    〉
                                                                                         （部門別）
      24.4%
      商業・事業施設事業                        (2015年度)                    3.9%
                                                            住宅リフォーム事業  %                                                                                               単位：%
      商業・事業施設事業                                             住宅リフォーム事業
      24.4
      24.4%%
      商業・事業施設事業                                                    3.9
                                                                   3.9%%
                                                              マンション事業
                                                            住宅リフォーム事業
                                                                                                                    2012            2013           2014               2015

      24.4%                                                        1.8%
                                                                   3.9
                                                              マンション事業  %           戸建住宅事業                                 91.0        95.0           95.6               95.1
                                                              マンション事業
                                                                   1.8
                                                                   1.8%
                                                              マンション事業  %           賃貸住宅事業
                                                                                        （低層）                              18.2        23.7           22.3               64.3
                                                                   1.8%




157          daiwahousegroup csr report 2016

〈環境データの算定方法、対象範囲〉

■ co2削減貢献量
◇概要
           「当社グループが、住宅や建築物、省エネ・創エネソリューションを提供することにより、
 co2削減貢献量とは、                                                            を示す数値です。
                                                    どれだけco2排出量の削減に貢献できたか」
 当社グループでは、 フローベース法による算定を基本としており、当該年度に提供した商品（住宅や建築物、太陽光発電など）   がライフエンドまで使用された場合の使用・運用段階の
 co2排出量を算出し、これに相当する比較対象商品のco2排出量から差し引いて削減貢献量を算定しています。なお、esco事業による削減貢献量については、ストックベース法によ
 る算定とし、当該年度に提供しているescoサービスの対象設備すべて（ストック累積分） の年間co2排出量を算出し、これに相当する比較対象設備のco2排出量から差し引いて削減
 貢献量を算定しています。
                                                    削減実績から対価を得るビジネスのこと
 ※esco事業：energy service company事業の略。顧客の光熱水費等の経費削減を行い、


◇算定式
【フローベース法の場合】
        （新築住宅）
      方法①       ：co2削減貢献量   {
                          = （比較対象商品の使用
                        （t）            ・運用段階の戸あたり年間co2排出量     ）
                                                        （t/戸・年）
                            －（当該年度に提供した商品の使用・運用段階の戸あたり年間平均co2排出量      ）
                                                                （t/戸・年）}
                            ×当該年度の販売（着工）  （戸）
                                         戸数 ×想定使用年数（年）
        （新築建物）
      方法②       ：co2削減貢献量 = ∑{延床面積
                        （t）        ×用途別・規模別床面積あたり年間エネルギー消費量
                                 （㎡）                       （mj/㎡・年）
                            ×エネルギー低減率  ×co2排出係数
                                     （％）           ×想定使用年数
                                              （t/mj）       }
                                                         （年）
                                         （％）
                                 ※エネルギー低減率                      （mj/年）
                                           ＝1－bei ※bei=設計エネルギー消費量              （mj/年）
                                                                     ÷基準エネルギー消費量

        （創エネ設備）
      方法③     ：co2削減貢献量 = ∑{
                      （t）  （再生可能エネルギーによる年間発電量
                                            （kwh/年）
                                                  ×co2排出係数     ×想定使用年数
                                                         （t/kwh）       }
                                                                     （年）
                                 ※売電分も含むσ

        （省エネ改修）
      方法④     ：co2削減貢献量 = σ
                      （t） （{ 省エネ改修前の年間co2排出量
                                           （t/年）
                                               －省エネ改修後の年間co2排出量   ）
                                                              （t/年）      （年）
                                                                   ×想定使用年数 }


            co2削減貢献量
【ストックベース法の場合】             （比較対象設備の年間co2排出量
                       = ∑{
                   （t/年）                     ）
                                         （t/年）
                         （当該年度に提供しているescoサービス対象設備の年間co2排出量
                         －                                   }
                                                         （t/年）

◇対象範囲と算定基準

                                                                         算定基準
        部門              対象範囲
                                            算定方法・算定ツール                          比較対象                    想定使用年数

          戸建住宅     戸建住宅事業における                        【 戸 建 】<建 設 地>大 阪 市、<家 族 構 成>4 人 家 躯体：30年
          事業       新築住宅のすべて                          族、<プラン>住宅事業主基準算定用モデルプ 設備：15年
                              【算定方法】フローベース法①
                                                     ラン/延床面積：134.16㎡
                              【使用した算定ツール】省エネ法/住宅事業主の
          賃貸住宅     賃貸住宅事業における                        【賃貸 （低層・中高層）  】<建設地>大阪市、    <家族構 躯体：30年
                              判断基準算定用プログラム（同プログラムでは
          事業       新築住戸のすべて                          成>3人家族、    <プラン>当社標準プラン/    （低層） 設備：15年
                              評価できない設備等は当社独自の計算による）
                                                     住戸面積50.49㎡/  （中高層）  住戸面積60.28㎡
                              【エネルギー消費量の算定について】当該年度に
                                                     【マンション】<建設地>大阪府ほか（各断熱地
                              供給した住戸のすべてが比較対象住戸と同じ建
                                                     域区分ごとに設定）     、<家族構成>3人家族、<プ
                              設地、プランと仮定。同プログラムの方法論を用
                                                     ラン>当社標準プラン/住戸面積72.8㎡
          マンション    マンション事業におけ いて、当該年度の各省エネ対策の導入率を考慮                                     躯体：47年
                                                     【共通仕様】<外皮断熱>s55年省エネ基準、<空
          事業       る着工住戸のすべて  した、戸あたり年間エネルギー消費量の平均値                                     設備：15年
                                                     調>エアコン（cop:暖房2.90 冷房2.39）     、<給
大和ハウス                         を算出
                                                     湯>一般ガス給湯器、<調理>ガスコンロ、<発
工業
                                                     電設備>なし

                   商業・事業施設事業にお
                               【算定方法】フローベース法②・③        省エネ法/h25年基準における標準建物      店舗・倉庫・工場用途：20年
          商業・事業    ける300㎡以上の非住
                               【 使用した算定ツール 】省エネ法/一次エネル ただし、h11年基 準での評価物件は、h11年基 それ以外の用途：30年
          施設事業     宅建築の着工物件、太陽
                               ギー消費量算定プログラム            準における標準建物                太陽光発電：20年
                   光発電設置工事すべて

                   環境エネルギー事業に 【算定方法】フローベース法③・④       【省エネソリューションの場合】
          環境                                                                                       照明設備改修：8～10年
                   おける省エネ・創エネ 【発電量・省エネ効果の算定について】当社独自 省エネ改修の実施前
          エネルギー                                                                                    空調設備改修：10年
                   ソリューション案件す のシミュレーションツールによる（メーカーの試 【創エネソリューションの場合】
          事業                                                                                       太陽光発電：15年
                   べて         算も併用）                  創エネ設備の導入前

                   商業・事業施設事業に 【算定方法】フローベース法②          省エネ法/h25年基準における標準建物
          商業・事業                                                              販売物件：30年
大和リース              おける非住宅建築の着 【 使用した算定ツール 】省エネ法/一次エネル ただし、h11年基準での評価物件は、h11年
          施設事業                                                               リース物件：リース期間
                   工物件すべて     ギー消費量算定プログラム            基準における標準建物

                   事業施設事業における
                               【算定方法】フローベース法②・③        省エネ法/h25年基準における標準建物    店舗・倉庫・工場：20年
          事業施設     300㎡以上の非住宅建
フジタ                            【 使用した算定ツール 】省エネ法/一次エネル ただし、h11年基準での評価物件は、h11年 それ以外：30年
          事業       築の着工物件、太陽光
                               ギー消費量算定プログラム            基準における標準建物             太陽光発電：20年
                   発電設置工事すべて

                              【算定方法】フローベース法③・④
                              【使用した算定ツール】省エネ法/住宅事業主の
                              判断基準算定用プログラム（同プログラムでは
                                                                    <建設地>大阪市、<家族構成>4人家族、<プラ
                              評価できない設備等は当社独自の計算による）                                                断熱改修：15年
          住宅       住宅リフォーム工事に                                       ン>住宅事業主基準算定用モデルプラン/延床
大和ハウス                         【発電量・省エネ効果の算定について】当該年度                                               照明設備改修：15年
          リフォーム    おける省エネ・創エネ                                       面積：134.16㎡
リフォーム                         の省エネ・創エネリフォームのすべてが比較対                                                空調設備改修：15年
          事業       リフォーム案件すべて                                       <外皮断熱>s55年省エネ基準、<給湯>一般ガ
                              象住宅と同じ建設地、プランと仮定。同プログラ                                               太陽光発電：15年  など
                                                                    ス給湯器、<調理>ガスコンロ、<発電設備>なし
                              ムの方法論を用いて、各省エネ対策の効果を試
                              算し、当該年度の各工事件数を乗じて削減効果
                              を算出

                               【算定方法】フローベース法③・④、ストックベー 【省エネソリューションの場合】
          環境       esco事業、省エネ・                                                                     照明設備改修：15年
大和                             ス法（esco事業のみ）             省エネ改修の実施前
          エネルギー    創エネソリューション                                                                      空調設備改修：15年
エネルギー                          【発電量・省エネ効果の算定について】当社独自の 【創エネソリューションの場合】
          事業       案件すべて                                                                           太陽光発電：20年  など
                                         （メーカーの試算も併用） 創エネ設備の導入前
                               シミュレーションによる




                                                                                       daiwahousegroup csr report 2016   158

              地球温暖化防止（エネルギー・気候変動）
資料・
データ編




      ecoプロセス

 co2排出量                                                                           エネルギー使用量

 ■ ｃｏ2排出量と原単位の推移                                                                  ■ エネルギー使用量の推移
                      スコープ１         スコープ2                                                      燃料       電気         再生可能エネルギー（自家消費）
 （万t-co2）                                                          （t-co2/億円）     （千gj）
  100              原単位目標            原単位実績                                  20     10,000


  80                                                                         16    8,000   7,417         7,679                  7,443               7,436
            17.0                                                                                                    5
                                                                      14.4                         8                                     7                   7
                            15.1
  60                                             14.0                 12.2 12      6,000
                                                                                           3,997         4,099                   4,060              4,132
            39.5            40.9                 39.4              39.0
  40                                                                          8    4,000
            17.3            17.8                 17.6              17.9
  20                                                                          4    2,000                 3.575
                                                                                           3,412                                 3,377              3,297
            22.2            23.2                 21.8              21.1
   0                                                                          0       0
            2012            2013                 2014              2015（年度）                2012          2013                    2014               2015 （年度）



         co2排出量の内訳
 ■（2015年度）                                                                                エネルギー使用量の内訳
                                                                                  ■（2015年度）
             （部門別）                                      （種類別）                               （部門別）                                      （種類別）
               駐車場                                                                             駐車場
 ホテル・          0.5%          オフィス                                                 ホテル・         0.6%          オフィス         灯油
 介護施設                                                                             介護施設
                              6.3%        灯油                                                                  7.4%        1.0%                 再生可能エネルギー
 6.2%                                     1.2%                                    7.3%                                                            （自家消費）
                               車両                                                                              車両         軽油                                 0.1%
 リゾート・                       14.0%        軽油                                      リゾート・                      10.9%        16.8%
 スポーツ                                                                             スポーツ
 施設          390,469           生産         22.0%         390,469              電気   施設         7,436             生産         ガソリン           7,436
 27.9%        ｔ-ｃｏ２           7.3%        ガソリン          ｔ-ｃｏ２             45.9%   29.6%        千gj            8.1%        10.9%           千gj
                                                                                                                                                                 電気
              (2015年度)        物流・                       (2015年度)                             (2015年度)      物流・                                              55.6%
 商業施設・                     配送センター         13.9%                                   商業施設・                 配送センター            a重油
                                                                                                                                         (2015年度)

 店舗                           5.5%        a重油                             都市ガス    店舗                          4.8%        4.9%
 12.4%                         施工         6.5%             lpg             8.5%   14.9%                        施工         lpg                           都市ガス
                             19.9%                         2.1%                                              16.4%        1.8%                               8.9%



           （部門別）
 ■ co2排出量の推移                                                         単位：ｔ-ｃｏ2
                                                                                              （部門別）
                                                                                  ■ エネルギー使用量の推移                                                        単位：千ｇj
                                   2012        2013        2014       2015                                         2012         2013         2014       2015
  オフィス                         25,629        25,921       24,914      24,640      オフィス                           574               581         559      554
  車両                           51,502        55,397       54,965      54,490      車両                             767               825         819      812
                                                                                             太陽光         風力
  生産                           26,240        28,283       27,581      28,536      生産
                                                                                  （kw）                           544               591         577      599
  物流・配送センター                    22,218        23,902       22,348      21,297      1,400
                                                                                  物流  ・配送センター                                   1,347                   355
                                                                                                          1,255 361                394         372
  施工                           89,711        91,065       82,459      77,742      施工     1,159                 1,415             1,406       1,292    1,218
                                                                                  1,200
  商業施設・店舗                      50,944        52,317       50,625      48,438      商業施設・店舗                      1,162             1,189       1,152    1,108
  リゾート・スポーツ施設                 106,488       107,409      105,322     109,057      リゾート
                                                                                  1,000 ・スポーツ施設                2,099             2,138       2,108    2,204
                                                                                                           605 494               697
  ホテル・介護施設                     22,117        24,488       24,555      24,286      ホテル・介護施設509                                      546         548      541
  駐車場                              ―            393          739       1,982      駐車場
                                                                                    800                           ―                  9          17717    46

                                                                                    600
           （種類別）
 ■ co2排出量の推移                                                         単位：ｔ-ｃｏ2
                                                                                     エネルギー使用量の推移
                                                                                  ■ 400        （種類別）                                                   単位：千ｇj
                                                                                                                                                     707
                                                                                           650               650                 650
                                   2012        2013        2014       2015                                         2012         2013         2014       2015
                                                                                    200
  スコープ2            電気         173,212       177,657      175,945     179,089      電気                3,997                       4,099        4,060    4,132
                                                                                                                                                       10
                   都市ガス        27,736        30,304       30,971      33,084      都市ガス
                                                                                     0                556                         608          621      663
                   ｌｐｇ          6,625         7,967        8,732       8,091      lpg  2012     2013 112                        2014
                                                                                                                                  135          1482015 （年度）
                                                                                                                                                        137
                   ａ重油         32,040        29,638       26,756      25,313      ａ重油                 462                         428          386      365
  スコープ1
                   ガソリン        51,981        55,743       55,244      54,170      ガソリン                775                         831          823      807
                   軽油          97,284       102,380       90,956      85,902      軽油                1,419                       1,493        1,327    1,253
                   灯油           5,972         5,487        4,903       4,820      灯油                   88                          81           72       71
                                                                                  再生可能エネルギー（自家消費）       8                           5            7        7

             （参考）
 ■ 海外拠点のco2排出量
 （部門別）                     単位：ｔ-ｃｏ2
                                          （地域別）                      単位：ｔ-ｃｏ2
                            2015                                      2015
  オフィス                       1,127        アジア                             1,107
  車両                         1,858        北アメリカ                              49
  リゾート施設                     4,682        東南アジア                             399
  計                          7,668        オセアニア                           5,853
                                          西アジア                              260
                                          計                               7,668



159    daiwahousegroup csr report 2016

       7.3%                                                           （自家消費）
                                      車両    軽油                              0.1%
       リゾート・                      10.9%     16.8%
       スポーツ
 電気    施設         7,436               生産    ガソリン          7,436
5.9%   29.6%          千gj            8.1%   10.9%          千gj
                                                                             電気
                     (2015年度)      物流・                    (2015年度)         55.6%
       商業施設・                    配送センター      a重油
市ガス    店舗                            4.8%   4.9%
8.5%   14.9%                          施工    lpg                            都市ガス
                                  16.4%     1.8%                            8.9%


       再生可能エネルギー

       ■ 再生可能エネルギーの発電設置容量の推移                                                                                 （部門別）
                                                                                         ■ 再生可能エネルギーの発電設備容量の推移
        （自家消費のみ・余剰売電）                                                                     （自家消費のみ・余剰売電）                                                        単位：kw

                      太陽光       風力                                                                                         2012        2013        2014        2015
       （kw）
       1,400                                      1,347                                  オフィス                                 116         116         152        191
                                 1,255
                1,159                                                                    生産                                   110         176         176        166
       1,200
                                                                                         物流・配送センター                            128         128         128         81
       1,000                                       697
                                 605                                                     商業施設・店舗                              108         108         128        128
                509
        800                                                          717                 リゾート・スポーツ施設                          660         690         726        121
                                                                                         ホテル・介護施設                              30          30             30      30
        600
                                                                                         駐車場                                      7           7           7           0
        400                                                          707
                650              650               650
        200
                                                                           10
          0
                2012             2013             2014               2015 （年度）



        〈環境データの算定方法、対象範囲〉

          ■ co2排出量・エネルギー使用量
          ◇概要                                                                            ◇算定式
                  エネルギー起源のco2排出量のみを対象とし、
           co2排出量は、                     エネルギー使用量は、熱                                       co2排出量
                                                                                               （t）                （{ 電力、
                                                                                                              ＝   σ    燃料の年間使用量）
           量換算での算定としています。なお、海外拠点のco2排出量は参考値のため、含まれて                                                           × （エネルギー毎のco2排出係数） }
           いません。それぞれ、電力、
                       燃料の購入データを基に、エネルギー種別ごとのco2排出係                                                      （{ 電力、
                                                                                                 （j） ＝   σ
                                                                                          エネルギー使用量            燃料の年間使用量）
           数、熱量換算係数を乗じて算出していますが、施工部門など一部推計が含まれています。                                                  × （エネルギー毎の熱量換算係数）  }

          ◇対象範囲と算定基準
                部門        対象組織                対象範囲（拠点数は2016年3月末現在）                                                           算定基準
                                                                                   計    920ヶ所
                                                                                 事務所    667ヶ所
                         大和ハウス       事務所             ・研究所・研
                                        （本社・支社・支店・営業所）                                                                     エネルギー使用量
                                                                                                 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、
           オフィス                                                                  研究所      2ヶ所
                         グループ        修センター・展示場・モデルルームのすべて                                        を把握し、各co2排出係数を乗じて算出
                                                                            研修センター        5ヶ所
                                                                                 展示場    246ヶ所
                                                                                                      ガソリンカードの請求データまたは給油時の領収書を基に、
                                                                                                 各拠点にて、                         ガソリ
                         大和ハウス
           車両                              マイカー許可車のすべて
                                     社用車および、                                       計   12,942台   ン使用量を把握し、co2排出係数を乗じて算出
                         グループ
                                                                                                     マイカー許可車の使用量には、私用走行分を含む
                                                                                                 ※ただし、
                         大和ハウス                                                                                          エネルギー使用量
                                                                                              各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、
           生産                        生産拠点のすべて                                      計     26ヶ所
                         グループ                                                                 を把握し、各co2排出係数を乗じて算出
                                             物流事業における輸送のすべて                                   各拠点にて、燃料供給会社からの月次請求書を基に、エネルギー使用量を把握
                                     輸送                                            計     507台
           物流・配送         大和ハウス              （自社車両のみ）                                          し、各co2排出係数を乗じて算出
           センター          グループ        配送      部材輸送等に要する配送セン                                                              エネルギー使用量
                                                                                              各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、
                                                                                   計     49ヶ所
                                     センター         （自社運営のみ）
                                             ターのすべて                                           を把握し、各co2排出係数を乗じて算出
                                                                            新築工事：計     7,987千㎡               （または売上金額）
                                                                                                 サンプル物件における床面積       あたりのエネルギー使用量
                         大和ハウス     住宅・建築の新築工事、土木工事の施工現場                         住宅工事               に集計期間の売上床面積
                                                                                       2,913千㎡ （固定値）              を乗じて全体を推計。その数値
                                                                                                             （売上金額）
           施工
                         グループ     （解体・改修工事は除く）                                  建築工事   5,074千㎡   から、省エネルギー活動の実施率にもとづき推計したエネルギー使用削減量
                                                                                土木工事     259件    を減じて、エネルギー使用量を推計し、各co2排出係数を乗じて算出
                                                                                   計    391ヶ所                              エネルギー使用量
                                                                                                 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、
           商業施設・         大和ハウス
                                     当社が運営する商業施設・店舗                             商業施設    338ヶ所    を把握し、各co2排出係数を乗じて算出
           店舗            グループ
                                                                            ホームセンター      53ヶ所             （ただし、省エネ法上算入を求められている施設では一部テナント部分を含む）
                                                                                                 ※テナント部分は除く
                                                                                   計    112ヶ所
                                                                            リゾートホテル      29ヶ所
          リゾート・  大和ハウス               当社が運営するリゾートホテル・ゴルフ場・ス                                                                 エネルギー使用量
                                                                                                 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、
                                                                                ゴルフ場     10ヶ所
          スポーツ施設 グループ                ポーツクラブ、温浴施設                                                 を把握し、各co2排出係数を乗じて算出
                                                                            スポーツクラブ      71ヶ所
                                                                                温浴施設      2ヶ所
                                                                                   計     44ヶ所
           ホテル・          大和ハウス                                                                                             エネルギー使用量
                                                                                                 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、
                                     当社が運営する都市型ホテル・介護施設                     都市型ホテル       38ヶ所
           介護施設          グループ                                                                    を把握し、各co2排出係数を乗じて算出
                                                                                介護施設      6ヶ所
                         大和ハウス                                                                                             エネルギー使用量
                                                                                                 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの月次請求書を基に、
           駐車場                       当社が運営する駐車場                                    計   1833ヶ所
                         グループ                                                                    を把握し、各co2排出係数を乗じて算出
             （参考）
          海外拠点
                         大和ハウス
           オフィス                      事務所
                         グループ                                                                                            エネルギー使用量※1を
                                                                                                 各拠点にて、電力・燃料供給会社からの請求書を基に、
                                                                                   計     40ヶ所
                         大和ハウス                                                                   把握し、各国のco2排出係数※2を乗じて算出
           車両                        社用車
                         グループ                                                                    ※1 一部拠点においては、請求金額からの推計値による
                         大和ハウス                                                                   ※2 ghgプロトコルもしくはiea co2 emissions from fuel consumption
          リゾート施設                     当社グループが運営するリゾートホテル                            計      2ヶ所
                         グループ

                           （自家消費のみ・余剰売電）
          再生可能エネルギーによる発電設備容量
          ◇概要                                                                            ◇対象範囲と算定基準
           発電設備容量は、年度末において、当社グループが保有（稼働）する再生可能エネル                                         co 2排出量の対象範囲、算定基準に同じ
            （風力発電・太陽光発電など）
           ギー             による発電設備のうち、自家消費のみ、または余剰                                         ただし、車両・輸送・施工は除く
           売電を行っている設備の発電容量を示しています。




                                                                                                                             daiwahousegroup csr report 2016          160

                   地球温暖化防止（エネルギー・気候変動）
資料・
データ編




 バリューチューンのco2排出量

 ■ バリューチューンのco2排出量の推移
              スコープ1（自社の直接排出）           （自社のエネルギー使用による間接排出）
                                   スコープ2
              スコープ3（自社以外の間接排出）
              購入した製品・サービス          その他（上流）       販売した製品の使用
 （年度）         販売した製品の修繕・廃棄         その他（下流）
            0.8%
                   0.3%
                                                     98.9%
 2012                                                                                                1,055.0
                   22.4%                                56.6%                        18.6%
                           1.3%                                                                0.04%
            0.6%
                   0.3%
                                                             99.1%
 2013                                                                                                                      1,229.7
                   20.0%                                             59.8%                                 17.8%
                                1.5%                                                                                  0.03%
            0.6%
                   0.3%
                                                                99.1%
 2014                                                                                                                         1,265.8
                   20.6%                                                     64.5%                                 12.0%
                                2.0%                                                                                       0.04%
            0.7%
                   0.4%
                                                     98.9%
 2015                                                                                                      1,091.2
                   21.8%                                       62.8%                         12.2%
                            2.1%                                                                     0.05%

        0                                         500                                  1,000                                                    1,500
                                                                                                                                              （万t-co2）




 ■ スコープ1・2・3co 2 排出量の推移

                                                                                         2013年度               2014年度           2015年度         合計に対する
                                             分   類
                                                                                        （万t-co2）             （万t-co2）         （万t-co2）          割合

      スコープ1          当社が所有または管理する排出源から直接排出される温室効果ガス                                                  7.7              7.2               7.4       0.7%

      スコープ2          当社のエネルギーの使用に伴い間接的に排出される温室効果ガス                                                   3.7              4.3               4.4       0.4%

                     当社の事業活動に関連して、当社が所有または管理していない排出源から間接的に排
                                                                                              1218.3               1254.2            1079.4      98.9%
                     出される温室効果ガス

                           購入した製品・サービス                                                         245.6                260.2             237.7      21.8%

                           資本財                                                                       8.4             14.4              10.7       1.0%

                                2に含まれない
                           スコープ1、
                                                                                                     1.2              1.2               1.2       0.1%
                           燃料およびエネルギー関連活動

                               （上流）
                           輸送、配送                                                                     4.3              4.2               4.6       0.4%
                      上流
                           事業から出る廃棄物                                                                 3.4              4.4               5.2       0.5%

                           出張                                                                        0.5              0.4               0.5      0.04%

                           雇用者の通勤                                                                    0.5              0.6               0.5      0.05%
      スコープ3
                               （上流）
                           リース資産                                                                 0.02                0.02              0.02     0.002%

                           輸送、配送
                               （下流）                                                                   ―                ―                 ―    （該当なし）

                           販売した製品の加工                                                                  ―                ―                 ―    （該当なし）

                           販売した製品の使用                                                           735.5                816.6             684.8      62.8%

                      下流   販売した製品の修繕・廃棄                                                        218.5                151.7             133.5      12.2%

                               （下流）
                           リース資産                                                                     0.4              0.5               0.5      0.05%

                           フランチャイズ                                                                    ―                ―                 ―    （該当なし）

                           投資                                                                         ―                ―                 ―    （該当なし）

                                                  （合計）
                                   スコープ1 ＋ 2 ＋ 3排出量                                           1229.7               1265.8          1091.2       100.0%




161     daiwahousegroup csr report 2016

〈環境データの算定方法、対象範囲〉

■ バリューチェーンのco2排出量
◇対象組織                                             ◇算定式
 大和ハウス工業（単体）                                       co2排出量                             }
                                                        （t） ＝ ∑{（活動量） × （活動量あたりのco2排出量）

◇概要                                               ◇利用した二次データの出典元
 スコープ1、2については、p62参照（ただし、対象範囲は大和ハウス工業のみ）。           ①サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定の排出原単位データ
 スコープ3については、右記算定式で算定しており、活動量は主に当社実績にもとづ             ベース         （経済産業省・環境省）
                                                        （ver.2.2）
 く一次データを使用し、活動量あたりのco 2 排出量は信頼性の高い二次データを           ②カーボンフットプリントコミュニケーションプログラムの        「 基 本デ ータベ ース
 使用しています。なお、二次データにおいては、毎年入手可能な最新版を利用するも             ver.1.01（国内データ） 」一般社団法人産業環境管理協会）
                                                                    （
 のとし、過去にさかのぼっての修正は行っていません。                         ③建築環境総合性能評価システム             2014年度版のlcco 2算出ツール
                                                                        （casbee）
                                                   （一般社団法人日本サステナブル建築協会）




◇対象範囲と算定基準

                                                          算定基準（排出量＝活動量×活動量あたりのco2排出量
                                                                                   （原単位））
 分                                  対象範囲
          スコープ3の対象カテゴリ
 類                                 （◆）
                            （非該当カテゴリ  についてはその理由）
                                                                活動量                     （出典）
                                                                                      原単位


                         戸建･賃貸住宅･マンション･非住宅建築物の建設に要した 用途別の供給面積                        （出典③）
                                                                             面積あたりの原単位
     1    購入した製品・サービス                        （マンションは
                         資材および購入した水・紙の採取・製造・輸送
                         建設時も含む）                     水・紙の購入金額                        （出典①）
                                                                             金額あたりの原単位

                                                                             設備投資金額あたりの原単位
     2    資本財            購入または取得した資本財の採取・製造・輸送         設備投資金額
                                                                            （出典①）

                                                                             燃料・エネルギー別採取・
          スコープ1、2に含まれない燃料 購入・取得した燃料およびエネルギーの採取・生産・輸送
     3                                               購入した燃料・エネルギー消費量         生産・輸送段階の原単位
          およびエネルギー関連活動    （スコープ1、2に含まれないもの）
                                                                            （出典①、②）

                         当社が所有権を有する貨物の調達・移動、排出責任を負う                   発熱量あたりの原単位
上流   4        （上流）
          輸送、配送                                     荷主分の輸送に関わる燃料の発熱量
                         廃棄物の輸送                                      （省エネ法による）

                         生産拠点および建設・解体現場で発生した産業廃棄物の                           品目ごとの廃棄・処理段階の原単位
     5    事業から出る廃棄物                                品目ごとの廃棄物排出量
                         廃棄・処理                                              （出典①）

                                            （海外･国
                         従業員による事業に関わる活動のための移動                                移動手段別の交通費支給額あたりの
     6    出張                                      移動手段別の出張旅費金額
                          ･宿泊
                         内）                                                    （出典①）
                                                                             原単位

                                                                             移動手段別の交通費支給額あたりの
     7    雇用者の通勤         従業員による自宅と就業地点間の移動             移動手段別の通勤費支給額
                                                                               （出典①）
                                                                             原単位

     8        （上流）
          リース資産          リース使用したデータセンター・文書管理倉庫の稼働         （倉庫・データセンター）
                                                       専有面積                          （出典③）
                                                                             面積あたりの原単位

                         ◆販売した製品       の輸送・流通というプロセス
                                （住宅・建築物）
     9    輸送、配送
              （下流）       がないため、このカテゴリーに該当するco2排出量はあり 該当なし                    該当なし
                         ません。

                         ◆販売した製品       の加工というプロセスがな
                                （住宅・建築物）
     10   販売した製品の加工      いため、このカテゴリーに該当するco2排出量はありませ 該当なし                    該当なし
                         ん。

                          戸建･賃貸住宅･マンション･非住宅建築物の生涯における
                          使用
                         （戸建/賃貸住宅･物販/飲食店舗･工場/倉庫：30年、それ以                      用途別供給面積あたりの年間
     11   販売した製品の使用       外：60年）                        用途別の供給面積                  （自社計算）
                                                                             co2排出量
                          なお、 リースで提供される製品の使用についても、まとめ                        ×想定使用年数
                          て算入しています。また、修繕・更新に伴うco2排出量は、
下流                        カテゴリ12に含めています。

                         戸建･賃貸住宅･マンション･非住宅建築物の生涯における
     12   販売した製品の修繕・廃棄                               用途別の供給面積                        （出典③）
                                                                             面積あたりの原単位
                         修繕･更新と解体･廃棄

            （下流）
     13 リース資産            当社が保有する貸しビルの稼働                   （事務所）
                                                       賃貸面積                          （出典③）
                                                                             面積あたりの原単位

                                            このカテゴリー
                         ◆フランチャイズ制を採用していないため、
     14 フランチャイズ                                     該当なし                     該当なし
                         に該当するco2排出量はありません。

                         ◆投資先のスコープ1、2排出量について、一部実データに
                         基づく推計の結果、スコープ3排出量全体の2％以下とな
     15   投資                                         該当なし                    該当なし
                         り、データ収集の困難さに対して排出量が小さいと判断し
                         対象外としています。




                                                                         daiwahousegroup csr report 2016   162

                   自然環境との調和（生物多様性保全）
資料・
データ編




                                                                                                               （分譲住宅のみ）
                                                                                                 ■ 環境共生住宅の認定率の推移
      ecoプロダクツ
                                                                                                                 実績
                                                                                                 （%）
 開発・街づくりにおける生物多様性保全                                                                               100
                                                                                                  80
     生物多様性自主基準適合率の推移
 ■【開発】                                                                                            60      45.0          48.6           47.6       48.5
                                                                                                                                                              35.3
                   目標               実績                                                            40
 （%）                                                                             100              20
 100
                                                                                      95           0
  80             100                  100                  100                                            2011         2012           2013        2014        2015       （年度）

  60
  40
  20
   0
                 2012                 2013                 2014                  2015（年度）           ecoプロセス

                                                                                                 生態系に配慮した木材調達
 ■【街づくり】緑被面積の推移                                                  (2015年度)
                                                           ■【街づくり】
             目標               実績                             緑被面積の内訳 （部門別）                       ■ 使用木材の評価結果 (2015年度)
                                                                                                                                                           bランク   2.2%
 （千m2）                                                     都市開発事業                戸建住宅事業
                                            850                                                                                                            cランク   4.7%
                                761
                                                           0.3%                       11.5%
  900                                                                                                   aランク 5.6%
                                                                                      賃貸住宅
                        504
  600        470
                                            724                      724                事業
                                                                                                        当社推奨木材
                                                                       千㎡             11.3%
  300                                                                                                   20.7%                           認証木材
                                                                     (2015年度)
                                                                                                                                        43.9%
      0
            2012       2013    2014         2015           商業・事業施設事業 マンション事業                                                                               sランク 87.6%
                                           （年度）            76.2%                       0.6%             再生木材 23.0 %



       緑被率の推移(部門別)
 ■【街づくり】                                                                               単位:%      ■ 使用木材の評価結果の推移
                           部    門                            2013         2014        2015       ［ 全体 ］
  戸建住宅事業                                                           ー      54.3         47.3                       2014               2015
                          低層                                       ー        14.8       14.7       sランク                81.5%           87.6%
  賃貸住宅事業
                          中高層                                      ー        13.4       17.0       aランク                 7.4%            5.6%
                          都市型                                             34.5             ー      bランク                 3.8%            2.2%
  マンション事業                                                     31.5
                          郊外型                                             42.8         29.3       cランク                 7.3%            4.7%
                          大和ハウス工業(商業施設)                      22.0           15.2       15.0
  商業・事業施設
  事業
                          大和ハウス工業(事業施設)                       31.5          21.2       23.2      ［ sランク内 ］
                          フジタ                                      ー      29.4         22.5                       2014               2015
                                                                                                  認証木材                66.7%           43.9%
                                                                                                  再生木材                 7.9%           23.0%
                                                                                                  当社推奨木材               6.9%           20.7%


                                                                                                 ■ 評価対象の部門における木材調達量の推移
 環境共生住宅                                                                                                                                                                単位：㎥

                                                                                                                                       2013            2014          2015
                                                                                                  大和ハウス工業                              206,810         207,836     254,132
 ■ 環境共生住宅認定戸数の推移
                                                                                                  ロイヤルホームセンター                                 ─          30,263      25,723
 （戸）               戸建住宅事業                  マンション事業                                                デザインアーク                                     ─           1,037       1,726
 2,000                                                                                            大和リース                                       ─               ─       6,073
                                                                                                  フジタ                                         ─               ─       5,185
 1,500
                                1,125          1,140         1,167                                コスモスイニシア                                    ─               ─          140
                   865                                                                            合計                                   206,810         239,136     292,979
 1,000
                          21                                                 733
  500
                   844             1,125           1,140      1,167             733
                                                                                                           （木造住宅のみ）
                                                                                                 ■ 国産木材比率の推移
       0
                   2011            2012           2013       2014            2015 （年度）           （%）
                                                                                                                 実績

                                                                                                  100                         88.0              90.0              91.0
                                                                                                   80
                （部門別）
 ■ 環境共生住宅の認定戸数の推移
                                                                                      単位：戸         60

             部    門                2011       2012          2013        2014          2015         40
                                                                                                   20     8.5
      戸建住宅事業                       844        1,125        1,140        1,167          733
                                                                                                    0
      マンション事業                        21              0           0           0               0            2012            2013                  2014              2015（年度）




163        daiwahousegroup csr report 2016

〈環境データの算定方法、対象範囲〉

    生物多様性自主基準適合率
■【開発】
◇概要                                                              ◇算定式
生物多様性自主基準【開発】とは、生物多様性ガイドライン【開発・街づくり編】にもとづき、                                 （％）
                                                                 生物多様性自主基準適合率 ＝σ             （m2）
                                                                                （自主基準適合物件の敷地面積  ）
大規模開発事業を対象に当社が独自に定めた30項目からなる評価ツールにおいて、評価                                                （評価対象物件の敷地面積
                                                                                       ÷σ             ）
                                                                                                   （m2）
ランクがbランク以上となることをいいます。対象物件ごとに担当者による評価を行い、本                        ◇対象範囲
社部門にて基準への適合状況を確認しています。
                                                                 部   門        対象組織               対象範囲

                                                                  開発         大和ハウス工業     開発面積3,000m2 以上の自社開発事業
      緑被面積、緑被率
■【街づくり】
◇概要                                                              ◇算定式
緑被面積とは、当社グループが分譲住宅の販売や建築請負とともに実施する外構工事                           緑被面積（m2）＝ σ（各事業における対象物件の緑被面積（m2））
において、緑化を行った総面積をいいます。                                               （％） ＝ σ
                                                                 緑被率                        （m2）
                                                                            （各事業における対象物件の緑被面積    ）
また、緑被率は、各案件の敷地面積から建築面積※を除外した外構面積のうち、緑化さ                                  ÷ σ（各事業における対象物件の外構面積※（m2））
れた面積の割合を示します。                                                                     （m2）
                                                                              ※外構面積      （m2）
                                                                                     ＝敷地面積      （m2）
                                                                                            －建築面積

                  （ただし、戸建住宅においては、想定建築面積
※建築面積とは建物の水平投影面積のこと                   （＝敷地面積×
        を用いています）
  法定建ぺい率）


◇対象範囲

                                                                         対象範囲
         部   門            対象組織
                                                     緑被面積                                        緑被率
  戸建住宅事業               大和ハウス工業         分譲住宅の全販売物件                              分譲住宅の全販売物件
                                      【緑化規制あり】 全新築物件                           【緑化規制あり】 全新築物件
  賃貸住宅事業               大和ハウス工業
                                      【緑化規制なし】 敷地面積 1,000m2 以上                 【緑化規制なし】 対象外
                                                                               【緑化規制あり】 全着工物件 （jv非幹事物件は除く）
  マンション事業              大和ハウス工業         全着工物件 （jv非幹事物件は除く）
                                                                               【緑化規制なし】 対象外
                                      【緑化規制あり】 全着工物件                           【緑化規制あり】 全着工物件
                       大和ハウス工業        【緑化規制なし】 敷地面積 3,000m2 以上                 【緑化規制なし】 対象外

  商業・事業施設事業                                                                    【緑化規制あり】 全着工物件
                       大和リース          【緑化規制あり】 全着工物件
                                                                               【緑化規制なし】 対象外
                                                                               【緑化規制あり】 全着工物件
                       フジタ            【緑化規制あり】 全着工物件
                                                                               【緑化規制なし】 対象外
  都市開発事業               大和ハウス工業         全着工物件




■ 環境共生住宅認定                                                       ◇対象範囲
 ◇概要                                                                                                     対象範囲
 自然と調和した街づくりを進めるにあたり、その進捗を測る指標として、一般財団法人                             部   門           対象組織
                                                                                                認定戸数             認定率
「建築環境・省エネルギー機構」       が実施する環境共生住宅認定制度を活用しています。
                                                                  戸建住宅事業         大和ハウス工業       全販売物件       分譲住宅の全販売物件
 認 定 に あ た って は、戸 建 住 宅 に お い て は シ ス テム 供 給 型（認 定no.cs2011-3、
         における認定を基本とし、大規模団地等の開発においては一部、団地供給型
 cs2011-4）                                                        マンション事業        大和ハウス工業       全販売物件
 を併用しています。また、分譲マンションにおいては主に個別供給型を活用しています。
 ◇算定式 環境共生住宅認定率       （％） ＝σ （分譲住宅における認定戸数       （戸））
                          ÷σ （分譲住宅の販売戸数      （戸））




■ 使用木材の合法性・持続可能性評価、木材調達量                                         ◇対象範囲

 ◇概要                                                                 部   門        対象組織                対象範囲
 生物多様性ガイドライン【木材調達編】にもとづき、認証木材・再生木材・当社推奨木材                        戸建住宅事業        大和ハウス工業       建設した戸建住宅（鉄骨造・木造）
 の3種類の認定基準を定めています。
                                                                 賃貸住宅事業        大和ハウス工業       建設した工業化賃貸住宅（鉄骨造）
 年一回、木材の供給サプライヤーに納入木材の実態調査を行い、認定基準への適合状
                                                                               大和ハウス工業・
 況を確認しています。                                                      マンション事業                     販売した分譲マンション（サンプル物件）
                                                                               コスモスイニシア
（認証木材・再生木材以外の木材については、sランク：推奨、aランク：標準、bランク：
 購入可、cランク：改善の4段階に評価）                                             商業・事業施設 大和ハウス工業・
                                                                                             建設した木造建築物、医療介護・住居系建築物
                                                                 事業      大和リース・フジタ
※2015年度は評価基準を一部改訂
                                                                               ロイヤルホームセンター   販売した木製品
                                                                 その他
                                                                               デザインアーク       製造した木質建材

                                                                 ※対象部材：構造材、桟木、下地材、合板、床材




■ 国産木材比率                                                         ◇対象範囲
◇概要                                                                  部   門        対象組織                対象範囲
国内の森林の多面的機能を維持向上させるため、木造住宅における構造材の国産化を                           戸建住宅事業         大和ハウス工業      木造住宅における構造材
進めています。
◇算定式
国産木材比率  ＝σ
      （％） （国産木材使用量
                 （m3）
                    ） （全木材使用量
                     ÷σ        ）
                            （m3）
※2012年度の国産木材比率について、環境報告書2015に掲載した数値を訂正します。




                                                                                             daiwahousegroup csr report 2016   164

             自然環境との調和（生物多様性保全）
資料・
データ編




 生物多様性宣言

                         生物多様性宣言                      csr調達ガイドライン
                       （2010年10月制定）                    （2015年7月制定）

                                                      （１）取引先行動規範
                      生物多様性 基本理念

       私たちは、グローバル社会の一員として、生物多様性が生み出す                  （２）企業活動ガイドライン
       自然の恵みを認識し、生態系に配慮した事業活動に努め、人と自
       然が『共創共生』する社会の持続可能な発展に貢献します。
                                                      （３）物品ガイドライン


                                                 化学物質管理ガイドライン
                      生物多様性 行動指針
                                                 ①生物多様性ガイドライン
       1.人と自然が共生する事業活動の推進                         【木材調達編】
         自然の恵みの重要性を認識し、事業活動と自然の循環機能で
         ある大気・水・土・生物などとの調和を図ります。
                                                    ②合法性・持続可能性評価項目
       2.人と自然が共創する街づくりの提案
         建設時における生物多様性への影響を認識し、回避・低減に努
         めるとともに、生態系に配慮した街づくりの提案を行います。
       3.生態系に配慮した資源の利用
         生物多様性に関する法令遵守に留まらず、高い倫理観に基づ
         き、サプライヤーと協働で、持続可能な資源の利用に努めます。           ③生物多様性ガイドライン
       4.研究開発による貢献                               【開発・街づくり編】
         グローバルな視点から、生物多様性保全に係わる研究開発を
         推進し、その成果を社会と共有します。
       5.ステークホルダーとの連携と対話
         地方公共団体やngoなどのステークホルダーとの対話と連
         携により、事業活動と社会貢献活動の両面から生物多様性保
         全への取り組みの環を拡げます。
                                          ①生物多様性ガイドライン【木材調達編】

                                           1.認証木材
                                            fsc（森林管理協議会）                    、sgec
                                                        、pefc（pefc 森林認証プログラム）
                                           「緑の循環」
                                           （           等より認証を受けている木材を調達します。
                                                   認証会議）
                                           2.再生木材
                                                       （パーティクルボード※など）
                                            建設廃材のリサイクル木材            を調達します。
                                           3.当社推奨木材
                                            認証木材、再生木材に該当しない木材のうち、合法性と持続可能性を
                                            確認し、一定レベル以上と判断された木材を調達します。
            【開発・街づくり編】
 ③生物多様性ガイドライン                              ※木材のチップに接着剤を加え、一定の面積と厚さに加熱成形した板状の製品。


      1.自然環境のポテンシャルの把握
       敷地とその周辺を含む生物環境に関する立地特性を把握し、それに基    ②合法性/持続可能性 評価項目
       づき、生物環境の保全と創出に係わる方針を示します。
      2.緑の保全・創出                           （1）合法性の確認
       地域適合種を積極的に取り入れ、緑の量・質の確保に努めるとともに、                     （原木供給地までのトレーサビリティー）
                                             (a) 供給源が明らかであること
       野生小動物の生息域の確保やその植栽条件に配慮した緑地づくりを        (b) 伐採権のあることが確認できること
       提案します。                                (c) 森林に関する法令およびその他関連規則が遵守されていること

      3.野生小動物の生息・生育環境への配慮                 （2）持続可能性の確認
       野生小動物等の生息行動を促す緑地や水域を整備するなど、その生        以下の8項目について総合的に持続可能性を判断します。
       息・生育環境への配慮に努めます。                      (a) 伐採した木材が絶滅危惧種でないこと
                                             (b) 伐採方法が天然林の大伐採でないこと
      4.生態系ネットワーク形成のための配慮
                                             (c) 伐採地および周辺エリアの絶滅危惧種の保全に配慮されている
       生態系のつながりを重視し、生物の移動に配慮して、緑地配置や土地
                                                    こと
       利用の連続性の確保に努めます。
                                             (d) 紛争地産の木材でないこと
      5.工事中の影響の低減                            (e) 産地政府の法的労働諸条件を満たしていること
       周辺に生息する動植物に配慮し、騒音・振動・排気などの影響の低減に      ( f ) 森林備蓄量が維持可能なこと（伐採後も区域内の森林が再生可
       努めます。                                        能なこと）
      6.維持管理面における配慮                          (g) 日本の国産木材
       良好な生物環境を維持していくため、緑地の維持管理に必要な設備や       (h) 利用可能になるまでの時間が短い早生木材
       管理方針を計画・提案します。                             （早生木材の育成にあたり、天然木の大伐採がないこと）
                                                   




165    daiwahousegroup csr report 2016

                 資源保護（長寿命化・廃棄物削減・水資源保護・グリーン購入）
資料・
データ編




      ecoプロダクツ

 長期優良住宅認定率                                                資源循環型建築商品

 ■ 長期優良住宅認定率の推移                                                     （システム建築）
                                                          ■ 資源循環型建築商品      採用棟数と採用率の推移
                                                                   ダイワフレスト        ダイワコンフォルト                     採用率（実績）
                  実績                                                sオプト
                                                                   d’          sリード
                                                                              d’             sウッド
                                                                                            d’
（%）                                                       （棟）                                                                 （%）
                                                                                                    24.2
100                                           89.9        800                                                                 25.0
                                                                                21.9
 80        90.0          88.5    88.8                     600
                                                                  19.3                                            18.5        20.0

 60                                                                                     3
                                                                                418                 406    6
                                                          400            2              3                  8                  15.0
                                                                   356
                                                                         4      145
 40
                                                                   68    30                         175           272 3
                                                                                                                          4
                                                                                59                                 105
                                                          200                                                                 10.0
 20                                                                                                  63
                                                                   252                                              49
                                                                                208
                                                                                                    154            111
  0                                                         0                                                                   0
           2012          2013    2014         2015 （年度）           2012         2013                 2014          2015（年度）




      〈環境データの算定方法、対象範囲〉                                   ◇算定式
                                                                         （長期優良住宅認定棟数
                                                                   （％） ＝ ∑
                                                           長期優良住宅認定率                  ）
                                                                                    （棟）
                                                                         （全販売物件棟数
                                                                       ÷ ∑      （棟)）

      長期優良住宅認定率                                           ◇対象範囲
      ◇概要
                                                                   部門                  対象組織                    対象範囲
       資源の有効利用を進めるにあたり、その進捗を測る指標として、「長期優良住宅の普
                                                                 戸建住宅事業          大和ハウス工業                       全販売物件
                      「長期優良住宅認定制度」を活用しています。同認
       及の促進に関する法律」に基づく、
       定制度においては、構造躯体等の劣化対策、耐震性、可変性、維持管理・更新の容易
       性、高齢者等対策、省エネルギー対策、一定以上の住宅規模、および良好な景観の形
       成への配慮等の要件が定められています。                                ◇算定式
                                                                         （システム建築を採用した物件の棟数
                                                                   （％） ＝ ∑
                                                           システム建築採用率                       ）
                                                                                         （棟）
      資源循環型建築商品                                                          （対象物件棟数
                                                                       ÷ ∑        ）
                                                                                （棟）
      ◇概要
       構造躯体や外壁を規格化し工場で製作するシステム建築商品は、施工現場での廃棄              ◇対象範囲
       物の発生抑制につながり、分別解体が容易という特徴を持っています。こうしたシス                      部門                  対象組織                    対象範囲
       テム建築商品を「資源循環型建築商品」と定義しており、現在展開中のシステム建築
                                                                商業・事業施設事業        大和ハウス工業                       （鉄骨造）
                                                                                                           全着工物件
       商品は、ダイワフレスト、ダイワコンフォルト、d'sオプト、d'sリード、d'sウッドの5種
       類があります。




 ■ グリーン調達30品目

      分類    no.        品目名      分類   no.      品目名
      土壌     1    土壌改良材              16 製材
      仮設     2    メッシュシート       下地   17 合板
      型枠     3    代替型枠               18 フリーアクセスフロア
             4    混合セメント             19 ガラス
                  エコセメント・
             5                       20 タイル
 コンク              コンクリート製品
 リート              再生アスファルト
             6                       21 水性塗料
                  コンクリート
             7    再生砕石          仕上   22 タイルカーペット
             8    ブロック               23 フローリング
  舗装他        9    透水性舗装              24 ビニル系床材
            10 屋上緑化                  25 エコロジークロス
      鋼材    11 再生鋼材                  26 布製ブラインド
            12 再生木質ボード               27 エアコン
                                        ガスヒートポンプ式
            13 石膏ボード                 28
                                        冷暖房機
      下地                        設備
            14 岩綿吸音板                 29 変圧器
                                        蛍光灯照明器具、
            15 断熱・吸音材                30
                                        ランプ




                                                                                        daiwahousegroup csr report 2016         166

                資源保護（長寿命化・廃棄物削減・水資源保護・グリーン購入）
資料・
データ編




      ecoプロセス

 廃棄物排出量

 ■【全体】建設・解体廃棄物排出量の推移                                                                                     （品目別）
                                                                                       ■【全体】建築・解体廃棄物排出量の推移                                 単位：千t

               生産       新築      土木    改修       解体     その他                                                 2012       2013       2014       2015
 （千t）
 2,000                                                                                 がれき類                 906      1,024        817      1,170
                                                                                       汚泥                   334        228        412        262
               生産       新築      土木    改修       解体     その他
 （千t）                                                                1,798.3           木くず                  102        119        137        141
 2,000
                                                                               96.7    ガラスくずおよびガラス陶磁器くず      75         97        102         98
                                1,602.7             1,603.2     1,798.3                金属くず                  45         59         59         48
  1,600
             1,523.9                      78.0                103.0         96.7       廃プラスチック               20         28         38         36
                        71.2                                                           紙くず                       8      11         12         10
              1,602.7                  1,603.2
  1,600                                                                                その他                   33         37         26         34
                         78.0                    103.0

  1,200

                                                                                                         （処理別）
                                                                                       ■【全体】建築・解体廃棄物排出量の推移                                 単位：千t
                                                                      1285.8
  1,200       950.9                                                                                       2012       2013       2014       2015
                                1,097.1             1,041.5
                                                                                                 マテリアル    1,453      1,503      1,494      1,685
                                                                 1285.8                リサイクル
   800                                                                                           サーマル        30         36         44         42
              1,097.1                  1,041.5                                                   単純焼却            1     0.6        0.4        0.5
                                                                                       最終処分      埋め立て        39         62         62         67
   800
                                                                                                 その他             1          2          2          3
                        0.7
   400                                    37.3                40.9
                                                                               41.2
              341.5
                                234.8             274.1
                                                 40.9     236.6                            リサイクル率の推移
                                                                                       ■【全体】       （部門別）                                   単位：%
   400                  37.3                                  41.2
                        16.0           16.1        15.4          16.8                                     2012       2013       2014       2015
              143.7
                                139.4        128.3        121.2
      0        234.8                  274.1             236.6                          生産                  97.6       98.6       98.8       98.7
              2012              2013         2014          2015 （年度）                   新築                  93.4       96.3       96.5       93.5
                        16.1                15.4              16.8
               139.4                  128.3            121.2                           土木                  99.8       99.8       98.8       99.3
      0
               2013                       2014                       2015      （年度）    改修                  77.4       75.9       77.4       78.7
                                                                                       解体                  96.9       95.4       95.8       96.5
                （品目別）
 ■【全体】        建築・解体廃棄物排出量の内訳
       （2015年度）
 廃プラスチック
 2.0%                                                                          紙くず
 金属くず                                                                          0.6%
                                     （品目別）
 2.7%
 廃プラスチック                                                                       その他
 2.0 %
 ガラスくずおよび                                                                      1.9
                                                                               紙くず %
 ガラス陶磁器くず
 金属くず                                                                          0.6%
 5.4%
 2.7                                 1,798.3                                 その他
                                                                            がれき類
 木くず
 ガラスくずおよび                                 千ｔ                                  1.9%
                                                                             65.1%
 7.8
 ガラス陶磁器くず
     %                                (2015年度)
 5.4%
 汚泥
                                     1,798.3                                がれき類
 木くず
 14.6                                     千ｔ                                 65.1%
 7.8% %                               (2015年度)

 汚泥
 14.6%
                                     （処理別）
 単純焼却                                                                       埋め立て
 0.03%                                                                         3.7%
                                     （処理別）
 サーマル                                                                        その他
 単純焼却                                                                       埋め立て
 リサイクル                                                                         0.2%
 0.03
 2.3%%                                                                         3.7%
 サーマル                                                                          その他
 リサイクル
                                      マテリアル                                    0.2%
 2.3%                                 リサイクル
                                        93.7%
                                      マテリアル
                                      リサイクル
                                        93.7%




167       daiwahousegroup csr report 2016

■【生産】廃棄物排出量と原単位の推移                                                    ■【新築】廃棄物排出量と原単位の推移

            目標   実績             総量                                               目標    実績              総量
（千t）                                                    （kg/百万円）      （千t）                                                     （kg/㎡）
 30         目標   実績             総量                                     250       目標    実績              総量                          20
（千t）                                                          70
                                                        （kg/百万円）      （千t）    18.9                                             （kg/㎡）
 30                                                           70       250    18.9                                                 20
                                                                                      17.3
         59.1
                 55.7                                 59.7       60                   17.3               16.1
         59.1                                                                                                               16.4
                 55.7                                 59.7       60   200                                16.1
                                  51.1                                                                                      16.4
                                  51.1
                                                      53.6            200                                                   15.2      15
                                                      53.6       50                                                         15.2      15
20                                                               50
20
                 16.1
                                                16.8             40
                                                                      150     143.7   139.4
         16.0                   15.4            16.8                  150     143.7   139.4            128.3
         16.0    16.1           15.4
                                                                 40
                                                                                                       128.3         121.2            10
                                                                                                                     121.2            10
                                                                 30
                                                                      100
                                                                 30
10                                                                    100
10                                                               20
                                                                 20                                                                   5
                                                                       50                                                             5
                                                                 10    50
                                                                 10

 0                                                           0          0                                                             0
 0       2012    2013           2014            2015     （年度）0          0     2012    2013             2014           2015         （年度）
                                                                                                                                      0
         2012    2013           2014            2015     （年度）                 2012    2013             2014           2015         （年度）




■【生産】        廃棄物排出量の内訳
      （2015年度）                                                        ■【新築】       廃棄物排出量の内訳
                                                                           （2015年度）
その他
                （品目別）                                                                （品目別）
7.9%
その他
                （品目別）
                                                                      その他
                                                                                     （品目別）
7.9
金属くず%                                                                 9.4%
                                                                      その他

2.5
金属くず%
                                                                      9.4%
                                                                      紙くず
2.5
がれき類%                                                                 5.0%
                                                                      紙くず
3.5
がれき類                                                                  5.0%                                              ガラスくずおよび
                16,797
    %                                                                 金属くず
3.5                                                                   10.6%              121,177                        ガラス陶磁器くず
                                                                                                                        ガラスくずおよび
汚泥 %
                16,797
                     ｔ
                                                  ガラスくずおよび            金属くず
                                                                      10.6               121,177
                                                                                            ｔ                               35.6%
                                                                                                                        ガラス陶磁器くず
5.3%
汚泥
                     ｔ
                                                  ガラス陶磁器くず
                                                  ガラスくずおよび                 %
                                                                      廃プラスチック類                                                     35.6%
5.3%
                 (2015年度)
                                                      45.4%
                                                  ガラス陶磁器くず                                        ｔ
                                                                                              (2015年度)
廃プラスチック類         (2015年度)                                             13.8%
                                                                      廃プラスチック類
                                                          45.4%       13.8
                                                                                              (2015年度)
11.5%
廃プラスチック類                                                              木くず %                                                        がれき類
11.5 %                                                                16.7%
                                                                      木くず                                                           8.8%
                                                                                                                                   がれき類
木くず
                                                                      16.7%                                                         8.8%
23.9%
木くず
23.9%
埋立て                     （処理別）                                         その他                    （処理別）
                        （処理別）                                                                （処理別）
1.2%
埋立て                                                                   0.67%
                                                                      その他
1.2%
単純焼却                                                                  0.67
                                                                      埋立て
                                                                          %

0.14%
単純焼却                                                                  5.8%
                                                                      埋立て
0.14 %
サーマルリサイクル
                                                                      5.8
                                                                      単純焼却%

10.5%
サーマルリサイクル                                                             0.03%
                                                                      単純焼却
10.5%                                                    リサイクル        0.03  %
                                                                      サーマルリサイクル
                                                                                                                               リサイクル
                        マテリアル                             98.6%
                                                         リサイクル                                 マテリアル                            93.5%
                                                                                                                               リサイクル
                        リサイクル                                         5.4%
                                                                      サーマルリサイクル                リサイクル                               93.5%
                        マテリアル                             98.6%       5.4%
                                                                                               マテリアル
                         88.1%
                        リサイクル                                                                   88.1%
                                                                                               リサイクル
                         88.1%                                                                  88.1%




             （会社/部門別）
■【生産】廃棄物排出量の推移                                               単位：t                  （会社・部門別）
                                                                      ■【新築】廃棄物排出量の推移                                                単位：t

                         2012        2013      2014       2015                                  2012        2013     2014      2015
 大和ハウス工業                 10,495      11,184    11,047    11,712        大和ハウス工業
                                                                             （住宅）              18,441       21,243   19,105    18,995
 大和リース                    4,060       3,341     2,802     3,303        大和ハウス工業
                                                                             （建築）              59,106       61,662   70,914    64,798
デザインアーク
      （工場）                 593           582     546         593       大和リース                   17,971       20,516   16,811    19,353
デザインアーク
      （配送センター）             889        1,006      985      1,189        フジタ                     48,188       36,015   21,520    18,031




                                                                                               daiwahousegroup csr report 2016        168

                資源保護（長寿命化・廃棄物削減・水資源保護・グリーン購入）
資料・
データ編




 紙使用量・グリーン購入比率                                                      水使用量
 ■ 紙使用量の推移                                                          ■ 水使用量と原単位の推移

  （t）             実績
                                                                   （千m3）            実績      実績                                   （m3/億円）
 2,000
                                                                   12,000                261.8                                        300
                                                                            306.6                        253.2
                                                                                                                        224.3
 1,500
               1,160                        1,181   1,204           8,000   7,110        7,068           7,118                        200
                             1,061                                                                                               7,162
 1,000
                                                                    4,000                                                             100

  500
                                                                        0                                                              0
                                                                            2012         2013            2014            2015        （年度）
      0
               2012          2013           2014    2015    （年度）


                                                                           水使用量の内訳
                                                                   ■（2015年度）
 ■ グリーン購入比率の推移
                                                                                           （部門別）
 （%）                 実績
                                                                                                                             オフィス 3.6%
 100                                        94.0    92.8                                                                         生産 4.8%
              86.4           84.9
                                                                   ホテル・介護施設                                          物流・配送センター 0.1%
  80                                                               14.8%                                                         施工 8.9%

  60
                                                                                             7,162                           商業施設・店舗

                                                                                                 千ｍ３                                8.3%
  40                                                                                         (2015年度)
                                                                   リゾート・スポーツ施設
                                                                   59.5%
  20


   0
             2012           2013            2014    2015    （年度）

                                                                                            （種類別）
                                                                   温泉
 ■ グリーン購入基準                                                        4.4%
      分類        主な対象                          基準名                  地下水
                                                                   18.6%
              コピー用紙、
                     森林認証紙を使用していること。
                     またはグリーン購入法に適合する用紙を使用している                                                7,162
  紙類          帳票類                                                                                千ｍ３                                 上水
                     こと。
                                                                                             (2015年度)                              76.9%
              カタログ等       森林認証紙を使用していること。
                          次のⅰ～ⅲのうち1つ以上の条件を満たしていること。
                            エコマーク※1認定品であること。
                           ⅰ）
  文具類         事務用品
                           ⅱ）グリーン購入法適合品であること。
                           ⅲ）gpnデータベース※2掲載品であること。
        いす、机、棚、
        収納用什器
                                                                            （部門別）
                                                                    ■ 水使用量の推移                                                     単位：千ｍ3
  オフィス          （社） 日本オフィス家具協会      が環境物品とし
                              （joifa）
       （棚以外） 、
  家具             て推奨する商品 （グリーン購入法適合品） であること。                                                 2012         2013        2014         2015
        ローパーテー
        ションなど                                                       オフィス                          258       258         271          256
                 次のⅰ～ⅱのうち1つ以上の条件を満たしていること。                          生産                            310       349         372          346
        コピー機等、
                   グリーン購入法適合品であること。
                  ⅰ）                                                物流・配送センター                       7            6           7            7
        複合機、fax
                  ⅱ）国際エネルギースターロゴ※3がついていること。
  oa                                                                施工                            785       675         769          639
  機器類            次のⅰ～ⅲのうち1つ以上の条件を満たしていること。
        パソコン、     ⅰ）
                   グリーン購入法適合品であること。                                 商業施設・店舗                       865       769         593          591
        プリンター等    ⅱ）国際エネルギースターロゴ※3がついていること。                         リゾート・スポーツ施設                  4,038    4,029        4,087       4,261
                  ⅲ）pcグリーンラベル制度※4認定品であること。
                                                                    ホテル・介護施設                      846       981        1,020       1,061
 ※1 エコマーク：
    環境保全に役立つと認められた商品につけられる環境ラベル。（財） 日本環境協会が審査
    している。
 ※2 gpnデータベース：                                                              （種類別）
                                                                    ■ 水使用量の推移                                                     単位：千ｍ3
    グリーン購入ネットワーク    が運営する環境配慮製品のデータベース。
                （gpn）
 ※3 国際エネルギースターロゴ：                                                                            2012         2013        2014         2015
    国際エネルギースタープログラムによる省エネ基準を満たしたoa機器に表示されるロゴ                        上水                           5,778    5,694        5,608       5,511
    マーク
 ※4 pcグリーンラベル制度：                                                    地下水                           958     1,074        1,203       1,335
    環境に配慮したパソコン製品に関するラベリング制度。
                            （有）
                              パソコン3r推進センターが実施。                      温泉                            373       301         307          316




169       daiwahousegroup csr report 2016

〈環境データの算定方法、対象範囲〉

             リサイクル率
■ 建設・解体廃棄物排出量、
◇概要                                               ◇対象範囲等
 工場・施工現場で発生する廃棄物のうち、有価売却したものを除いたものを「建設
                                                       部門          対象組織               対象範囲
 廃棄物」と定義しています。また、同じ施工現場においても、解体に伴う廃棄物は「解
 体廃棄物」として区別しています。さらに、土工事に伴う「建設発生土」や「建設汚泥」                                  生産拠点・配送センターのすべて
                                                  生産         大和ハウスグループ
 に関しては、
      「 建設廃棄物」には含めていません。また、生産部門の原単位分母には各                                  （工場：26ヵ所、配送センター：12ヵ所）
 工場の「売上高」 の合計を用いており、施工部門の原単位分母には各現場の「売上           新築         大和ハウスグループ     建設現場のすべて
 面積」の合計を用いています。                                   土木         フジタ           土木現場のすべて

◇算定式                                              改修         大和ハウスグループ            （一部、小規模現場を除く）
                                                                           改修現場のすべて
   建設廃棄物排出量
【生産】      （t）      ＝ σ（建設廃棄物発生量  （t））             解体         大和ハウスグループ     解体現場のすべて
                   － σ（有価売却量   ）
                             （t）
   建設廃棄物排出量
【新築】       （t）     ＝ σ（建設副産物発生量  （t））
                   － σ（有価売却量   ）
                             （t）
                   － σ（建設汚泥発生量    ）
                                （t）
   建設廃棄物リサイクル率
【共通】           （％） ＝ σ（{ マテリアルリサイクル量    ）
                                      （t）
                   ＋ （サーマルリサイクル量  （t））}
                   ÷ σ（建設廃棄物排出量  （t））
                建設汚泥を含む
 ※リサイクル率の算定においては、




■ 紙使用量・グリーン購入比率
◇概要                                               ◇対象範囲等
 紙使用量については、購入量（m2）での実績値を重量換算して算定しています。
                                                                               対象範囲
                                  カタログ類、
 また、事務所で使用する物品について、主要6品目（コピー用紙、帳票類、               部門        対象組織
                                                                          （拠点数は2016年3月末現在）
 事務用品類、           に、当社独自の「グリーン購入基準」
       オフィス家具、oa機器）                 を設定して
 います。グリーン購入比率の算出にあたっては、金額ベースとし、下記算定式にて算                               （本社・支社・支店・営業所）
                                                                    事務所            ・研究所
                                                  事務    大和ハウス工業                                計 210ヵ所
 定しています。                                                            のすべて

◇算定式
 紙使用量      （紙購入量
     （t） ＝ σ     （m2） × 単位あたりの重量）
 グリーン購入比率       （グリーン購入適合品の購入金額
          （％） ＝ σ                  ）
                                 （円）
                （対象品目の全購入金額
              ÷ σ              ）
                             （円）


■ 水使用量
◇概要
 上水、地下水、温泉の年間使用量の合計値とし、各拠点での購買データを基に算定し
 ています。
 なお、施工部門については、サンプル調査によって把握した施工面積あたりの水使用
 量に施工床面積を乗じて推計しています。


◇対象範囲

                                                         対象範囲
        部門         対象組織
                                                    （拠点数は2016年3月末現在）


オフィス            大和ハウスグループ      （本社・支社・支店・営業所）
                             事務所            ・研究所・研修センター・展示場・モデルルームのすべて                   計     920ヵ所



生産              大和ハウスグループ    生産拠点のすべて                                                    計      26ヵ所



物流・配送センター       大和ハウスグループ                      （自社運営のみ）
                             部材輸送等に要する配送センターのすべて                                         計      49ヵ所



                                                                                 新築工事：計      7,987千m2

施工              大和ハウスグループ    住宅・建築の新築工事、土木工事の施工現場（解体・改修工事は除く）

                                                                                 土木工事：計         259件



商業施設・店舗         大和ハウスグループ                 （原則、
                             当社が運営する商業施設・店舗  テナント部は除く）                                   計     391ヵ所



リゾート・スポーツ施設     大和ハウスグループ    当社が運営するリゾートホテル・ゴルフ場・スポーツクラブ                                 計     112ヵ所



ホテル・介護施設        大和ハウスグループ    当社が運営する都市型ホテル・介護施設                                          計      44ヵ所




                                                                          daiwahousegroup csr report 2016   170

             化学物質による汚染の防止
資料・
データ編




       ecoプロセス

 prtr対象化学物質排出・移動量                                                           voc排出量

 ■ prtr対象化学物質排出・移動量と原単位の推移                                                  ■ voc排出量と原単位の推移

              目標         実績             実績（総量）                                             目標       実績              実績（総量）
 （t）                                                          （kg/百万円）       （t）                                                         （kg/百万円）
 400                                                                0.8    1,000                                                               2.0

           0.631                                     0.631                              1.987                                       1.987
                                                                                                    1.959            1.941                        1.9
                                                                            800
 300                                                               0.6
                         0.467                                                                                                                    1.8
                                         0.425                              600
                                                    0.380                                                                       1.786
 200      185.2                                                    0.4                                                                            1.7
                         147.1           139.1      129.1                   400         340.7       365.5            382.0      360.8
                                                                                                                                                  1.6
 100                                                               0.2
                                                                            200
                                                                                                                                                  1.5

   0                                                                   0      0                                                                   1.4
           2012          2013            2014        2015 （年度）                          2012        2013             2014           2015 （年度）


                   （会社・部門別）
 ■ prtr対象物質排出・移動量の推移                                              単位：t                （部門別）
                                                                            ■ voc排出量の推移                                                          単位：t

  部門別内訳                       2012       2013      2014         2015         部門別内訳                        2012        2013     2014            2015
        （住宅）
  大和ハウス工業                        46.3      44.3      43.9         40.3       大和ハウス工業
                                                                                   （住宅）                     219.9      230.6    247.7          232.9
        （建築）
  大和ハウス工業                        20.3      19.2      26.6         30.8       大和ハウス工業
                                                                                   （建築）                     120.7      134.9    134.3          127.9
  大和リース                         114.4      78.7      63.6         52.9
  デザインアーク                         4.3        4.9          5        5.1




       〈環境データの算定方法、対象範囲〉

       ■ prtr対象化学物質の排出・移動量                                                  ◇対象範囲

       ◇概要                                                                         部門            対象組織                        対象範囲
        化学物質排出把握管理促 進法（prtr法）で定められている第一種指定化学物質
                                                                                   生産          大和ハウスグループ         生産拠点のすべて           計   26ヵ所
        462物質の排出・移動量とし、各拠点での購買データを基に算定しています。


       ■ voc排出量                                                             ◇対象範囲

       ◇概要                                                                         部門            対象組織                        対象範囲
        大阪府条例および日本塗料工業会の定める揮発性有機化合物326物質の排出量と
                                                                                   生産           大和ハウス工業          生産拠点のすべて           計   10ヵ所
        し、各拠点での購買データを基に算定しています。



       ※2014年度のprtr対象物質排出・移動量及び、voc排出量の売上高あたりの原単位について、環境報告書2015に掲載した数値を訂正します。




171    daiwahousegroup csr report 2016

prtr対象化学物質のマテリアルバランス
単位：t


                                     大気への排出量                  115.8
                                     キシレン            50.1                      1,3,5 -トリメチルベンゼン                4.4
                                     エチルベンゼン         29.6                      １－ブロモプロパン                       1.7
                                     トルエン            18.8                      マンガン及びその化合物                     1.1
                                     1,2,4 -トリメチルベンゼン 8.8                      その他                             1.2




 取扱量                   247.1                                                                                       廃棄物・下水道への移動量                      13.1
                                                                                                                       マンガン及びその化合物                  8.4
                                                                                                                       亜鉛の水溶性化合物                    1.7
                                                                                                                       キシレン                         0.7
 除去処理量                   38.0                                                                                          鉛                            0.6
                                                                                                                       エチルベンゼン                      0.4
 製品に含有されて                                                                                                              トルエン                         0.3
 持ち出される量
                         80.0                                                                                          有機スズ                         0.2
                                                                                                                       1,2,4-トリメチルベンゼン              0.1
                                                                                                                       その他                          0.6



                                                    水域への排出                      0.2
                                                    亜鉛の水溶性化合物                   0.2



■ prtr調査結果                                                                                                                                           単位：kg

                                                                             移動量                                         排出量
 物質                                                                      当該事業所の
             対象化学物質名                  取扱量         消費量        下水道への                                                     公共用水域への                     除去処理量
 番号                                                                      外への(廃棄物)        移動量合計         大気への排出量                       排出量合計
                                                             移動の合計                                                       排出量
                                                                           移動量
 80    キシレン                            59,861           0              0      744                744        50,050              0         50,050      9,067
       メチレンビス     １－フェニレン）
                （４，      ＝
 448                                   49,049      48,956              0            92            92               2            0             2            0
       ジイソシアネート
 412   マンガン及びその化合物                     31,837      22,286             0         8,437          8,437         1,114              0          1,114          0
  53   エチルベンゼン                         30,085           0             0           442            442        29,633              0         29,633         10
 296   1,2,4-トリメチルベンゼン                 20,146           0             0           134            134         8,847              0          8,847     11,165
 300   トルエン                            19,183           0             0           263            263        18,839              0         18,839         81
 71    塩化第二鉄                           15,689           0             0             0              0             0              0              0     15,689
   1   亜鉛の水溶性化合物                        8,268       6,413            14         1,659          1,673             0            182            182          0
 297   1,3,5-トリメチルベンゼン                  4,439           0             0            67             67         4,372              0          4,372          0
 438   メチルナフタレン                         1,960           0             0             0              0            10              0             10      1,950
 384   １－ブロモプロパン                        1,742           0             0             0              0         1,742              0          1,742          0
 304   鉛                                1,494         883             0           611            611             0              0              0          0
 239   有機スズ化合物                          1,168         947             0           210            210            10              0             10          0
       その他37物質                          2,178         530             0           454            454         1,159              0          1,159         35
       総計                             247,098      80,014            14        13,112         13,126       115,777            182        115,959     37,998




                    物品ガイドライン ①化学物質管理ガイドライン
       csr調達ガイドライン（3）

                              管理レベル                                                 管理物質                                            対象
            レベル1                                                       国内法禁止物質等
            全ての製品について使用を禁止する物質及び群。                                     約130物質・群
            レベル2                                                       厚生労働省指針値策定物質及び                                   すべての購買品
             主要な建材について使用状況を把握する物質及び群                                   reach ※1認可対象候補物質の一部等
            （一部建材については使用制限あり）。                                         約10物質・群
            レベル3                                                       reach、rohs ※2規制物質等
                                                                                                                           （戸建・低層賃貸住宅）
                                                                                                                        住宅商品
            主要な建材について使用状況を把握する物資及び群。                                   約140物質・群

       ※1 reach                                                                   ：2007年6月に欧州委員会が施行した新化学物質規制
               （registration,evaluation,authorization and restriction of chemicals）
             （restriction on hazardous substances）
       ※2 rohs                                      ：電気・電子機器に含まれる危険物質を規定し、物質の使用を禁止する旨の欧州連合                 指令の一つ
                                                                                                        （eu）

        関連ページ        p118 csr調達ガイドライン




                                                                                                                       daiwahousegroup csr report 2016    172

             環境負荷マテリアルフロー・環境会計
資料・
データ編




 環境負荷マテリアルフロー

      input ❶❷ 研究・開発、営業・設計                                                      input ❹ 生産
      エネルギー使用量                            水使用量                                  エネルギー使用量                               水使用量
                           915,594gj                211.7千 m3                          546,901gj                           330.4千 m3
      ［内訳］                               ［内訳］                                   ［内訳］                                  ［内訳］
       ガソリン                    517,752    上水               202.1                電力           405,237                   地下水        111.8
       電力                     306,542     地下水                9.6                lpg            66,918                  上水         218.6
       都市ガス                     81,043                                          灯油            33,595
                                                                                都市ガス           17,842
       再生可能エネルギー                 1,614
                                                                                軽油             15,986
      （自家消費）                                                                    再生可能エネルギー（自家消費） 1,523
       その他                      8,643                                           その他             5,800




        ❶ 研究・開発                              ❷ 営業・設計                        ❸ 調 達                                     ❹ 生 産




      output ❶ 研究・開発                               output ❹ 生産
                       ❷ 営業・設計
                                                   co2 排出量                 26.2千t ー co2             廃棄物排出量                   11.7千t
                                                   有価物排出量                       10.9千t
                                                                                                ［内訳］ ガラス                      7,137
      co2 排出量                 52.6千t ー co2         nox排出量                          1.63t            (単位:t)    木くず             2,278
      廃棄物排出量                        1.8千t          sox排出量                           0.2t                      汚泥                776
                                                                                                              廃プラ               699
                                                                                                              金属くず               25
                                                                                                              その他               797




 環境会計

 ①環境保全コスト
                                                                   2013                2014                    2015
            項目                            主な内容
                                                               投資額(千円)              投資額(千円)                  投資額(千円)

                              大気・水質・騒音等の公害防止対策費                      3,042               3,089                   18,895
                              地球温暖化の防止(省エネ)対策費                     214,521              75,754                   50,478
  事業エリア内コスト
                              廃棄物削減対策費                                    138                 654                 2,088
                              水資源削減対策費                                     0                  508                 2,029
  上下流コスト                      グリーン購入費、通い箱購入費                         1,354               6,644                    2,019
  管理活動コスト                     環境教育費、ems維持費等                           1,869                   502                     455
                                              合計                   220,923               87,151                  75,964

 ②環境保全効果
          効果の内容                          項目         単位             2013                2014                   2015
              投入資源に           原油換算エネルギー使用量(生産系)     gj             533,522              521,614                 552,770
              関する効果           原油換算エネルギー使用量(物流系)     gj             592,713             619,095                  628,244
  事業エリア                       廃棄物発生量                 t               11,118              11,047                  11,712
  内効果         環境負荷および         co2 排出量(生産系)         t-co2            25,717              25,016                   26,180
              廃棄物に関する
                              co2 排出量(物流系)         t-co2            40,646              42,453                   45,544
              効果
                              水資源使用量                m3             332,270             356,730                  330,447




173    daiwahousegroup csr report 2016

                                                        input ❻ 施工
鋼材購入量                     木材購入量                         エネルギー使用量                             （上水）
                                                                                          水使用量
            204,826t                134,276m3                  421,273gj                        349.5千 m3
［内訳］                     ［内訳］                           ［内訳］
住宅            143,138     住宅            72,616          軽油                   79,673
建築             61,689     建築            61,660          電力                  341,600




               ❺ 輸 送                               ❻ 施 工                                     ❼ 居 住




  output ❻ 施工
  co2 排出量                     廃棄物排出量(新築)                 120.6千t         廃棄物排出量(解体)                         946.4千t
        26.9千t ー co2
                           ［内訳］(単位:t)                                   ［内訳］(単位:t)
  有価物排出量                      ガラスくず及び            金属くず          10,941    がれき類    748,730            汚泥        56,736
                 2.1千t        陶磁器くず   34,809     紙くず            5,083    木くず      64,943            金属くず      25,940
                              木くず     16,646     がれき類           1,215    ガラスくず及び                    廃プラ        9,897
                              廃プラ     14,518     その他              583    陶磁器くず    31,960            紙くず        1,861
                              汚泥      36,791




③環境保全効果に伴う経済効果                                                                                  単位：千円
                         内容                             2013               2014              2015
収益                      有価物売却費※                                672           42,715                 1,106
                        省エネルギー活動によるコスト削減額                 56,640             16,957              16,774
費用節減
                        廃棄物削減活動によるコスト削減額                  62,730             50,739             27,830
                         合計                              120,042            110,411             45,710
※当年度に実施した環境保全効果の結果、得られた収益




 <環境データの算定方法、対象範囲>
 ■ 環境負荷マテリアルフロー                                                         ■ 環境会計
     ◇対象期間：2015年4月1日～2016年3月31日                                          ◇対象期間：
     ◇対象組織：大和ハウス工業                                                        2015年4月1日～2016年3月31日
     ◇対象範囲：                                                              ◇対象組織：大和ハウス工業
      ①研究・開発：事務所(本社・支社・支店・営業所)・研究所・研修センター・展示場のすべて、                       ◇対象範囲：全10工場
      ②営業・設計 社用車および、マイカー許可車のすべて                                          ◇参考にしたガイドライン：
      ④生産：   生産拠点のすべて ※nox、sox排出量は、すべての生産拠点のボイラ                           環境省 「環境会計ガイドライン2005年版」
      ⑥施工：   住宅・建築の新築工事の施工現場(解体工事を含む)
     ◇算定基準：p54
             「環境データの算定と報告について」 および、前項までの<環境データの算定方法>に同じ
                             「環境報告ガイドライン
           nox、sox排出量については、環境省                 」
                                        （2012年版）を参考に算定




                                                                                      daiwahousegroup csr report 2016   174

本レポートについてのお問い合わせ先
大和ハウス工業株式会社
csr部 tel 06-6342-1435
環境部 tel 06-6342-1346




            エネルギー“ゼロ”の住宅・建築・街づくりで、
            低炭素社会へ。
                    fun to shareに賛同しています。
            大和ハウス工業は、




大和ハウスグループの経営のシンボルである「エンドレスハート」は、日本およびその他の国における登録商標または商標です。
