                                         20




     大和証券グループ

csr 報告書
        統合報告書別冊

corporate social responsibility report


       2016

                                        daiwa securities group csr report 2016   1




contents




編集方針                                                                    2

大和証券グループの概要                                                             3

企業理念と経営ビジョン                                                             4

大和証券グループの csr                                                           5
   大和証券グループ csr 重要課題                                                    5
   csr 重要課題の検証と社会的要請の変化への対応                                             5
   大和証券グループのステークホルダー                                                    6
   ステークホルダーとのコミュニケーション                                                  6
   csr 推進体制                                                             7
   健全なバリューチェーンの構築と維持                                                    7
   大和証券グループの csr におけるマテリアリティ ( 重要側面 )                                   8

経営層からのメッセージ                                                             9



事業活動を通じた取組み                                                            10

証券ビジネスの役割と社会的責任                                                        11
お客様への良質なサービスの提供                                                        13
商品の開発と提供を通じた取組み                                                        17
金融・資本市場機能の維持発展のために                                                     21
経済・社会および投資情報についての分析・提言の発信                                              22
未来社会創造への支援                                                             24


事業活動を支える取組み                                                            25

コーポレート・ガバナンス                                                           26
コンプライアンス                                                               29
人権教育・啓発への取組み                                                           32
リスク管理                                                                  33
it 戦略・システムリスク管理                                                        37
環境への取組み                                                                38
株主・投資家の皆様とのかかわり                                                        41

社員とのかかわり                                                               43

社会とのかかわり                                                               48




社外からの評価                                                                55
gri ガイドライン・iso26000 内容索引                                               56
csr 関連データ集                                                             64

用語集                                                                    72

第三者保証報告書                                                               73

編集方針                                                                            daiwa securities group csr report 2016   2




       編集方針




                   csr活動をわかりやすく開示すること、および現状と課題を自己評価することを目的に、
         大和証券グループでは、                                       csr活動
       に関する報告を2002年度から継続的に行なっています。
                           （ディスクロージャー誌）
         2015年度より、これまでの年次報告書          を当グループの財務情報と非財務情報の統合報告書と位
       置付け、本報告書は統合報告書の別冊として、非財務情報に関し、より詳細な情報開示を行なうことを目的にしています。
         本報告書は、pdf版のみとし、iso26000、griサステナビリティ・レポーティング・ガイドラインを踏まえ網羅的な情
       報開示に努めました。griガイドラインに関しては、2014年度より第4版を参照し、マテリアリティを特定し、開示して
       います。（また、2015年度より、sustainability accounting standards board による非財務情報開示案のうち金融業
       界に関する案を参考にしています。）さらに、誌面の色使いについては、カラーユニバーサルデザインの考え方を参考と
       し、見やすさに配慮しました。
                           p72
         文中の下線が引いてある用語については、     をご参照ください。
                             「用語集」


       対象読者
          株主・投資家、
       お客様、       お取引先、
                社員、   地域社会をはじめ iso26000 が定義する大和証券グループの幅広いステークホルダーの皆様です。

       報告対象範囲
       原則として当社グループ主要会社。ただし全項目について、それら主要会社すべての情報を網羅しているわけではなく、各社の規模
                                                      「大和証券グループ」はグ
       や事業内容などに応じて記載しています。数値データには、それぞれの対象範囲を明記しています。なお、
            「大和証券グループ本社」は株式会社大和証券グループ本社、
       ループ全体、                          「大和証券」は大和証券株式会社を指し、区別しています。

       報告対象期間

             （2015 年 4 月～ 2016 年 3 月）
       2015 年度
         期間外の情報を含みます。
       一部、

       発行時期
       2016 年 8 月
                       次回発行予定：2017 年 8 月）
       （前回発行：2015 年 9 月、

       お問合わせ先
       株式会社大和証券グループ本社 広報部 csr 課
       電話番号 03-5555-1111（代表） e - メールアドレス daiwacsr@daiwa.co.jp url http://www.daiwa-grp.jp/csr/

       参照ガイドライン
                                       （g4）
       gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 4 版」
       iso26000 中核主題
                                                                        セクター別ガイドライン
       sustainability accounting standards board（sasb, 米国サステナビリティ会計基準審議会）
         「環境会計ガイドライン 2005 年版」
       環境省




       表紙の写真について
       サステナブル（持続可能）な社会の実現への想いを込めて、表紙を当社グループ社員の子どもたちの笑顔で飾りました。
       彼ら・彼女らが大人になる頃の未来社会を幸せなものとするために、企業としての役割、大人としての責任を果たしていきます。

大和証券グループの概要                                                       daiwa securities group csr report 2016   3




大和証券グループの概要

     会社概要                           事業内容
     ●会社名                           大和証券グループは、リテール、グローバル・マーケッツ、グローバル・インベ
      株式会社 大和証券グループ本社               ストメント・バンキング、アセット・マネジメント、投資のコア事業を中心に構
     （daiwa securities group inc．
                                ）   成される総合証券グループです。グループ各社の強い結束力のもと、幅広い証

     ●本社所在地
                                    券サービスを提供しています。

      〒100−6751
                                    1. リテール部門
      東京都千代田区丸の内一丁目9番1号
      グラントウキョウ ノースタワー                             コンタクトセンター、
                                    大和証券の全国144の店舗網、                        「ダ
                                                           インターネットのチャネルを通じて、
                                               「ダイワ・ダイレクト」の2つのコースを用意し、主に個人、未
                                    イワ・コンサルティング」
     ●電話
                                    上場法人などのお客様を対象に幅広い金融商品・サービスを提供し、お客様の資産運用
                 （代表）
      03−5555−1111
                                    をサポートしています。
     ●設立年月日
                                    2. グローバル・マーケッツ部門
                （1902年創業）
      1943年12月27日
                                    機関投資家を中心とするお客様を対象に有価証券・金融商品などの販売や注文を取り次
     ●代表者                           ぐブローカレッジ業務およびトレーディング業務を行なっています。
      執行役社長 日比野 隆司
                                    3. グローバル・インベストメント・バンキング（グローバルib)部門
     ●資本金
                                    投資銀行業務を行なっています。 事業法人、金融法人等のお客様の資金調達にかかわ
      2,473億円
                                    る業務を通して、事業拡大から財務・資本戦略までをサポートします。
         （連結）
     ●従業員数
                                    4. アセット・マネジメント部門
      13,701名
                                    さまざまな資産を投資対象とした投資信託の設定・運用を行なっているほか、国内外の
     ●連結対象子会社                       機関投資家に対し年金資産に関する投資助言・運用サービスを提供しています。
      50社
                                    5. 投資部門
     ●持分法適用会社
                                    投資ファンドの組成および大和証券グループの自己資金により、プライベート・エクイティ、
      10社
                                    ベンチャー投資、事業再生、金銭債権、不動産等への投資を行なっています。
     ●発行済み株式総数
                                    6. その他
      17億4,937万8,772株
                                    国内外の機関投資家、事業法人、金融法人、公的機関等を対象に、リサーチレポート等
     （2016年3月31日現在）
                                    による情報提供、経営コンサルティング、itサービスなどを行なっています。




                                      大和証券グループ本社

                               ホールセール部門
                                                  アセット・
        リテール部門                                                 投資部門                  その他
                      グローバル・マーケッツ    グローバルib    マネジメント部門



                                                   大和証券                             大和総研
                          大和証券
                                                  投資信託委託      大和企業投資

                          大和証券キャピタル・マーケッツ                                        大和総研
        日の出証券                                                                 ビジネス・イノベーション
                             ヨーロッパリミテッド            大和住銀
                                                  投信投資顧問
       リテラ・クレア            大和証券キャピタル・マーケッツ                        大和
                                                                                大和ネクスト銀行
         証券                   香港リミテッド                         piパートナーズ
                                                  大和リアル・
                                                エステート・アセット・
                          大和証券キャピタル・マーケッツ         マネジメント                          大和証券
                            シンガポールリミテッド                                         ビジネスセンター
                                                                大和証券
                                                                 smbc
                                                  大和証券         プリンシパル・
                          大和証券キャピタル・マーケッツ
                                                オフィス投資法人      インベストメンツ           大和プロパティ
                              アメリカ inc.


                                                                               （2016年6月30日現在）

企業理念と経営ビジョン                                                    daiwa securities group csr report 2016   4




大和証券グループ企業理念

                     お客様からの信頼こそが、大和証券グループの基盤である。
        信頼の構築
                     お客様を第一に考える誠実さと高い専門能力により、最も魅力ある証券グループとなる。


                     大和証券グループの競争力の源泉は人材である。社員一人ひとりの創造性を重視し、
        人材の重視
                     チャレンジ精神溢れる自由闊達な社風を育み、社員の能力、貢献を正しく評価する。


                     金融・資本市場を通じて社会及び経済の発展に資することは、大和証券グループの使命である。
       社会への貢献
                     法令遵守と自己規律を徹底し、高い倫理観を持って社会の持続的発展に貢献する。


                     健全なビジネス展開を通じて企業価値を高めることは、株主に対する責務である。大和証券
      健全な利益の確保
                     グループはお客様に価値あるサービスを提供して適正な利益を獲得し、株主に報いる。




経営ビジョンと戦略
      大和証券グループは、2017 年度までを対象期
                                                        経営ビジョン
     間とする新グループ中期経営計画 ～“passion
                                                 日本及びアジアの資本市場の発展をリードし
     for the best”2017 ～ を策定しました。本格化
                                                  お客様に最も選ばれる総合証券グループ
                 のなかで、業界トップ
     する“貯蓄から投資の時代”
     のクオリティによりお客様に選ばれ、ベストパート
     ナーとなることを基本方針に据え、成長戦略を実
                                                        経営基本方針
     施していきます。
      これらの成長戦略と各施策を通して、持続的な                  業界 no.1 のクオリティを       日本とアジアの
     企業価値向上を達成するとともに、グローバルな                    梃子に顧客基盤を           成長を結ぶことで
     金融・資本市場の健全かつ安定的な発展を支え、                      飛躍的に拡大           持続的成長を実現

     持続可能な社会づくりに貢献していくことが、当
     社グループに課せられた社会的使命だと考えてい
     ます。                                         資本市場を通じて社会及び経済の発展に貢献




       本格化する“貯蓄から投資の時代”の中で、業界トップのクオリティにより
       お客様を惹き付け、ベストパートナーとなる

              2015 年度                  2016 年度          2017 年度
                                                                                     「企業価値向上」
                                                                                     「貯蓄から投資」




        “貯蓄から投資の時代”をリードする投資サービスの提供

        基本方針❶     クオリティ no.1 の追求
                                          基本方針❷ 顧客基盤・収益の飛躍的拡大
                                                                                            と
                                                                                             の好循環




              企業価値向上に資するソリューションの提供

        基本方針❸     新規産業の育成と企業の持続的成長に対する支援



           数値目標         ❶ roe：10% 以上    ❷ 固定費カバー率：最終年度 75％以上

大和証券グループの csr                                                 daiwa securities group csr report 2016   5




大和証券グループ csr 重要課題
       大和証券グループは、企業理念の 1 つとして「信頼の構築」を掲げ、金融・資本市場を通じて社会および経済の発展に
      貢献することが、自らの社会的使命であり、お客様と社会からの信頼が自らの持続的成長への源泉であると考えています。
       以下の 2 つの csr 重要課題と、これらを推進するうえで核となる職場環境の整備を 3 つの柱とし、当社グループの
      csr 活動を推進しています。


                    重要課題 1   金融機能を活用して持続可能な社会に貢献する
                                                        社員が「働きがい」を               持続可能な
        企業理念
                                                        感じる職場をつくる                社会の実現
                    重要課題 2   健全な金融・資本市場を発展させ次の世代につなげる




      株主価値の創造との両立について
        私たちは、csr 活動を推進していくなかで、事業活動             一方、csr 活動は、ステークホルダーの皆様や株主の
      を通じた取組みを重視しています。この取組みは、社会              皆様への有形・無形の価値を生むだけでなく、コストも
      課題の解決の一助となると同時に、手数料収入という株              発生させます。一般的な事業活動と同様に、csr 活動に
      主の皆様に対する有形の価値が生じます。また、事業活              おいても、企業が保有する人的資源などの限界から、活
      動における環境負荷低減活動の成果であるエネルギーコ              動量が増大すると急激にコストが上昇する可能性があり
      ストの削減も有形の価値の一例です。                      ます。コスト軽減に取り組みつつ、費用対効果の検証も、
        株主の皆様に対する価値は有形のものだけではありま             株主の皆様への価値を考えるうえで重要であると、私た
      せん。ステークホルダーの一員として、お客様からの信              ちは考えます。
      頼や従業員の士気向上、コーポレート・ガバナンスやコ                大和証券グループでは、今後も csr 活動を通じ、ス
      ンプライアンス体制の充実は、株主の皆様に対する無形              テークホルダーの皆様のさまざまな期待に応え、株主の
      の価値の例といえるでしょう。                         皆様への価値を生むことを目指し、実践していきます。




csr 重要課題の検証と社会的要請の変化への対応
       大和証券グループでは csr 重要課題の選定にあたり、社会の一員としてさまざまなステークホルダーへの責任を負って
      いるとの認識を基本としています。一方、企業に対する社会的要請は、時とともに変化する可能性があり、重要な変化が生
      じているかどうか、当社グループの重要課題がこのような変化に応えているかどうかを継続的に検証する必要があります。
       また、幅広いステークホルダーからの社会的要請は、多様化かつ複雑化しており、それらを考慮のうえ、バランスよ
      く対応することがより重要であると考えています。
       このような状況を踏まえ、当社グループでは企業の社会的責任（csr）に関する動向を、適切に把握し対応するため
      に、国内外の csr に関する社外イニシアティブに積極的に参画し、さまざまな規範を活用した取組みを進めています。
      そのなかでも以下については特に重視しています。


     当社グループが考える重要な社外イニシアティブ

       ●国連      グローバル・コンパクト（2010年に署名）

                    原則 1：人権擁護の支持と尊重                  原則 7：環境問題の予防的アプローチ
          人権
                    原則 2：人権侵害への非加担            環境     原則 8：環境に対する責任のイニシアティブ
                                                     原則 9：環境にやさしい技術の開発と普及
                    原則 3：結社の自由と団体交渉権の承認
                    原則 4：強制労働の排除            腐敗防止     原則10：強要や賄賂を含むあらゆる形態の
          労働
                    原則 5：児童労働の実効的な廃止                      腐敗防止の取組み
                    原則 6：雇用と職業の差別撤廃

       ● iso26000   ●日本経済団体連合会・企業行動憲章      ●国連   ビジネスと人権に関する指導原則
       ● oecd    多国籍企業行動指針      ●国連   持続可能な開発目標（sdgs)

大和証券グループの csr                                                       daiwa securities group csr report 2016   6




大和証券グループのステークホルダー
       私たちが永続的に社会的使命を果たし、かつ成長するためには、ステークホルダーとの強い信頼関係が必要不可欠で
      あると考えています。



      ●投資家                                                               ●発行体
      個人投資家、機関投資家、                                                       株式や債券などを発行して資
      これから投資を考えている                                                       金を調達する企業や公共団体
      潜在投資家の方々のニーズ
                                    お客様                                  等へ、幅広い資金調達手法
      に合った商品・サービスを                                                       から最適な方法を提案し、計
      提供し、お客様満足度の向                                                       画策定から執行まで全面的に
      上に取り組みます。                            発行体                           サポートします。

                                    投資家             投資先
                                                                         ●投資先
                                                                         機関投資家として、投資先企
                                                                         業の皆様との積極的なコミュ
                 株主等                                                     ニケーションに努めます。
                          株主等                             お取引先
                                          大和証券
                                          グループ                           ●お取引先
                                                                         すべてのビジネスパートナー
      ●株主等   ※

                                                                         と公正な関係を保ち、持続可
      透明性の高い情報開示に努                                        政府      社会     能な社会の実現に向けて協働
      めるとともに、持続的な価
                                                                         していきます。
      値創造を通じて期待に応え
                                社員
      られるよう努めます。
                                                   npo
      ※大和証券グループが発行する                       地域      ngo
                                                                         ●政府
       債券の投資家を含みます。
                         社員                社会
                                                                         納税義務を果たすとともに、
                                                                         より良い 社 会の実 現に向け
                                                                         て、政策提言などを行なって
                                                                         いきます。




      ●社員                                        ●地域社会                    ●npo／ngo
      すべてのステークホルダーへの付加価値を生                       大和証券グループの本支店や            経済・金融教育や被災からの
      み出す社員が働きがいを実感でき、能力や                        海外拠点の属する地域社会の            復興支援などで協働し、積極
      意欲を発揮できる環境づくりを進めます。社                       一員として、地域に根ざした            的な対話を通じて社会の価値
      員の家族も重要なステークホルダーです。                        取組みを進めます。                観を経営に反映します。




ステークホルダーとのコミュニケーション
       時とともに変化する社会的要請の把握にあたっては、ステークホルダーとのコミュニケーションが重要な役割を果
      たすため、以下を基本方針としています。


                 基本方針❶                     基本方針❷                         基本方針❸
       iso26000 および日本 経 済 団 体 連 合    お客様、株主・投資家の皆様、お取引先、         その他のステークホルダーの把握のた
       会・企業行動憲章にもとづき、幅広い             社員ならびに地域社会などの、既知のス          め、外部との積極的なコミュニケーショ
       ステークホルダーとの双方向のコミュニ            テークホルダーの皆様とのコミュニケー          ンに努めます。
       ケーションに努めます。                   ションの深化に努めます。

大和証券グループの csr                                                                  daiwa securities group csr report 2016   7




csr 推進体制
       持続可能な社会の形成と経営ビジョンの実現に向け、役職員は、業務のなかで企業理念の実践に努めています。
       大和証券グループ本社内に設置された広報部 csr 課では、ceo の指揮下で csr を担当する常務執行役（広報担当）
      の指揮・命令のもと、社内外の会合等での情報収集や対話を積極的に行ない、会議等で報告することにより常務執行役と
      定期的に csr 課題および進捗状況を共有しています。
       そして、大和証券グループの新入社員合同研修での講義のほか、各部室店や海外拠点への csr 意識の浸透、協力体
      制の構築を進めています。


      csr 推進体制
                                           大和証券グループ本社
                財   団                                                                 ステークホルダー
                                                   ceo
         大和証券ヘルス財団                                                                         お客様
                                        指揮・命令               報告                          株主等・投資家
          大和証券福祉財団              対話
         大和日英基金（英国）                               常務執行役                                    投資先
        大和日緬基金（ミャンマー）                   指揮・命令               報告                            お取引先
                                                                          対話                政府
                                                広報部 csr 課
                                                                                        npo / ngo
          当社グループ各社              対話    情報発信・啓発               相談・報告                         地域社会
                                                   各部署                                      社員

                                                                                            （2016年4月1日現在）




健全なバリューチェーンの構築と維持
       大和証券グループにとって、株式や債券等の有価証券は中核的な金融商品であり、有価証券を発行する企業および団
      体、ならびに有価証券への投資家の双方が重要なお客様です。金融・資本市場を持続的に発展させるため、持続可能な
      社会の構築へ配慮しつつ、健全なバリューチェーンの構築・維持に努めることは重要な責務であると考えています。また、
      アセット・マネジメントおよび運用商品の販売も主力業務の 1 つです。アセット・マネジメント部門では、責任ある
      機関投資家の一員として、投資先に対し、esg ファクターへ適切に配慮した中長期的な持続的成長を促すことによって、
      良好なパフォーマンスの実現を目指しています。
       一方、反社会的勢力を取引先から排除すべく、グループ各社における規程やデータベースの整備を行ない、バリュー
      チェーンからの反社会的勢力の排除を行なっています。


      バリューチェーン・マネジメント

                                      「日本版スチュワードシップ・コード」
                                                       ※
                                                         での対話


                         発行体            資金調達                     投資                         投資家
                                                   金融・資本
      設備投資                             （ファイナンス）     市場       （インベストメント）
      研究開発               企業      発行                                       リターン           機関投資家
      m&a 等                              株式                       株式
                                         債券                       債券
                         国・地方
                        国際機関等
      公共事業等                      資金                              投資信託      投資            個人投資家
                         公共法人
                                                     証券会社




                                       証券化商品                 デリバティブ
                        資金ニーズ                                 証券化商品                   資金運用ニーズ




          「証券ビジネスの役割と社会的責任（機関投資家として責任ある行動）」をご参照ください。
      ※p.11

大和証券グループの csr                                            daiwa securities group csr report 2016   8




大和証券グループの csr におけるマテリアリティ( 重要側面)
       当社グループでは、2014 年度に csr におけるマテリアリティを特定し、これらの重要側面を通じて csr 活動の強化
      を行なっています。マテリアリティの特定にあたっては、まず、gri ガイドライン第 4 版の開示要求事項などを参考に、
      総合証券グループとしてのビジネスモデルに合致した重要側面を特定するべく、当社グループの活動を「お客様への良質
              、
      なサービスの提供」「社会・経済インフラである金融・資本市場の担い手」および「社会の一員」の 3 つの観点から整理
      し、社外専門家の意見を得つつ、グループ内で議論しました。当社グループ内関連部署に業務との整合性・妥当性につい
      てアンケート調査を実施し、最終的にマテリアリティを決定しました。
       当社グループは、これらのマテリアリティに関し、取組みの情報開示を行なっています。また、ステークホルダーの皆
      様からの期待や社会情勢の変化について、エンゲージメントを通じた把握に努めており、今後、必要に応じて見直しを実
                 「csr 重要課題」についても、マテリアリティの変化に応じた検証を行ないます。
      施していきます。さらに、



     【大和証券グループのマテリアリティ】                          csr 報告書 2016 該当項目

                                            お客様への良質な
      ⅰ．お客様属性・ニーズに応じた適切な提案とアフターフォロー          サービスの提供
                                                          コンプライアンス



                                            お客様への良質な
      ⅱ．ホスピタリティあふれるお客様への応対                   サービスの提供


                                            商品の開発と提供       未来社会
      ⅲ．良質な金融・投資商品の開発・提供                     を通じた取組み      創造への支援


                                            経済・社会および投資情報に
      ⅳ．経済・社会および投資情報についての分析・提言の発信           ついての分析・提言の発信


                                            金融・資本市場機能の                      it 戦略・
      ⅴ．金融・資本市場機能の維持・発展                      維持発展のために
                                                            リスク管理
                                                                          システムリスク管理



      ⅵ．適切なリスク管理                             リスク管理



                                                           it 戦略・
      ⅶ．お客様情報の適切な管理                         コンプライアンス
                                                         システムリスク管理


                                              it 戦略・
      ⅷ．強靭なシステム構築と維持                        システムリスク管理


                                             証券ビジネスの      商品の開発と提供
      ⅸ．機関投資家としての責任ある行動                     役割と社会的責任       を通じた取組み



      ⅹ．人材育成と従業員の多様性に配慮した職場づくり              社員とのかかわり




      ⅺ．自己規律にもとづいた国内外の法令・規範の遵守のための                                          人権教育・
                                            コンプライアンス        リスク管理
        企業風土醸成（腐敗防止・人権問題への適切な配慮を含む）                                        啓発への取組み




      ⅻ．環境負荷軽減と環境変化への対応                     環境への取組み         リスク管理



      ．社会問題の解決、未来の社会および金融・資本市場の             証券ビジネスの      商品の開発と提供           未来社会
                                            役割と社会的責任       を通じた取組み          創造への支援
        発展のための取組み

      ．地域社会への貢献                            社会とのかかわり



                                             コーポレート・
                             体制の構築と維持
      . 適切な企業統治（コーポレート・ガバナンス）                ガバナンス


                                                 事業活動を                   事業活動を
                                             青                     赤
                                                 通じた取組み                  支える取組み

大和証券グループの csr                                       daiwa securities group csr report 2016   9




経営層からのメッセージ




                 大和証券グループ本社
                 常務執行役

                 金子 好久


                「社会に役立つ企業」であり続けるために
                 継続的な検証加え変化に対応

                 2015 年、「大手金融機関は社会の役に全く立っていないのでないか？」という内容の書
                籍が海外で出版され、大きな反響を呼びました。
                 私たちは、多様なステークホルダーの皆様の期待に応えていくために、どのように行動し
                ていくべきか、常に検証を加えていくべきであることを改めて認識しています。
                                               （重要側面）
                 2014 年度、私たちの社会的責任に関する15のマテリアリティ     を特定しました。
                さまざまなステークホルダーの皆様に「大和証券グループは社会の役に立っている」と認識
                していただくためには、どれも重要なポイントであると私たちは考えます。引き続き、積極
                的に取り組んでいきます。
                          i 人工知能）に代表されるテクノロジーの進歩と社会情勢の変化は、私
                 一方で、今日、a （
                たち金融機関のビジネスモデルに大きな変革を迫っています。この大きな流れへの対応は、
                大和証券グループにとって、大きなビジネスチャンスである一方、株主の皆様への適正な利
                益の確保と、その他のステークホルダーの皆様のご期待に応えることの両立という面で新た
                な課題を生む可能性があります。私たちのマテリアリティについても大きく進化させる必要
                があるかもしれません。
                 当社グループには、創業来 110 年を超える歴史があります。それは、自らの社会的役割を
                自覚しつつ、自ら変革を実行した歴史であると自負しています。私たちは、ステークホルダー
                    「私たちが果たすべき役割は何か？」
                の皆様と、               「私たちはそれを果たしているか？」について、
                継続的な検証を加え、大きな変化の時代に対応していきたいと考えています。

事業活動を通じた取組み                             daiwa securities group csr report 2016   10




                事業活動を通じた
                  取組み

                         考え方・基本姿勢
  大和証券グループは、投資家の資産形成や企業、公的セクターの活動支援といった業務を通じて、
               社会および経済の発展に貢献するという重要な使命を担っています。
                 私たちが永続的にこの使命を果たし、かつ成長するためには、
              ステークホルダーとの強い信頼関係が必要不可欠であると考えています。

証券ビジネスの役割と社会的責任                                 daiwa securities group csr report 2016   11




 証券ビジネスの役割と社会的責任                                                 国際的イニシアティブへ
                                                                 の署名


                                                                           （pri）
                                                                  • 国連責任投資原則
 大和証券グループの主要事業である証券ビジネ     （ungc）に署名し、原則に則って事業活動を進
                                                                  • cdp
スは、企業や政府の資金調達のニーズと、さまざ     めています。さらに、2015年9月の「国連持続可
                                                                  • 国連グローバル・
まな投資家の資金運用のニーズを結びつけるとい     能な開発サミット」において決定された、「持続
                                                                       （ungc）
                                                                   コンパクト
う社会的役割を担っています。             可能な開発目標（sdgs）」についても配慮のうえ、
                                                                  • 21世紀金融行動原則
 資金調達サイドにおいては、株式・債券などの     取り組んでいきます。
有価証券の発行や証券化商品の組成などを通し
て、企業の設備投資や研究開発資金、国や地方自     ●持続可能な社会の形成に向けた
治体、国際機関・公共法人などの事業資金の調達           （21世紀金融行動原則）
                            金融行動原則
ニーズに対して、アドバイスや資金調達実行のサ      21世紀金融行動原則は、環境省の中央環境審
ポートをしています。                 議会の提言にもとづき、環境金融への取組みの
 資金運用サイドにおいては、個人・法人や機関     輪を広げていく目的で、幅広い金融機関が参加
投資家・年金基金などの資金運用ニーズに対して、    した日本版環境金融行動原則起草委員会により
適切な投資情報、アドバイス、多様な金融商品お     策定された行動指針です。署名金融機関は自ら
よびサービスを総合的に提供しています。        の業務内容を踏まえ、esgに配慮した取組みの
 このように証券ビジネスは、主に金融・資本市     実践に努めます。当社グループは、本原則の起
場を介して資金の需要と供給を結びつけることに     草段階から積極的にかかわり、その枠組みづく
よって円滑なお金の流れをつくり出し、社会的課     りに主要な役割を果たしました。2011年11月
題を解決する事業や新たな技術などに資金を回す     に大和証券グループ本社、大和証券投資信託委
ことで、持続可能な発展に貢献するという役割と     託が署名しています。
社会的責任を担っています。
 当社グループでは、企業の株式投資に際して、                                           コーポレート・ガバナンス
財務情報のみならず環境面や社会面の取組みな      機関投資家として責任ある行動                        に関する対話

ど、企業の社会的責任（csr）も評価に加味する投
資手法を推進しています。また、近年は、社会的     ●大和証券投資信託委託の取組み                        約   100件（2014年度）
                                                                       ↓
責任投資（sri）の1つとして、社会的課題を解決    大和証券投資信託委託は、2014年5月に「日本
するために、より直接的で即効性のある投資を行     版スチュワードシップ・コード」の受入れを表明
                                                                  約   140件（2015年度）
                                                                  ※大和証券投資信託委託の実績
なう「インパクト・インベストメント」と呼ばれる    し、スチュワードシップ責任の遂行に積極的に
コンセプトの金融商品の推進に注力しています。     取り組んでいます。
経済的な利益追求と同時に、社会的課題の解決を      2014年6月に公表した「投資先企業との建設
図るこれら商品の組成・販売により、金融機関の     的な対話の方針」にもとづき、投資先企業の状況
立場から社会への貢献を図っています。         の的確な把握と認識の共有、中長期の企業価値
                           創造を目指して、対話を深めてきました。同方
社会的課題解決に向けて                針にもとづく対話には3つの類型があります。

金融の果たすべき使命                  1つ目は、同社の議決権行使担当者が行なって
                           いる、コーポレート・ガバナンスに関する対話
 企業は、持続可能な社会の実現に向けてこれま     です。2014年度は約100件だった同対話の実施
で以上に極めて重要な役割を担うようになってい     件数は、2015年度は約140件と、大幅に増加し
ます。特に、金融機関は、主要業務である金融の     ました。また、議決権行使方針・基準については、
機能を通じて、持続可能な社会づくりに貢献する     投資先企業の企業価値向上、持続的成長に資す
という社会的使命を担っています。当社グループ     るべく、対話から得られる知見や企業を取り巻
は、公正で活力のある金融・資本市場を維持・発     く状況等を反映し、複数回にわたり改定を行な
展させていくことに加え、金融に社会的な視点を     いました。
組み込むことで、持続可能な社会の実現に貢献し      2つ目は、アナリストとファンドマネージャー
ていきたいと考えています。              のリサーチ活動を通じたエンゲージメントです。
 2010年1月には、持続可能性と責任あるビジ    2015年度においては、約1,100件実施しました。
ネスを約束する企業の政策形成のためのプラット     同社の調査部では、アナリストが企業評価を実
フォームである、国連グローバル・コンパクト      施する際の重要なポイントや、中長期の視点で

証券ビジネスの役割と社会的責任                               daiwa securities group csr report 2016   12




企業との対話に臨む際に考慮すべき論点を整理      ●大和住銀投信投資顧問の取組み
した『アナリスト・ハンドブック（「スチュワード     大和住銀投信投資顧問においても投資先との
シップ・コード」に関するアナリスト活動の手引     対話を一層強化し、スチュワードシップ責任を
き）』を作成し、実践しています。今後も、本ハ     果たすための取組みを着実に進め、さらなる強
ンドブックをベースとした対話を重ね、エンゲー     化を図っています。
ジメントの一層の向上を図る方針です。          大和住銀投信投資顧問では、事業会社のマネ
 3つ目は、2015年6月に調査部、エクイティ    ジメント（代表取締役やcfo）とのミーティング
運用部共同で立ち上げた「エンゲージメント・      を増やすことに取り組みました。同社では、企
チーム」による対話です。同チームは、アクティ     業とのエンゲージメントに関して従来から重点
ブ運用において特に同社が注目している企業の      的に取り組んでおり、積極的に対話を重ねるこ
なかから、企業価値向上の余地が大きいと判断      とにより、投資先企業のポテンシャルをビジネ
される企業を選定して、より深いエンゲージメ      ス成果につなげる働きかけを行なってきました。
ントを行なっており、2015年度は15件のエン     機関投資家として、投資先に対してどうした
ゲージメントを実施しました。企業の顧客、社      らポテンシャルを発揮できるのか、何か問題が
員従業員、株主が中長期的にwin-winの関係と   あった場合にはどう直し、再発を防止するのか。
なる「三方良し」の実現を目指し、その活動をさ     さまざまな機会を捉えて、問題点を提起して改
らに充実させていく方針です。             善してもらうための働きかけを行なうことは、
 なお、同社は、「スチュワードシップ活動の状     機関投資家としての責任であると同時に、資金
況に関する報告」をウェブサイトで公表していま     を預けてくださるお客様に対する使命でもある
す。同報告では、エンゲージメントの状況（方針、    と考えています。
態勢、テーマ別件数等）、議決権行使の状況およ      なお、このような観点から、2016年度には独
びスチュワードシップ活動の向上策について記      立性の高い社外取締役の招へいや、責任投資委
載しています。                    員会の設置など、さらなる体制面の強化を図る
                           ことを決定しました。


     クラスター爆弾製造企業への
          投資方針


   大和証券投資信託委託は、2010年8月
  に発効した「オスロ条約（クラスター爆弾
  禁止条約）」を受け、条約批准国である日
  本の運用会社として、製造企業への投資
  その他の取扱いについて、基本原則で対
  応しています。原則の詳細は、同社ウェ
  ブサイトをご覧ください。

                                                                 大和証券投資信託委託
                                                                 大和証券投資信託委託＞会
                                                                 社情報＞当社のスチュワー
                                                                 ドシップ活動について

                                                                 大和証券投資信託委託＞
                                                                 会社情報＞クラスター爆
                                                                 弾製造企業への投資その
                                                                 他の取扱いについて




                                                                 大和住銀投信投資顧問
                                                                 大和住銀投信投資顧問＞
                                                                 会社案内＞責任ある投資
                                                                 家としての取り組み＞ス
                                                                 チュワードシップ責任に関
                                                                 する活動＞日本版スチュ
                                                                 ワードシップ・コードに関
                                                                 する当社の取り組み

お客様への良質なサービスの提供                                  daiwa securities group csr report 2016   13




 お客様への良質なサービスの提供

 考え方・基本姿勢

 大和証券グループは、お客様からの信頼こそが当社グループの基盤であると考えていま
 す。お客様第一主義の考え方にもとづき、何をすればお客様に真に満足していただける
 かを常に考えています。
                             「ホスピタリティ」とい
 さらに「サービス」という概念をさらに深く具現化するために、
 う考え方を取り入れ、金融機関のなかでもっともお客様に満足していただける接客を目
 指し取り組んでいます。


お客様との信頼関係強化                大和証券では、お客様への対応と説明の充実
                          に関する姿勢を「おもてなし宣言！」として表明
●お客様への適切な説明               し、取り組んでいます。高い応対スキルの維持・
 お客様のニーズをいち早く理解し、お客様に     向上に向け、定期的な集合研修に加え、オンラ
とって最適な提案、ご満足いただけるサービス     イン動画や社内放送を活用した研修を適宜実施
の提供に努め、常に誠実で適切な説明を心がけ     するとともに、本部スタッフによる店頭・電話
ています。                     応対品質のチェックについても随時行なってい
            「お客様の知識、経験、
 「金融商品取引法」には、             ます。
財産の状況、投資目的に照らして不適当な勧誘      また、全営業店で半期に一度、店頭応対に関
を行なってはならない」と定められています。大    するお客様アンケートを実施し、その結果を営
和証券では、この法律を基本とするのはもちろ     業店の評価に反映させるなど、さらに高い品質                   大和証券社員
んのこと、商品説明という側面でもホスピタリ     の実現に努めています。                             認知症サポーター数
ティを追求し、法令の求めを超えた説明を実践      なお、2015年度は、ご高齢のお客様やご家族
しています。                    の方にも安心してお取引いただける環境整備の
                                                                   約   2,400名
                                                                  （2016年3月末）
 例えば「グリーンボンド」や「ウォーター・ボン   一環として、8月より「認知症サポーター※ 養成講
ド」など、社会的課題を解決するインパクト・イ    座」を全営業店で開催しました。店頭応対に従事
ンベストメント商品や、「ダイワ社会貢献ラップ    する社員を中心に、約2,400名（2016年3月末時
（寄附サービス付ダイワファンドラップ）」の提供   点）の認知症サポーターが誕生しています。
にあたっては、商品購入によりどのような社会
                          ※認知症サポーター
貢献が可能なのか十分に説明することで、理解
を深めていただいています。              認知症について正しく理解し、認知症の人や家族を温
                          かく見守る応援者のこと。厚生労働省は「認知症サポー
                          ターキャラバン」事業として、サポーター養成を全国で展
●アフターケアおよび情報提供への
                          開中。
 積極的な取組み
 証券会社とお客様との本当のお付き合いは、
商品を販売した後に始まります。お客様との間
に築いた信頼関係を維持し、より強いものにす
るために、アフターケアは欠かせない要素です。             「認知症サポーター養成講座」開催の様子

お取引後のお客様からの不満や不安を解消でき
るよう、ていねいな説明や適切な提案、情報提
供を行ない、お客様との信頼関係を強固にする
ための取組みを推進しています。

●店頭におけるお客様応対の品質向上
 店頭応対に従事する社員には、マーケット情
報や専門知識に加え、お客様への配慮を重視し
た、高品質の応対スキルが必須です。

お客様への良質なサービスの提供                                         daiwa securities group csr report 2016   14




●多様なお客様が利用しやすい
 サービスの取組み                          ダイワのポイントプログラム
                                                                         相続コンサルタントの
 大和証券の営業店では、店舗のリニューアル                                                    配置支店数
                                   ｢ダイワのポイントプログラム｣は、お
や新店舗企画の際、多様なお客様にとって利用
しやすい店舗となるよう、段差を少なくしカウ
                                  客様のお取引に応じてポイントを付与し、                     46支店
                                                                         （2016年4月現在）
                                  貯まったポイントで商品と交換したり、1
ンターを広くするなどのバリアフリーに配慮を
                                  ポイント＝1円に換算してさまざまな寄付
しています。
                                  を行なうことができるサービスです。                      相続プランナーの
 また、お客様のご要望に応じて、書類の代読                                                    任命数
や筆談によるご説明、そしてインターネットで              寄付可能団体
のお取引についてご紹介するなど「障害者差別              ・ 日本ユニセフ協会                             262名
                                                                         （2016年3月現在）
解消法」（2016年4月施行）を意識した対応を行           ・ 国境なき医師団日本
なっています。                            ・ wwfジャパン
                                   ・ 国連wfp                               cfpr認定者数
●相続・事業承継に関する
                                   ・ ジャパン・プラットフォーム
 コンサルティングサービスのさらなる向上
                                   ・ 新日本フィルハーモニー交響楽団
                                                                          616 名
                                                                          金融機関no.1
 相続や事業承継に関するお客様のニーズにお              ・ アーツサポート関西                           （2016年3月現在）

応えするため、営業店の一部に「相続コンサルタ             ・ 日本腎臓財団
ント」を設置しています。また、高い専門性を有                         （2016年4月現在）
                                                                        「ダイワの
する人材育成のための社内資格制度として「相続
                                                                         ポイントプログラム」
プランナー認定」制度を設け、お客様にこれまで
以上に質の高いサービスを提供しています。             ●多彩なセミナーを継続的に実施                          • ジャパン・プラットフォー
                                                                           ムを通じた東日本大震
 相続コンサルタントはお客様の相続時に、当             大和証券の各営業店では国内外のマーケット
                                                                           災活動支援への寄付
社での手続きだけでなく、あらゆる相続手続き            やnisa、相続などの多種多様なセミナーを開催
に関して総合的にサポートし、お客様のご要望            し、情報提供を行なっています。また、近年注
                                                                           3,280万円
                                                                          （2011年5月〜 2016年4月累計）
に応じて、税理士・司法書士・相続手続代行業            目を集めているファンドラップや投資初心者向
者などのコーディネートも行なうスタッフです。           けセミナーについても拡充しています。
                                                                         大和証券における
相続コンサルタントは当初3 ヵ月にわたり、講義・          2015年度は、営業店ホールでのセミナーに加
                                                                         セミナー開催実績
研修やojtを受け、その後も定期的に研修を受           え、店頭で行なう少人数制のセミナーも積極的
講しています。                          に開催し、計約26,000回のセミナーを開催しま                 •約 26,000回
「相続プランナー認定 」制度では、cfp 資格
                  ®       ®
                                 した。営業店以外でも大規模なセミナーイベン                    （営業店、2015年度実績）

の取得および社内研修等を通じて高度な専門性            トを開催しており、全国5会場で「トップストラ                   •約 1,800名
を有する人材として社内資格認定し、お客様へ            テジストセミナー」を開催し約1,800名の参加が                 「トップストラテジスト
の相続・事業承継に関するコンサルティングの            ありました。また、全国14会場で開催した「2016                 セミナー」への参加者
                                                                          （全国）
さらなる向上を図っています。                   ダイワの新春講演会」には、約5,900名の参加が
                                 ありました。                                   •約 5,900名
                                                                          「2016 ダイワの新春
                                                                           講 演 会 」へ の 参 加 者
                                                                          （全国）




         ジャパン・プラットフォームより感謝状を授与                   大規模セミナー開催の様子

お客様への良質なサービスの提供                                                    daiwa securities group csr report 2016   15




●中高生に向けた金融・経済学習
                                     ※電話応対コンクール
 ウェブサイトを公開                                                                          コンタクトセンター規模
                                      正しく美しい日本語を守り伝えるとともに、cs向上を
 大和証券では、「ジュニアnisa」制度開始に向
けて、2016年3月に金融・経済学習ウェブサイ
                                     目指した電話応対の技能を競い合う競技会。日頃の電話
                                                                                     620  席
                                     応対教育・研修の集大成としてその成果を競い、各企業                      （東京500席、大阪
ト「おカネのミカタ」を公開しました。本サイト               の電話応対とトーク技術のレベルアップを図る目的で毎                       120席）
では、中学生・高校生が将来の生活設計やお金                年開催されています。全国から1万名以上が参加する社会

の管理ができるよう、金融・経済や投資につい                的な認知度の高いコンクールです。

て基本的かつ広範な知識を身につけることを目
的に、10代にもわかりやすく親しみやすい言葉
遣いやイラスト等を用いています。                     お客様の声を活かす仕組み

●コンタクトセンターの体制                        ●コンタクトセンターの取組み
 コンタクトセンターは2つのお取引コース（「ダ               非対面総合窓口であるコンタクトセンターは、
イワ・コンサルティング」コースと「ダイワ・ダイ              直接お客様と接する場であり、お取引チャネル
レクト」コース）を中心としたビジネスモデルを支              としてのみならず、お客様サポート、お客様の
える「お取引チャネル」としての機能に加え、営業              声を業務改善につなげるマーケティングにおい
店代表受電業務も担うことで、当社の非対面での               ても、これまで以上に重要な役割を担っていま
総合的な顧客「接点」として重要な役割を果たして              す。業務遂行にあたって要求される高いクオリ
います。2014年度より機能強化を図り、東京・              ティを維持・向上するため、専門知識を備えた
大阪で規模を拡大し、2016年度はさらに、福岡              オペレーターであるtsr（telephone service
にもコンタクトセンターを開設する予定です。今               representative）には研修や定期的なレベル確
後も受電能力の一層の拡大を通じて、営業店サ                認を実施しています。
ポート体制のさらなる強化を図っていきます。

●電話応対の品質向上に向けた取組み                      大和証券のお客様の声を活かす体制

 コンタクトセンターでは、公益財団法人 日本電                           お客様
信電話ユーザ協会主催の電話応対コンクール※ に
参加しています。目的は、外部の客観的視点で
                                                 ご意見・ご指摘・
品質をチェックしてもらうことにより、当社の
                                                   ご要望        店頭設置の
応対品質を飛躍的に向上させることです。2015                お電話・メ−ル              アンケートはがき

年度は全国大会への出場を果たすなど、好成績
を残すことができました。またhdi-ｊapan主催
                                                コンタクトセンター・
「問合せ窓口格付け」において、2015年度証券業                        お客様相談センター
界「問合せ窓口」部門で最高評価である「三つ星」
を獲得しました。来期も連続獲得を目指し研修
等を通して全体のレベルアップを図っていきま                    各営業店       経営      担当部署
す。                                        改善！       改善！      改善！




      おカネのミカタ   - お金の仕組みを学ぶ学習サイト -                      で最高評価の三つ星獲得
                                            hdi「問合せ窓口格付け」




                                                                                      おカネのミカタ
                                                                                      - お金の仕組みを学ぶ
                                                                                      学習サイト -

お客様への良質なサービスの提供                                                                             daiwa securities group csr report 2016   16




 また当センターに寄せられたお客様のお問合わ         ●お客様相談センターの取組み
せやご意見をもとに、問題のあった事象について          大和証券のお客様相談センターは、お客様のご                                                        2015年度の
は原因ごとにデータを分析し、本部関連部署や営         意見や苦情を電話にて直接お伺いする本部部署で                                                        お客様相談センターの
                                                                                                             入電状況
業店へのフィードバック・情報発信を行なうこと         す。大和証券コンプライアンス部に設置され、営
で、サービスの向上やお客様対応の改善を図り、         業店・本部部署と密に連携を取り、お客様満足度                                                         人権侵害や大和証券に
                                                                                                              よる環境汚染、その他
お客様満足度向上に取り組んでいます。             の向上、苦情の再発防止に努めています。
                                                                                                              社会通念的に著しく重
 スマートフォンでのお取引に関するご要望が           2015年度は税制改正やマイナンバー制度の開                                                        大な事案はなし
多く寄せられたことを受け、ダイワのオンライ          始等により、入電件数が5,958件と、前年度に比
ントレードでスマートフォンやタブレットにも          べて、約560件増加しました。当センターでは、
使いやすい全体的なリニューアルを行ないまし          お客様のご意見、苦情にていねいかつ正確に対応
た。たとえば、少額投資非課税制度（nisa）のお       できるよう、税制等の制度や当社のサービスにつ
取引で、「スマホ・タブレットサイト」を新設し         いて、日々勉強会等を通じて学び、応対品質の向
機能を拡充しました。                     上に取り組んでいます。お客様からの声は対象部
                               店に伝え、問題点の把握やお客様応対の改善に活
                               かしています。また、内容ごとに集計・分析を行
 ダイワのオンライントレード（スマホ・タブレットサイト）   ない、会社として改善すべき点について、経営を
                               はじめ本部関連部署と共有し、サービスの向上や
                               お客様満足度向上の貴重な情報として活用してい
                               ます。



                                          お客様相談センターの入電状況

                               年度
                               2011                 82％                     18％ 5,119

                               2012                 83％                       17％ 5,436

                               2013                 82％                                18％ 6,289

                               2014                 83％                      17％ 5,393

                               2015                 82％                           18％ 5,958

                                      0     1,000   2,000   3,000    4,000     5,000    6,000   7,000
                                                                                                  件

                                ■ お問合わせ               ■ 苦情

商品の開発と提供を通じた取組み                                                    daiwa securities group csr report 2016    17




 商品の開発と提供を通じた取組み                                                                    個人向けインパクト・
                                                                                    インベストメント債券の
                                                                                    実績

社会問題の解決、未来の社会および                     ジア・太平洋地域で水関連事業を支援するアジ                           • 大和証券累計販売額

金融・資本市場の発展のために                       ア開発銀行の「ウォーター・ボンド」や、2016年                         6,539億円           ※
                                                                                                             第三者
                                                                                                            保証対象
                                     1月に中南米およびカリブ地域の人々に飲用水や                          • 国内市場における
●インパクト・インベストメント債券                    衛生設備サービスを十分に供給するために、ア                            大和証券のシェア

 従来の社会的責任投資（sri）に比べて、投資が             ンデス開発公社が世界で初めて発行する「ウォー
及ぼす直接的な社会的インパクトを重視する点に               ター・ボンド」を販売しました。
                                                                                                   56%
特徴があるのがインパクト・インベストメントで                 2015年10月には、再生可能エネルギーなど
                                                                                      総額1兆1,612億円※
す。経済的な利益を生むだけでなく、貧困や環境               の環境に配慮した対応を行なう企業等をサポー                           ※金額は四捨五入
                                                                                     ※大和証券調べ
問題などの社会的な課題に対して解決を図る用途               トするクレディ・アグリコル・コーポレート・                           （2008年3月〜 2016年3月末現在）

に資金の使途を限定する投資を指します。                  アンド・インベストメント・バンクが発行する「グ                         • 2015年度
                                                                                                             第三者
 大和証券グループでは、これまでにさまざま                リーンボンド」を販売しました。                                  大和証券販売額                		
                                                                                                            保証対象

な種類のインパクト・インベストメント債券を                  2016年3月 に は、 経 済 ピ ラ ミ ッ ド の 下 層 部             4銘柄
                                                                                      計 372億円
販売し、社会的課題の解決を金融機関の立場か                （base of the economic pyramid）で生活する
らサポートしています。                          bop層の人々の生活向上に役立つビジネス支援                          ※金額は四捨五入

・2015年度の取組み                          のために、国際金融公社（ifc）が発行する「イン
 多岐にわたる世界の諸問題のなかで、生命に                クルーシブ・ビジネス・ボンド」を販売しました。
かかわる水問題は特に深刻で、水道設備や衛生                  当社グループが、これらの債券の販売により
設備、廃水処理、環境問題などが抱える多様な                投資家の皆様から集めた資金は、世界のさまざ
事象が、人々の健康や経済成長の大きな阻害要                まな問題を解決するためのプロジェクトに投資
因となっています。大和証券は2015年8月、ア              されています。




 大和証券グループの sri 投資信託と
 インパクト・インべストメント債券の歩み                           「ウォーター・ボンド」
                                               ●
                                               「インクルーシブ・ビジネス・ボンド」
                                               ●


    sri 投資信託
    個人向けインパクト・インベストメント債券                          ● 2016 年

                    ●
                    「 女性活躍応援ファンド 」      ● 2015 年
                                                     「ウォーター・ボンド」
                                                     ●
                                                     「グリーンボンド」
                                                     ●

                                ● 2014年

                                     「グリーンボンド」2回
                                     ●

                          ● 2013年    「ウォーター・ボンド」
                                     ●
                                     ●
                                     「アグリ・ボンド」
                                                2回

                                     「女性の力 応援ボンド」
                                     ●
                                     「インクルーシブ・ビジネス・ボンド」
                                     ●
                                     「jica債」
                                     ●

               ● 2012 年

                                     「jica債」
                                     ●
                                     「エコロジー・ボンド」
                                     ●
     ●
     「jica債」                         「女性の力 応援ボンド」
                                     ●
     「マイクロファイナンス・ボンド」
     ●                               「アグリ・ボンド」2回
                                     ●
     「グリーンボンド」
     ●                               「ウォーター・サポート・ボンド」
                                     ●
     「アグリ・ボンド」
     ●                               「マイクロファイナンス・ボンド」
                                     ●
     「ウォーター・ボンド」
     ●                               「ワクチン債」
                                     ●

商品の開発と提供を通じた取組み                                      daiwa securities group csr report 2016   18




●sri投資信託                  ●アセットマネジメント部門の取組み
 sri投資信託とは、投資先の売上や利益水準の    大和証券グループの資産運用を担うアセット                       sri投資信託の実績
評価だけでなく、社会面や環境面での取組みや、    マネジメント部門では、受益者の方々に中長期
                                                                       • 大和証券グループに
倫理性など、財務面以外のパフォーマンスを考     にわたって良質なリターンを提供するために、                         おける残高

                                                                        420億円
                                                                                            第三者
慮して株式や債券などを組み入れた投資信託で     運用体制の強化等、さまざまな取組みを続けて                                       ※1
                                                                                           保証対象

す。非財務面の評価を環境のパフォーマンスに     います。
                                                                       • 国内市場における
限定したエコファンドや、組入銘柄を環境関連     ・大和証券投資信託委託の取組み                               大和証券のシェア
ビジネスに限定した投資信託などがあり、これ      安定的に優れた運用力を構築するために、ア
らに投資することで、金融市場を通じてcsrや    クティブファンドとして適切なリスクを取るこ
                                                                                    16%
環境の取組みに積極的な国や企業などを間接的     とを１つの柱としています。そのために、ファ
に応援することができます。             ンドマネージャーが安心してリスクを取れるよ                         総額2,576億円※2
                                                                       ※1 大和証券調べ
                          う、リサーチ部門や、各専門部署から情報を集                            和ファンド・コンサルティン
                                                                       ※2 大
                                                                          グ調べ （2016年3月末現在）
                          結しサポートする体制を構築しています。特に、
良質な金融・投資商品の開発と提供          個別銘柄のピックアップを高いパフォーマンス
 大和証券では、「貯蓄から投資へ」の流れが加    の主要な源泉とすべく、銘柄発掘能力の向上に                        ファンドラップの実績
速する現在、良質な商品を開発・提供すること     力を注いでいます。                                    • 国内ラップ口座残高		
がその社会における大きな役割の1つであると考     そのなかで、長期的な運用成績向上に寄与す
え、新商品の開発とそのクオリティの向上に努     ると注目しているのがesgです。大和証券投資
                                                                        5兆7,776億円
                                                                       • 大和証券における
めています。                    信託委託では、国連責任投資原則（pri）および21                     ラップ口座残高		

「ファンドラップ」
●       の取組み
                          世紀金融行動原則の署名機関として、運用本部
                                                                        1兆5,403億円
                          内に担当者を配置し、組織的にesg投資への取                       ※一般社団法人日本投資顧問業
                                                                         協会公表資料より（2016年3
 ダイワファンドラップは、投資一任契約のも     組みを推進してきましたが、とりわけ、日本版                          月末現在）

と、お客様に代わり大和証券が資産の運用・管理    スチュワードシップ・コードの受入れ以来、投
を行なうことにより、投資経験のないお客様やお    資先企業との対話に積極的に取り組み、対話を
                                                                      2015年度の主な
忙しいお客様でも、中長期での分散投資を始めて    通じて企業のesgに対する取組みの向上を働き                      新サービス導入・
いただくことができるサービスです。公的年金の    かけています。また、社内セミナーや投資信託                       サービス改善など
運用主体など、プロの機関投資家が取り入れてい    販売会社向け研修のテーマに、esg投資を取り
                                                                       • 2015年6月
る分散投資を、それぞれのお客様の投資方針に応    入れています。                                       新サービス  「ダイワ社
じて行なっていただけるようプランを提供してい     このように、時代の流れやお客様のニーズを                         会 貢 献 ラップ（寄附
                                                                        サービス付ダイワファ
ます。特に2016年1月より導入されたマイナス   常に把握し、商品の開発に活かしていくことは、
                                                                        ンドラップ） 」導入
金利政策への対策として、国際的な分散投資によ    特に重要です。そのために、お客様向けセミナー                       • 2015年10月
る効率的で安定的な資産運用は多くの投資家の方    や独自のコールセンターを運営するなど、綿密                         新スタイル「日本債券
にとって、より重要になってきています。       なコミュニケーションに努めるとともに、販売                         ゼロスタイル」「内外
                                                                               、
                                                                        資産ハーフスタイル」
 中長期のサービス提供であるため、お客様への    会社を支援する体制も整備しながら「貯蓄から投
                                                                        導入
ていねいな説明、契約後のアンケート調査、3 ヵ   資へ」の流れをサポートしていきます。                           • 2016年2月
月に一度の定期的な運用実績の報告およびフォ                                                  「ダイワファンドラップ
ローアップセミナーの随時開催など、密なコミュ                                                   運用報告書」  リニュー
                              ダイワ社会貢献ラップ                                 アル
ニケーションを心がけて信頼関係の構築を図って        〜寄附サービス付 ダイワファンドラップ〜
います。お客様の声に耳を傾け、新サービスの導
入や、既存サービスの改善を行ない、お客様の満
足度向上に努めています。
 ファンドラップでお預かりした資産は、大和証
券投資信託委託、大和ファンド･コンサルティン
グとの連携のもと運用しています。グループの専
門性と経験・ノウハウを結集させ、総力を挙げて
運用成績向上に取り組んでいます。
 今後とも、お客様に長くお付き合いいただける
よう、インターネットサービスの充実など、パ
フォーマンスとサービスの質を向上すべく、体制
やシステムの整備への取組みを続けていきます。

                             商品の開発と提供を通じた取組み                                                                                         daiwa securities group csr report 2016   19




                                                                                                               また、お客様と直接コミュニケーションを取る
                                                            esgを考慮した投資
                                                          「上場投資信託（etf）
                                                                     」の開発                                     販売会社の販売員教育にも力を入れ、「営業スキ
                                                                                                              ルアップ研修会」や｢投信スキルアップ研修会｣、
                                          2015年12月18日、日本銀行は、設備投資や
                                                                                                              お客様に説明する際に必要な情報をまとめた冊子
                                賃上げに積極的な企業の株式を組み込んだ上場投
                                                                                                                        を制作するなど、コミュニ
                                                                                                              「まるわかりシリーズ」
                                資信託（etf）を、年3,000億円購入することなど
                                を柱とする、量的・質的金融緩和の「補完策」導                                                        ケーション能力の向上を図っています。
                                入を発表しました。当初は、jpx400に連動する                                                       2012年にpriへの署名を契機に、「受益者のた
                                etf買入れを念頭に置き、人材設備投資などに着                                                       めに長期的視点に立ち最大限の利益を最大限追
                                目した新型etfをつくるよう運用会社に促すこと                                                       求する義務」を追求する目的で、esgにかかわる
                                としました。
                                                                                                              諸問題に関する分析、評価の強化を図る観点か
                                          これを受け、大和証券投資信託委託では、株
                                                                                                              ら、esg委員会を設置するとともに、所要の規
                                価指数とリスク・マネジメントの分野のパイオニ
                                アとして、高い評価を得ているmsci社と協働し、                                                      則の制定を行なっています。esg側面も含めた
                                同社のリサーチ部門であるmsci esg research                                                 多面的な企業分析で、中長期に良質なリターン
                                のesgに関するノウハウも活用した、msci日本                                                      を提供するための取組みを続けていきます。
                                株人材設備投資指数を対象指数とするetfの開発
                                を決定しました。                                                                      ●社会問題の解決に向けた
                                          この指数の最大の特徴は、人材設備投資に積極                                                                                       日本ヘルスケア投資法人
                                                                                                               投資法人等の取組み
                                的かどうかということに加え、オリジナルなesgの
                                                                                                               大和リアル・エステート・アセット・マネジ                   取得物件総額
                                観点や、ガバナンススコアを銘柄評価／加重に加え
                                ている点です。ガバナンス能力に優れた企業は、効                                                       メントは、投資法人やファンドの仕組みを活用                   約   186億円
                                                                                                                                                      （2016年3月末現在）
                                率的に設備投資や人材投資を行ない、将来の会社                                                        し、社会問題の解決に向けた投資やインフラ資
                                収益の拡大に繋げていくだろうという考え方です。
                                                                                                              産の運用を行なっています。
                                          女性活躍の視点や人材管理の行き届いていない                                                                                       太陽光発電所、
                                                                                                               2014年11月に東京証券取引所に上場した「日
                                会社をネガティブチェックするなど、これまでの投                                                                                               物流施設の運用実績
                                資商品にあまり見られなかった観点も積極的に取り                                                       本ヘルスケア投資法人」は、高齢化のさらなる進
                                                                                                                                                      太陽光発電所
                                入れ、パフォーマンスの向上に努めていく予定です。                                                      展により、中長期的な社会的需要の拡大が見込
                                           本etfは、すでに日本銀行の買入適格etfに選                                            まれるヘルスケア施設に投資を行なっています。
                                                                                                                                                      • 件数：  7件
                                                                                                                                                      （北海道、東北、北陸、関東、中国地方）
                                ばれており、2016年5月19日に東京証券取引所
                                に上場しました。
                                                                                                               また、2014年度から、稼働中の太陽光発電所                 • 出力：34mw
                                                                                                              および物流施設を資産としたファンドの運用を                   • 運用資産残高：83億円
                                                                                                              それぞれ開始しています。これらのファンドは民
                                                                                                                                                      物流施設
                             ・大和住銀投信投資顧問の取組み                                                                  間企業が所有する太陽光発電所および物流施設                   • 運用資産残高：      110億円
                                さまざまな中長期の経営ファクターが企業の株                                                         を中心に取得しています。将来的には、不採算の                  （2016年3月末現在）

                             価に影響を与えることが予想されるなか、多面的                                                           第3セクターが売却した資産を取得することで、
                             な企業分析が求められています。企業の分析・調                                                           公的インフラの受け皿となるよう目指します。
                             査で不可欠となるのが人材であり、研修等を通じ                                                            今後も、当社グループは、社会インフラ整備
                             て、自らで考える力が鍛えられたプロフェッショナ                                                          に対し民間の資金を供給する役割を果たしてい
                             ルの育成、登用を重視するほか、成果主義にもと                                                           きます。
                             づく評価制度など、会社としての組織体制も改革
                             しています。その他、プロフェッショナルな運用会
                             社としての企業文化の醸成や、海外の人材や女性
                             の採用を通じて多様化を図り、多様なニーズへの
                             対応や良質のサービスの提供を目指しています。


                                                                                                                                 による投資対象施設
                                                                                                                     「日本ヘルスケア投資法人」

                                                                                       行内・社内限り資料
                                                                                       （顧客配布厳禁）
                                                                                          作成日：2012年9月28日




                                   投信販売の初心者から上級者の方まで、
                                   役立つ情報を凝縮！


                                    まるわかり
                                    ハンドブック
                                   投資信託の基礎講座




顧問が作成したものであり、金融商品取引法に基づく
 客さま等、貴行・貴社外へ当資料を配布・提示すること                                    当資料のお取扱いにおけるご注意
                                                              ■当資料は、行内・社内研修を目的として大和住銀投信投資顧問が作成したものであり、 金融商品
頼できると考えられる情報から作成しておりますが、                                      取引法に基づく開示書類または販売用資料ではありません。■貴行・貴社のお客さま等、貴行・
                                                              貴社外へ当資料を配布・提示することは、慎んで頂きますようお願いします。■当資料は、各種の信
料の中で記載されている内容、数値、図表、意見等は                                      頼できると考えられる情報から作成しておりますが、 その正確性・完全性を保証するものではあり
                             大和住銀投信投資顧問株式会社
があります。■当資料の中で使用されているデータ・                                         ■当資料の中で記載されている内容、
                                                              ません。                    図表、
                                                                                    数値、  意見等は当資料作成時点のものであり、
                             金融商品取引業者   関東財務局長（金商）第353号       今後予告なく変更されることがあります。 ■当資料の中で使用されているデータ・グラフ等は過去
他へ無断転用した場合の責任は当方にございません。                    一般社団法人日本投資顧問業協会
                             加入協会 社団法人投資信託協会、                 の実績および結果を示したものです。 また、他へ無断転用した場合の責任は当方にございません。

商品の開発と提供を通じた取組み                                                         daiwa securities group csr report 2016   20




「ダイワのオンライントレード」
●             への取組み               「ダイワのオンライントレード」のあゆみ
 大和証券は、1996年に日本で初めてインター                                                                 「ダイワの
                                       日付                   実施内容
ネットでの証券取引「ダイワのオンライントレー                                                                   オンライントレード」
                                                   業界初 株式ミニ投資取引、株価照会サー
ド」を開始し、さまざまな先進的、革新的な取組                      4月                                            • 契約口座数
                                                   ビスの提供開始。
みにより業界をリードしてきました。今では当              1996年
                                                   業界初 株式売買取引（単位株取引）、株
                                                                                           300万口座
たり前となったインターネットでの「株式売買取                      6月                                            （2016年3月末）
                                                   価時価照会サービスの提供開始
引」や「株価照会サービス」などは、大和証券が業
                                                   業界初 店頭登録株式の売買取引、「ダイ
界に先駆けて世に送り出したものです。                 1997年    1月     ワmmf」「中期国債ファンド」等の売買
 近年、携帯情報端末の普及や情報通信技術の                              取引の開始

発達により、インターネットチャネルの重要性                              業界初 ダイワ外貨mmf（米ドル建て）
                                   1998年    4月
                                                   の取扱開始、休日注文予約スタート
はますます高まってきています。同社において
も、国内株式取引専用アプリ「株walk」やスマー                           業 界 初 nttdocomo「iモ ー ド 」サ ー
                                   1999年    2月     ビスによる株価情報、市況情報、株式の
トフォン・タブレットサイトのサービス拡充な                              売買等の提供
どに努めてきました。おかげさまで「ダイワのオ
                                   2002年    1月              の提供
                                                   「信用取引サービス」
ンライントレード」は、2016年3月末での契約口
座数が300万口座を超えました。また、株式取             2003年    5月               のサービス開始
                                                   「2つのお取引コース」

引のうち約80％がオンライントレード経由、と
                                                                   （愛
                                                   「ダイワのポイント付1日定額手数料
                                   2005年    5月
大和証券のなかではなくてはならないチャネル                              称：ハッスルレート）」の導入

へと成長しています。
                                                             の取扱開始
                                                   店頭fx「ダイワfx」
 2015年度は、大和証券トップページのデザイ
                                            2月
ンを大幅に変更し、どなたにでも見やすく使いや
                                   2006年
すいページへリニューアルしました。ダイワfx
                                                   「ダイワのトレーディングボード」のサー
のスマートフォン専用サイトやスマートフォンサ                      4月
                                                   ビス開始
イトの投資信託ページも新設し、お客様にご利用
                                                   新発の外貨建て債券・既発外貨建債券の
いただける新しいサービスを展開しています。              2008年    7・8月
                                                   取扱開始
 2016年4月1日、「ダイワのオンライントレー
                                                   大手総合証券会社初 取引所fx「ダイワ
ド」20周年を迎えることを機に、コミュニケー                                  の取扱開始
                                                   365fx」
ションロゴの作成やキャンペーンを実施するな              2009年    11月

ど、「ダイワのオンライントレード」のプロモー
ションを積極的に行なっていきます。また、当
                                                   android専用アプリ      の提供
                                                               「株walk」
社ウェブサイトを安心してご利用いただくため
                                   2012年    8月
に、最新のセキュリティシステムを導入してい
ます。
「ダイワのオンライントレード」は、これから              2015年    1月     スマホ・タブレットサイトをリニューアル
の時代を見据え、インバウンドを中心とした次
世代の富裕層や若年層から選ばれるチャネルと
して、今後も“もっと便利に、使いやすい”サー
ビスの提供に努めていきます。




                  ダイワのオンライントレード

金融・資本市場機能の維持発展のために                                                 daiwa securities group csr report 2016   21




 金融・資本市場機能の維持発展のために                                                                 決済の処理件数

                                                                                     • 毎日


 大和証券では、csr重要課題の1つである「健           た経験やノウハウを可視化・蓄積し、定期的な
                                                                                     １万数千件
                                                                                     • 年間
全な金融・資本市場を発展させ次の世代につなげ            業務ローテーションを行なうことで一人ひとり
る」を大きな使命と考えています。特に主要事業            のカバー範囲を広げています。
                                                                                      約 300万件
                                                                                     （国内外の機関投資家等による
である証券ビジネスは、金融・資本市場を介して、            一方で、我が国の金融・資本市場の競争力強                               お取引）

有価証券の発行による資金の調達ニーズと投資家            化には証券システムの一層の利便性向上とリス
の運用ニーズを結びつけ、円滑なお金の流れをつ            ク管理強化が必要との認識から、決済期間短縮
くり出す、社会・経済の重要なインフラストラク            が業界全体で検討されていますが、大和証券は
チャーとして機能しています。                    自主規制機関である日本証券業協会が立ち上げ
                                  たワーキンググループで中心的な役割を担い、
                                  さまざまな課題の整理・検討を進めています。
決済機能                               また、クロスボーダーの外国為替取引では、
 有価証券の取引において、買い手と売り手の             通貨により異なる決済時間に起因する決済リス
双方と、株券や債券と売買代金の受渡しを行な             ク（元本取りはぐれリスク）が懸念されますが、
う証券決済は、当社グループの業務の要の1つで            2016年夏、大和証券は国内証券会社として初め
す。この決済機能を当然のように正確かつ迅速             て、cls決済 に決済メンバーとして直接参加し
                                            ※


に遂行することが社会インフラとして金融市場             ます。これにより、外国為替取引の決済リスク
を機能させ、経済の維持発展のためには不可欠             が大幅に軽減されます。
であると考え、円滑な業務の遂行態勢構築に努              自然災害やテロなどの不測の事態に対しては、
めています。頻繁な取引を行なうコンピューター            いかなる状況であろうとも決済業務を継続させ
を利用した売買手法を、さまざまな投資家が活             る決意のもと、事業継続計画（bcp）を策定し、
発に利用するなか、大量の決済件数に適切に対             定期的に訓練を実施し備えています。
応するために、処理能力が高く、信頼のおける              「貯蓄から投資へ」の流れが本格化するなかで、
itシステムを整備しています。しかし、システ            決済の信頼性はお客様の信頼を維持するために極
ム化が進んでも、証券決済業務においてもっと             めて重要であり、信頼できる決済インフラと人財
も重要なのは、人財だと考えています。イレギュ            を支えに、高度化するお客様のニーズにスピー
ラー事象が発生した際、スピーディーに状況を             ディーにソリューションを提供していきます。
把握し的確に対応するには、担当業務の知識の             ※continuous linked settlement（多通貨同時決済）
みならず、周辺業務や取引など幅広い知識が求
められることから、日々の決済業務を通じて得



 資金の供給者                                                      資金の需要者
                投資                                資金の調達
                       証券会社




                                           証券会社




  個人投資家                       金融・資本市場                           企業
                              （株式、債券）

  機関投資家等     有価証券の購入                              株式や債券の発行   政府・自治体

経済・社会および投資情報についての分析・提言の発信                          daiwa securities group csr report 2016   22




 経済・社会および投資情報についての                                                   アナリストの
                                                                     パフォーマンスに対する

 分析・提言の発信                                                            外部評価

                                                                     「スターマイン・
                                                                     •         		
                                                                       アナリスト・アワード・
                                                                       ジャパン2014」
 大和証券グループでは、総合証券グループとし                                               「証券会社部門」   の
                            さらなる情報発信の強化
て、投資情報にとどまらず経済や社会に関する幅                                                第   1位
広い情報を発信し、お客様や投資家をはじめ、長        大和総研調査本部では、マクロ経済と金融資本
期的な視野からの政策提言を通じてさまざまなス      市場に加え、2015年からは“環境”を情報発信の
                                                                     esgに関するレポート
テークホルダーの皆様のお役に立ちたいと考えて      柱に加えました。2015年4月に経済環境調査部
                                                                     およびセミナー
います。                        を設立し、経済と環境の両面から分析することに                   〜大和総研〜
                            主眼を置き、①医療・介護、②地方経済、③女性
                                                                     • esgに関するレポートや
                             （雇用・労働等）
                            活躍       、④温暖化、⑤エネルギー、
わかりやすい情報発信                                                            キーワード解説記事
                            ⑥esg関連の６つのテーマに取り組んでいます。
                                                                      57本公開
 大和証券では、機関投資家から個人投資家、       これらのテーマに関する情報発信・外部セミナー                   （2015年度実績）

あるいは、これから投資を始めようとしている       などを通じて、社会に貢献しています。                       • esgセミナー開催
方まで、あらゆる層を対象に情報発信をしてい         シンクタンクとして信頼できる羅針盤役を果
                                                                      15回		
ます。投資戦略部、企業調査部、金融市場調査       たしていくために、2015年以降は活動を一層強                  （2015年度実績）

部の専門性の高い各アナリスト・ストラテジス       化し、経済社会の潮流変化を捉えた情報ニーズ
ト等が情報発信の中核を担い、独自の分析にも       の高まりに応える有用なリサーチを展開してい
                                                                    多様な媒体による発信
とづいたアナリストレポート等を通じて情報を       ます。                                     〜大和総研〜
発信しています。綿密なデータ分析や取材にも
                                                                     • ウェブサイト上に		
とづいて同じ担当者が出す情報でも、投資のプ       ニーズに応じた                                   掲載したレポート数
ロである機関投資家と、個人投資家向けでは、       多様な媒体による発信                                約   600本
情報の表現の仕方を工夫します。個人投資家向                                                （2015年度実績）
けには視覚的にわかりやすさを重視する等の取       ●講演・メディア出演など
                                                                     • 公表レポートの全文を
組みを行なっています。                   大和総研調査本部では、レポートをはじめ、季                   ウェブサイトに掲載
 また、有価証券投資、あるいは証券会社に対し      刊誌、新聞や経済誌への寄稿、マスコミからの取
                                                                     • 調査部門のページへの
て一般的に抱かれている「難しい」というイメージ     材対応、テレビ出演、講演会やセミナー、勉強会                    最近のアクセス件数
を払拭するべく、分析内容をわかりやすく伝える      でのプレゼンテーション、書籍の出版など情報の
                                                                      380万件
ことも、私たちの使命であると捉え、取り組んで      発信を多角的に行なっています。複雑な事象をわ                   （2015年度実績）

います。                        かりやすく解説することに注力するとともに、レ
                            ポートの品質確保を重視しており、部署内と専門
                            の部門による審査を経ることで信頼性を高めてい                  大和証券における
総合的な情報発信・政策提言活動                                                     セミナー開催実績
                            ます。各種の講演会やセミナーでの講師、外部の
 当社グループのシンクタンク機能を担う大和       経済誌などへの寄稿、テレビ番組の出演や取材対                   p.13 お客様への良質
                                                                     なサービスの提供をご
総研では、幅広い分析や社会に向けた情報発信       応による新聞などへのコメント掲載、調査情報に
                                                                     参照ください。
を行なっています。                   関するお客様との面談や勉強会、政府の審議会な
 金融資本市場と実体経済に関する総合的な情       どでの発言機会は増え続けています。
報発信、政策提言活動を行なうことは当社の使
                                            大和総研
命であると考えています。情報の早さや深さ、                       執行役員 調査本部
                                            副本部長 チーフエコノミスト
他にはない独自性のある視点を常に追求し、社
                                            熊谷 亮丸
会のニーズに応える情報を発信するため、企業、                     （出所）衆議院インター
                                            ネット審議中継
投資家、政府など公的機関、海外のシンクタン
ク、メディアとの情報交換・議論を通じて、社
会動向やトレンドの変化を把握し、情報を発信
しています。esg情報の発信にも力を入れてお
                             大和総研 主席研究員
り、ウェブサイトや季刊誌を通じて、地域活性        パブリックポリシー
化やsri、環境問題、コーポレート・ガバナンス      リサーチ担当 鈴木 準
                            （出所）男女共同参画会議
など、幅広い情報を発信しています。            計画策定専門調査会

経済・社会および投資情報についての分析・提言の発信                                  daiwa securities group csr report 2016   23




●冊子・書籍の発行                         出演し、時節に応じた解説を行なう番組や、企業
 大和証券投資戦略部は、一般のお客様向け情             情報などを配信しています。                             インターネット
報の発信ツールとして、毎週｢ダイワ投資情報              好きな時間に好きな内容を閲覧でき、さらにス                    ライブセミナー
                                                                            2015年度開催実績
ウィークリー」と、毎月｢ダイワ投資情報マンス            マートフォンやタブレットにも対応しているた
リー｣を発行しています。どちらも大和証券の店            め、個人投資家の方々に高い評価をいただいてい                     計14回開催
                                                                             年間参加者数：
頭で配布するほか、インターネット上でも閲覧             ます。一部、大和証券の商品を解説するコンテン
することが可能です。また、出版社を通して発             ツもありますが、自社の広告ではなく、あくまで                      31,561名
売する書籍や、金融イベント情報を入れた卓上             も金融に対する啓発が最大の使命であると考え、
カレンダーや壁掛け用の相場チャートを制作す             中立的、客観的な立場で情報を発信しています。                    ｢ダイワインターネットtv｣
るなど、一般のお客様に向けてさまざまな形で              この「ダイワインターネットtv」の取組みにつ                   ページビュー数（月平均）

情報を発信しています。                       いて、国連sdgsの企業の取組み事例集（金融業
                                  界編2015年／国連gc、kpmg発行）で、目標 ・
                                                                              639,107pv
                                                                                    ↓		
                                                                             （2014年度）
                                  4「教育」の事例として、多様な金融・投資情報
インターネットを活用した取組み
                                  をタイムリーかつ無料で配信している点が紹介さ
                                                                              698,343pv
                                                                             （2015年度）
●インターネットライブセミナー                   れました。
 大和証券グループでは、大和証券の各営業店等             本番組テーマは、大和証券投資戦略部や大和総
で開催しているセミナーのほか、現在、重要な核            研など、当社グループ各部署と連携して制作して
となっているのが、インターネットライブセミ             います。今後も視聴者のご要望をもとに、新規コ
ナーです。インターネットを通じて、リアルタイ            ンテンツの開発やマーケット情報の充実を図って
ムでセミナーを視聴できるのはもちろん、オンデ            いきます。
マンド形式で視聴が可能です。
 同ライブセミナーは、気軽に参加できるイン
ターネットを活用し、潜在的なお客様にも投資の
意義をお伝えするという位置付けもある一方、投
資家の皆様に長い目で日本経済を応援してもらう
きっかけになってほしい、という想いも込められ
ています。

                                            「ダイワインターネットtv」ウェブサイト
「ダイワインターネットtv」
●
 大和証券グループでは2000年から配信してい
た有料多チャンネル放送サービス「スカパー！」に
おける日本唯一の証券専門チャンネル「ダイワ証
券情報tv」を経て、2011年4月からは、インター
ネットでどなたでも視聴できる「ダイワインター
ネットtv」を自社スタジオで制作し配信していま
す。取引前後の1日3回、タイムリーなマーケッ
ト情報を発信するほか、香港やニューヨークから
も毎日情報を提供し、「スペシャリストレポート」
として、大和証券や大和総研のアナリストなどが


   ダイワ投資情報マンスリー      卓上カレンダー型相場スケジュール     「ダイワインターネットtv」自社スタジオ風景

未来社会創造への支援                                                daiwa securities group csr report 2016   24




 未来社会創造への支援                                                                 東日本大震災
                                                                            中小企業復興
                                                                            支援ファンド

                                                                            • 投資実績累計額
ミャンマー資本市場育成支援                       産業省、川崎市それぞれが推進するスマートコ
                                                                             約   48億円
〜ヤンゴン証券取引所が開業〜                      ミュニティ実証事業に、2014年度から2015年               （2016年3月末現在）
                                    度まで参画しました。住宅に設置されたhemsを
 大和総研と日本取引所グループが、ミャンマー              活用し、地域・家庭のエネルギー管理と地域活性
の国営経済銀行とともに設立した「ヤンゴン証券              化へとつながる行政・地域・生活関連サービスを                 岩見沢太陽光発電所
取 引 所 」（ysx）が、2016年3月25日 に 上 場 第1   提供しました。it活用によって、エネルギー使用
号として、ミャンマーで不動産業等を手掛ける               量が多くなる時間帯における外出誘導や、エネル
                                                                            • 出力：   9mw
ファースト・ミャンマー・インベストメント社の              ギー使用の詳細状況に即した省エネルギーアドバ                  • 発電電力量：

株式を上場し、取引を開始しました。                   イスなどを行なうことで、電力使用量を約12％削                  2,800世帯分に
 同取引所は日本の官民の全面的な支援のもと               減することができました。今回得たノウハウを活                   相当
                                                                             ※一世帯当たり電力消費量換算
で設立が進められ、2014年12月に、ミャンマー            用し、くらしの利便性向上、地域経済の活性化、
経済銀行、日本取引所グループおよび大和総研               環境配慮型都市づくりなどを今後も継続していき
の3社が合弁契約を締結し、その後、業務運営               ます。                                    大和piパートナーズが
                                                                           開発・投資を行った
の整備を進め、取引開始にいたりました。ミャ
                                                                           太陽光発電所
ンマーに対する大和証券グループの支援は、大               再生可能エネルギー                             （計5件）
和総研とミャンマー経済銀行の合弁企業として               発電プロジェクト
「ミャンマー証券取引センター」を設立した1996
                                                                            • 出力：計    34mw
年まで遡る長期間にわたる歴史があります。                 大和piパートナーズでは、2012年7月の再生                • 発電電力量：		

 ヤンゴン証券取引所は、上場企業を順次増加さ              可能エネルギー固定価格買取制度の導入時より、                   約 10,400世帯分に
せていく予定です。大和証券グループは、これま              大和証券グループのネットワークを活用し再生可                   相当
                                                                             ※一世帯当たり電力消費量換算
での投資銀行業務において培ってきたノウハウを              能エネルギー発電プロジェクトの開発・事業投資
活かし、透明性を確保したうえで、引き続きミャ              に積極的に取り組んでいます。
ンマー資本市場の発展に貢献していきます。                 2015年11月19日には、北海道岩見沢市にて
                                    大和piパートナーズが単独で開発を進めてきた岩
東日本大震災                              見沢太陽光発電所が竣工しました。本発電所は、

中小企業復興支援ファンド                        北海道空知地域最大規模を誇るものです。現在、
                                    同社が開発・投資を行なった太陽光発電所5件す
 大和企業投資では、独立行政法人 中小企業基              べてが安定的に稼働しています。
盤整備機構、青森銀行、岩手銀行、七十七銀行お               また、同年12月18日には、山形県米沢市にお
よび東邦銀行などからの出資を受け、「東日本大              いて未利用材を主な燃料とする木質バイオマス発
震災中小企業復興支援投資事業有限責任組合」を              電所の建設を発表しました。木質バイオマス発電
運営しています。この投資ファンドは、被災地域              は、再生可能エネルギー発電の1つであるととも
の未上場企業に対する機動的なリスクマネーの供              に、林業の活性化により新たな産業・雇用等を生
給を通じて、被災からの復旧・復興、新事業展開、             み出し、地域経済の振興にも貢献する事業です。
転業、事業の再編、継承等、または起業によって              今後も当社グループは、エネルギー・インフラ
新たな成長・発展を目指す企業を積極的に支援す              資産への開発・事業投資にも積極的に取り組ん
ることにより、より早期の被災地域の復興と持続              でいきます。
的発展に貢献することを目的としています。                          ヤンゴン証券取引所の開業セレモニー

 2015年11月5日には、東北地域におけるビジ
ネスマッチングの創出を目的として開催された
「ビジネスマッチ東北2015」に出展し、資金調達
や経営支援の展示・商談を行ないました。


スマートコミュニティ実証事業に
おける省エネルギー効果を確認

 大和総研ビジネス・イノベーションでは、経済

﻿事業活動を支える取組み                                daiwa securities group csr report 2016   25




                事業活動を支える
                  取組み

                         考え方・基本姿勢
               金融・資本市場は、参加者の信用と信頼によって成り立っています。
                私たちへの信用と信頼の維持は、事業活動の継続のみならず、
                   ステークホルダーの皆様のご期待に沿うためにも
                       必要不可欠であると考えます。

コーポレート・ガバナンス                                                       daiwa securities group csr report 2016   26




 コーポレート・ガバナンス

 考え方・基本姿勢

 大和証券グループは、経営の監督と業務執行の機能を明確に分離し、透明性・客観性の
 高いコーポレート・ガバナンス態勢を構築しています。大和証券グループ本社の執行役
 に加え、本社機能を担う職員が証券子会社を兼務することにより、本社部門の効率化と
 グループ各社間のシナジーを最大限発揮できる経営体制を目指しています。



ガバナンス態勢の特徴                              とで取締役会の監督機能をより効果的なもの
                                                                                    各委員会の開催回数
                                        とすること、                                     （2015年度）
 持株会社体制によるグループ経営を実践する大                 (c) 高 い独立性と倫理観を備えた社外取締役が、
和証券グループは、国際的な水準に適う透明性・                  各自の見識および経験にもとづき取締役会お
                                                                                    • 指名委員会： 5回
客観性の高いガバナンス体制を目指しています。                  よび三委員会において第三者の視点から助言                        • 監査委員会：12 回

さらに、効率性・専門性の高いグループ会社監督                  等を行なうこと                                     • 報酬委員会： 5 回

機能を実現し、グループ各社間のシナジーを発揮                 により経営監視機能を発揮することを目的とし
                                                                                    • 取締役会： 10回
する一体感のあるグループ経営体制を構築してい                 て、指名委員会等設置会社形態を採用しています。
きます。                                    また、当社は、あらゆるステークホルダーから
 大和証券グループ本社は、                          の信頼を獲得するため、csr活動に積極的に取り                      取締役会における
(a) 取締役会から執行役への大幅な権限委譲およ              組んでいます。csrには、お客様への優れた商品・                     社外取締役の出席率

  び執行役の業務分掌の明確化により意思決定                 サービスの提供と誠実な対応、株主への適切な利
                                                                                    100％
  の機動性を向上させること、                        益還元と情報開示、従業員の労働環境・人事評価
(b) 社外取締役が過半数を占める指名委員会・監              上の施策、そして法令遵守・企業倫理の確立、環
  査委員会・報酬委員会の三委員会を設置する                 境マネジメント、社会貢献等の、実にさまざまな
  ことにより経営の透明性の向上を図るととも                 側面があります。
  に、専門性の高い社外取締役を招へいするこ                  それらの取組みにより、透明性、機動性、効率



 大和証券グループのコーポレート・ガバナンス体制図

       株主総会
                        指名委員会 7 名         監査委員会 5 名        報酬委員会 5 名
                      （うち社外取締役 5 名）     （うち社外取締役 4 名）    （うち社外取締役 3 名）
   取締役会   14 名        取締役の選任および解任議
                                        取締役および執行役の職務執行    取締役および執行役の報酬
                                        の監査、事業報告および計算書    の方針、個人別報酬内容の
 （うち社外取締役      6 名）   案の決定
                                        類等の監査、監査報告書の作成    決定
    経営の基本方針

                        社外取締役会議 6 名
                       （社外取締役 全 6 名）
                      社外取締役相互における情報共有



   執行役会   14 名
                        グループリスク
                                        ディスクロージャー委員会        グループ it 戦略会議               海外部門経営会議
                       マネジメント会議
   グループ全体に係る
   事業戦略・経営課題、         リスク管理態勢・リスク状況等    財務報告の連結範囲、       経営戦略と it 戦略の一体化、              海外店等の経営管理
                      の把握、リスク管理に係る方針    内部統制報告の評価範囲、     it 投資の意思決定の迅速化、               に関する事項の決定
   財務に係る重要事項          および具体的な施策の決定      重要な情報の開示の決定      it 投資効率の向上等を図るための審議決定



                                グループ内部監査会議
       代表執行役
                        内部監査態勢の整備および内部統制の検証に関する事項の決定

コーポレート・ガバナンス                                                          daiwa securities group csr report 2016   27




性を重視したコーポレート・ガバナンス体制の一                    用しています。加えて大和証券グループ本社では、
層の強化が図られ、持続的な企業価値の向上につ                    業務執行の監督機能を、社外取締役が過半数を占
ながるものと考えています。                             める監査委員会が中心となること、および業務執
 当社のコーポレート・ガバナンス体制は、監                     行から独立した部署である監査委員会室が監査委
督機関としての取締役会および上記の指名委員                     員会を補佐することにより強化しています。
会・監査委員会・報酬委員会の三委員会、業務執                    ※ 1 2016 年 6 月末現在
                                          ※ 2 会社法第 2 条第 15 号に定める社外取締役です。
行機関としての執行役会およびその分科会である
グループリスクマネジメント会議・ディスクロー
ジャー委員会・グループ i t 戦略会議、海外部門
                                          グループ会社間の利益相反取引への
経営会議ならびに最高経営責任者（ceo）直轄の
                                          対応について
内部監査機関であるグループ内部監査会議から構                     グループ内取引などにおいて起こりうる当社と
成されています。                                  グループ会社との間の利益相反に関しては、会社
                                          法に定める利益相反取引についての規程を取締役
                                          会同様、執行役会にも準用しています。当事者た
業績連動性を重視した役員報酬制度
                                          るグループ会社の役員を兼務し、決議事項に特別
 取締役・執行役の報酬は、基本報酬、業績連動                    の利害関係を有する執行役は決議に参加しないこ
型報酬、株価連動型報酬で構成され、報酬委員会                    とを定めることで、当社とグループ会社との間の
において決定されます。業績連動型報酬は、連結                    利益相反取引について適切に対応しています。
roe、連結経常利益を基準に、中期経営計画に
おける経営目標の達成状況などを総合的に加味し
                                          内部統制および内部監査について
たうえで決定されます。
                                           当社グループでは、業務を健全かつ適切に遂行
                                          できる内部統制態勢の維持は経営者の責任である
監督機関
                                          との認識に立って、グループの事業に係る各種の
 取締役会は14名 （うち社外取締役
           ※1               ※2
                                 6名およ     主要なリスクについて当社を中心とする管理態勢
び女性2名）で構成され、業務執行の監督のほか、                   を構築し、業務の有効性および効率性、財務報告
経営の基本方針などの決定を行ないます。社会の                    の信頼性、事業活動にかかわる法令等の遵守、資
要請に応じた多角的な視点に立った監督を実現す                    産の保全などを図っています。
るため、取締役候補者の選定方針は高い倫理観を                     また、健全かつ効率的な内部統制態勢の構築を
持ち、率先垂範して行動できることとしています。                   通じてグループの価値が高められるとの認識にも
また、社外取締役には経営等の分野の専門家を起                    とづき、内部監査はそのなかで重要な機能を担う




 大和証券グループの内部監査体制図


  大和証券グループ本社      ceo

                                                               取締役会
                                                                                       連携
               グループ内部監査会議             内部監査担当執行役                監査委員会
                （議長は ceo）        （グローバル・内部監査ラインヘッド）
                                                                                                  会計監査人
                                                                    調査の
                     審議決定・報告                統括・報告
                                                                    委嘱・報告
         内部監査部
                                                                                  連絡・調整

  内部監査部員は両社の
  内部監査部を兼職                                        直接監査                         モニタリング／連携／直接監査

  大和証券    内部監査部                     内部監査部門のない国内グループ各社          内部監査部門のある国内グループ各社

                                 モニタリング／連携／直接監査

           グローバル・内部監査ライン・リージョナルヘッド
                                                         海外証券現地法人
         （欧州・中近東地域、アジア・オセアニア地域、米州地域）

コーポレート・ガバナンス                                      daiwa securities group csr report 2016   28




ものと位置付け、当社に専任の内部監査担当執行      外の弁護士に直接通報できる企業倫理ホットライ
役を置き、他の部署から独立した内部監査部が内      ンを2003年1月から導入しています。                    2015年度の
                                                                   内部通報件数
部統制態勢を検証しています。内部監査計画の        通報を受けた場合、企業倫理担当は、グループ
承認および監査結果の報告は、最高経営責任者       各社の内部管理責任者と協力し、通報者保護に留                 42件
                                                                   （2014年度比1件増）
（ceo）直轄のグループ内部監査会議で行なわれ     意しながら実態調査を行ないます。
                                                                   ※人権侵害や大和証券グルー
るとともに、監査委員会にも報告されます。         2015年度の内部通報件数は42件でした。                  プによる環境汚染、その他
                                                                    社会通念的に著しく重大な
 当社グループでは、内部監査部が中心となって       当社グループでは、関連会社社員および臨時従
                                                                    事案はなし
リスクベースで内部監査を実施し、効果的な内部      業員を含め、全従業員を対象にホットラインを誰
監査を通じて企業価値向上を図っています。        でも躊躇せずに利用できるよう制度の周知を図っ
 グループの事業に関して内部監査が着目する事      ており、通報を受けた際は迅速に対応するよう努
項は、大和証券および海外拠点におけるグローバ      めています。問題解決の手段としてのみならず、
ルな金融商品取引業者としての内部統制態勢、大      問題を未然に防ぐ抑止力として十分に機能させる
和ネクスト銀行における銀行としての内部統制態      べく、ホットラインの内容充実を図っています。
勢、グループ連携ビジネスの状況、グループ各社
に対する当社からの統制の状況などを含みます。
 グループ内部監査会議では大和証券グループ本
社や大和証券において実施した監査の結果のみな
らず、内外のグループ各社で実施した監査のうち、
重要性の高い発見事項等についても報告していま
す。
 グループ各社の内部監査部門との連携は、定例
会議、モニタリングおよび監査活動を通じて実施
しています。
 内部監査部は、監査活動を効率的に行なうため
に監査委員会および会計監査人と連絡、調整を行
なっているほか、監査委員会から調査の委嘱を受
ける場合があります。
 これらの内部監査活動全般については、内部監
査のグローバルスタンダードである内部監査人協
会「内部監査の専門職的実施の国際基準」に対する
充足度を、定期的に外部の独立した第三者機関に
よって評価し、継続的な態勢強化に役立てていま
す。


内部通報制度（企業倫理ホットライン）
の仕組みと実績

 当社グループでは、職場で問題があった場合に、
大和証券グループ本社の企業倫理担当もしくは社



               イントラネットやポスターなどで社内へ周知

コンプライアンス                                                                daiwa securities group csr report 2016   29




 コンプライアンス

 考え方・基本姿勢

                         、
 大和証券グループでは、企業理念として「信頼の構築」      、
                          「人材の重視」       、
                                 「社会への貢献」
「健全な利益の確保」を掲げています。当社グループは、コンプライアンスをこれらの
 企業理念を実現するための重要な条件と考えており、コンプライアンスに関する取組
 みは単なる「法令の遵守」を超 えた「お客様、市場、社会および株主からの信頼の獲得」
 と捉えています。



コンプライアンス態勢                                 査も実施しています。本部部署に対しても、直接
                                           現場に赴き、問題点の洗い出しや研修のサポート
 大和証券グループのコンプライアンス部門は、                     等を行なっています。また、コンプライアンス部
主に全体のルールをつくる立場のコンプライアン                           「お客様相談センター」
                                           に設置している         では、ご意
ス統括部と、営業店および本部部署のサポートに                     見や苦情などのお客様の声を集約し、お客様満足
あたるコンプライアンス部があり、両部が協働し                     度の向上に反映させる役割を担っています。
てコンプライアンス態勢の構築に取り組んでいま                       大和証券の強みとして、全営業店にコンプライ
す。また、両部とも大和証券グループ本社と、子                     アンス部所属の専任の内部管理責任者が常駐して
会社である大和証券を兼務しています。                                          （plan，do，
                                           おり、営業店におけるpdcaサイクル
 当社グループでは、市場の公正性・透明性の確                     check，action）の実効性向上を図るとともに、
保、反社会的勢力との関係遮断、情報セキュリ                      コンプライアンス部とも密な連携を取りながら、
ティの3つを重点項目として、大和証券をはじめ                     強固なコンプライアンス態勢を構築しています。
グループ各社のサポートを行なっています。                         コンプライアンス部門はコンプライアンス統括
 大和証券では、コンプライアンス部において営                     部に41名、コンプライアンス部に77名、各支店
業店の取引・勧誘の状況をモニタリングし、課題                     の内部管理責任者は約130名、合計約250名の人
や問題点の整理を行ない、営業店に赴き状況の確                     員を配置し、コンプライアンス態勢の強化に取り
認・指導をしています。さらに、定期的な実地検                     組んでいます。


 大和証券グループのコンプライアンス体制

                                 大和証券グループ本社

                      グループ内部監査会議          グループリスクマネジメント会議

                                 報告                   報告
    報告・相談                                                    報告・相談
                          コンプライアンス統括部・コンプライアンス部


                                  コンプライアンス・プログラムの把握
              指導・モニタリング                利益相反管理               サポート
                                      役職員売買ルール
   コンプライアンス                             取引審査                       コンプライアンス
    関連会議の報告                         反社会的勢力の排除対応                     関連会議の報告
                                     情報セキュリティ管理
                                      訴訟等の状況把握
                                          等

      海外現地法人                          大和証券                   その他グループ各社

    コンプライアンス部門                                               コンプライアンス部門
                          コンプライアンス統括部・コンプライアンス部

                                 報告・相談     苦情・紛争等対応
                                            反社チェック
                          指導・モニタリング


                           営業店・本部部室            お客様

コンプライアンス                                                 daiwa securities group csr report 2016   30




お客様第一主義の徹底                反社会的勢力との関係遮断

 大和証券では、内部管理態勢を十分に機能させ、    反社会的勢力を社会から排除するために金融
法令諸規則を遵守した営業活動を行なっていくこ    機関が果たす役割は大きいと自覚し、地道な活
とを目指し、コンプライアンス・プログラムに沿っ   動 を 続 け て い ま す。 ま た、 関 係 遮 断 に あ た っ
た活動を展開しています。2016年度も、前年度   ては警察当局や弁護士等とも連携して対応にあ
に引き続き「お客様第一主義」をキーワードとし、   たっています。
以下の項目を設定しています。             反社会的勢力に関しては、さまざまな情報を収
１．お客様目線に立った営業のさらなる徹底      集し、口座開設の際に厳重にチェックすること
２．本部部署における内部管理態勢の強化       で、入り口での排除態勢を構築しています。ま
３．市場のゲートキーパーとしての適正な機能発揮   た、常に新しい情報を蓄積し、既存口座の定期的
 投資信託を含めさまざまな金融商品を販売する    なチェックを行なうことによる中間管理の強化に
当社では、投資家保護の観点から、お客様への勧    も努めています。窓口で対応する営業員には、反
誘の際に、誠実・公正の原則、説明義務、適合性    社会的勢力を見分ける感性を磨き、常に意識を高
原則の遵守を徹底しています。販売後や、とりわ    く持つための研修も実施しています。
け相場が下がっている局面では、個々の営業員に
対応を任せるのではなく、組織的にていねいなア
                            反社会的勢力への対応についての基本方針
フターケアをきちんと継続して行なっていく態勢
を取っています。相場に大きな変化が生じたとき      大和証券グループは、証券市場の健全性・公平
にも、お客様にきちんと向き合ってご説明し、お      性の確保及びお客様と従業員の安全確保のため
客様の信頼感、安心感を確保することが、販売会      に、暴力団、暴力団関係者、総会屋などの反社
                            会的勢力の排除に向けた体制を整備するととも
社である大和証券にとっての、お客様第一主義の
                            に、組織的な対応を行うことにより、これら勢
実践であると考え、今後も取組みを強化していき
                            力と一切の関係を断絶します。
ます。
                            1. 大和証券グループは、反社会的勢力との取引
                              を一切行いません。
市場の公正性・透明性の確保
                            2. 大和証券グループは、すでに当社グループと
 市場の公正性・透明性の確保において、大和証        取引をしている方が反社会的勢力であるこ
                              とが判明した場合は、取引の解消に向けた適
券グループは2つの観点で取り組んでいます。投
                              切な措置をすみやかに講じます。
資家の不正取引、そして大和証券自体の不正な取
引をどのようにチェックし、防ぐか、ということ      3. 大和証券グループは、反社会的勢力への資金
です。                           提供は一切行いません。

 投資家サイドの不公正取引を未然に防ぐために      4. 大和証券グループは、反社会的勢力からの不
は、日々の取引について、市場に過度なインパク        当要求には一切応じません。反社会的勢力に
トを与えるような取引が行なわれていないかな         よる不当要求が認められた場合には、民事上
                              もしくは刑事上の法的対応を行います。
ど、一定の基準に抵触する取引を抽出し確認を行
なっています。特にインサイダー取引に関しては、     5. 大和証券グループは、反社会的勢力の排除に
口座開設の段階で、お客様の勤め先や会社での立        関し、平素より警察、暴力追放運動推進セン
                              ター、弁護士等関係外部機関と緊密な連携関
場などをきちんとお聞きして情報を登録してお
                              係を構築してまいります。
り、内部情報を知りうる立場にあるお客様からの
売買の注文が入った時点でチェックできるような
態勢を取っています。また、重要情報が適時開示
                          賄賂・腐敗防止の取組み
された時点で、当社内で行なわれた取引内容を過
去にさかのぼってチェックするなどの対応を取っ     当社グループは国連グローバル・コンパクトの
ています。                     趣旨に則り、腐敗防止に取り組んでいます。大和
 社内の不正取引の防止については、上場会社に    証券では倫理行動規範のなかに、謝礼や接待など
おける重要事実だけではなく、より広い概念であ    の禁止を謳っており、2015年度からは、接待等
る法人関係情報も同様に厳しく管理しています。    管理ルールを自主点検に取り入れ、各部室店が自
また、
  法人関係情報を管理するシステムを導入し、    主的に点検を行なっています。特に法人関連部門
情報入手者・情報伝達先等を把握し、不公正取引    には接待等管理ルールに則して報告する態勢を整
の未然防止態勢を構築しています。          え、厳しく統制しています。公務員等との接待に

コンプライアンス                                      daiwa securities group csr report 2016   31




関しては、法律で規制されていることもあり、特     回コンプライアンス関連の内容を放送していま
に厳重に管理を行ない、賄賂・腐敗防止の徹底を     す。さらに、大和証券の営業店では、内部管理責
図っています。海外拠点に対しても同様の指導を     任者が中心となり、それぞれの現場に則した研修
行なっています。                   や指導を日々行なっているほか、支店長が議長と
                           なり、全員参加の           を開催
                                   「コンプライアンス会議」
                           しています。社員全員が常に高いコンプライアン
情報セキュリティ
                           ス意識を持つよう、さまざまな仕組みを用意し、
 大和証券グループでは、お客様からお預かり      繰り返し意識付けを図っています。
した個人情報を安全、かつ正確に保護するため、
さまざまな情報セキュリティ対策に取り組んで
                           2016 年度以降の重要項目
います。
 近年の個人情報漏洩事例では、外部へ業務を委      お客様第一主義の徹底を重点的に取り組んでい
託した先で漏洩が起こるケースが多くなっていま     きます。特に、本部の内部管理態勢をはじめとし
す。そのため、外部委託先と契約をする際、相手     て牽制機能を強化することを課題としています。
の情報管理態勢を厳重にチェックするのはもちろ     決まったルールを守るのは当然であり、それを超
ん、委託先を直接訪問し、状況を確認する取組み     えた取組みが、今後の強化のポイントだと考えて
も始めました。                    います。コンプライアンスは、業界全体として対
 2015年10月からマイナンバー法（行政手続に   応しなければならない共通のテーマであり、証券
おける特定の個人を識別するための番号の利用      業界全体の信頼の問題でもあります。そのため、
等に関する法律）が施行されました。法律で定め     同業他社とも情報交換を行ない、お互いに良い方
られたことはもちろんのこと、より厳格に管理を     法を学びあいながら、対応を進めていきます。大
行なっています。マイナンバーを含め、お客様か     和証券グループは、業界のリーディングカンパ
らお預かりしたデータについては、アクセス管理     ニーとして、これからもコンプライアンスの強化
を徹底しています。物理的にも隔離し、厳重に      に努め、証券業界全体の信頼を高めることに貢献
管理しています。いくらシステム化が進んでも、     できるよう、取り組んでいきます。
使うのは人であり、ミスが起きないよう、営業員
にデータの重要性を認識してもらうための研修
に注力し、個人情報にアクセスできる権限を持つ
社員の数も必要最小限にしています。また、当
社では個人情報の社外持ち出しを原則禁止とし、
業務上やむを得ず“社外持ち出し”が必要な場合
は、内部管理責任者等による事前承認および記
録を行なうことで厳格に管理を行なっています。
さらに、個人情報の印刷や外部記録媒体への出力
については、厳格に管理するとともに、不正利用
がないか、監視しています。お客様から受け取る
書類には、一部紙ベースのものもありますので、
社内で紛失するリスクを避けるため、専用のファ
イルを用意するなどの取組みを続けています。



コンプライアンス意識の醸成
 社員一人ひとりが継続して常にコンプライアン
ス意識を持つことが非常に大切であると考えてい
ます。そのため、新入社員研修をはじめ、社内研
修にコンプライアンス関連の項目を採用していま
す。また、eラーニングでコンプライアンスに関
                「情報セキュ
するテストを定期的に実施するほか、
リティチェックテスト」や｢コンプライアンス・ダ
イジェスト｣を毎週月曜日にイントラネットに掲
載しています。毎朝の社内テレビ放送では月に2

人権教育・啓発への取組み                                           daiwa securities group csr report 2016   32




 人権教育・啓発への取組み

 考え方・基本姿勢

 大和証券グループは、｢企業理念｣、   「人権教育・啓発推進法」、｢国連グローバル・コン
 パクト｣ および「iso26000」等を受け、人権の尊重を基本理念とする企業文化のさら
 なる向上を目指し、人権教育・啓発への取組みを一段と強化しています。



                                に入会し、会員各社と相互研鑽しながら人権教育・
                                                                        社員に対する
「人権・同和問題への取り組みの基本方針」            啓発体制のさらなる充実を図っています                      人権教育2015 年度

                                                                        • 対象者
 1. 大
     和証券グループは、その影響の及ぼす範囲             人権啓発推進委員会の構成
    内で、国際的に宣言されている人権の擁護を                                                 新入社員      670名
                                 委 員 長：大和証券グループ本社人事担当役員
    支持・尊重し、人権の侵害に加担しない。                                                 • 内容
                                 副委員長：人事副担当役員および人事部長                      人権に関する基礎知識
 2. 大
     和証券グループ社員に対し、人権・同和問
                                 委   員：執 行役員広報部長、総務部長、コンプ                当社グループの人権尊
    題に関する正しい知識の教育・啓発活動を行う。
                                       ライアンス統括部長等5名                       重の基本理念の理解・
 3. ま
     た、同時に人権・同和問題を他人事ではな                                                 認識の修得
    く自らの問題として捉え、他人の心の痛みに
                                                                        • 対象者
    共鳴できる感性を醸成する。

 4. 人
     を大切にして公正な職場環境を維持し、人
                                2015 年度の取組み                              昇格者     442名
                                                                        • 内容
    種、出身、性別、性的指向、性自認などを理由        2015年度は、入社式直後に実施する新入社員
                                                                          それぞれの立場に必要
    とした差別や人権侵害を行わない。                 若手社員向け研修
                                向け研修と、       （アネックス教育）、
                                                                          な人権に対する知識と
 5. 社員一人ひとりが偏見を持たない社会人になる。      そして、部長・次長・課長代理昇格者を対象とし                    認識の修得
                                た研修において、人権研修を行ないました。研修
 具体的な活動内容として
                                は、人権啓発推進委員会事務局長が担当し、人権
 1. あ らゆるステークホルダーの人権を尊重し、      に関する基礎知識のほか、昨今の社会的状況につ
     地域社会や顧客に対しすべての社員が高い人       いて取り上げ、特に2015年度はlgbtに対する
     権意識をもち応対する。                理解が一段と深まるような内容を加えました。
 2. 公正な採用選考・人事考課・労務管理を徹底する。     全役職員に対しては、11月に実施する人権を
 3. グループ内の人権教育・啓発活動を一段と充              「人権啓発研修会」
                                多面的に考察する           『な
                                               において、
     実させ、研修を計画的に実施し、その結果を       ぜ企業に人権啓発が必要なのか』を教材に、ビデ
     フィードバックする。
                                オ研修と話し合い学習会を実施しました。
                人権啓発推進委員会
                                 また、隔月で発行している社内報には、人権に
                2016年8 月12日改定
                                関する情報を掲載し、定期的に発信しています。
                                10月～ 12月の間で、広く人権に関する意識の浸
人権教育・啓発体制                                  「人権啓発標語」
                                透を図ることを目的とした       の募集
 大和証券グループは、
          「同和問題をはじめとする          を、社員だけではなく、その家族にも広げ、優秀
あらゆる人権問題の正しい理解と認識を深めるた          作品を社内報で紹介しました。
               ことを目的とし
め人権啓発活動や研修を推進する」
        「人権啓発推進委員会」
て、1984年から         を設置し、
目的の実現に向け活動しています。委員会の下に
はグループ全部室店長が推進員として組織され、
                                                 人権啓発に社内報も活用
人権・同和問題に対する正しい知識と認識を深め
るための人権教育・啓発に取り組んでいます。なお、
           「人権・同和問題への取り
委員会は2016年8月、
       を改定し、公表しました。
組みの基本方針」                        社員に対する人権研修
 また、1998年から、東京に本社を置く企業を
中心に125社（従業員約100万人、2016年5月現
在）で組織されている「東京人権啓発企業連絡会」

リスク管理                                                           daiwa securities group csr report 2016      33




 リスク管理

 考え方・基本姿勢

 大和証券グループでは、収益性や成長性を追求する一方で、事業に伴う各種のリスクを
 適切に認識・評価し効果的に管理することが重要であると考えています。リスクとリター
 ンのバランスがとれた健全な財務構造や収益構造を維持し、適切なリスク管理を行なう
 ことにより企業価値の持続的な向上を図ります。



リスク管理とリスクアペタイト・                       スクマネジメント会議において、審議しています。                    ※リスクアペタイト・
                                                                                  フレームワーク
フレームワーク※                              このようなリスク管理の中核となるのが、リスク                     ビジネス戦略達成のために進
                                      マネジメント部です。                                 んで受け入れるべきリスクの
                                                                                 種類と総量をリスクアペタイ
 大和証券グループ本社は、グループ全体のビジ                                                           トとして定め、リスクテイク
                                                                                 方針全般に関する社内の共通
ネス戦略と整合性のとれたリスクテイク方針・リ
                                      適切なリスク管理                                   言語として用いる経営管理の
スク管理態勢を明確化するため、「リスクアペタ                                                           枠組み

イト・ステートメント」を作成し、取締役会で決                ●現場でリスクを防ぐ万全な体制
定しています。本ステートメントでは、ビジネス                （3つの防衛線）
特性に即したリスク分類の定義や管理する定量指                  リスクマネジメント部は、市場リスク課、信用
標としてのリスクアペタイト指標のほか、企業理                リスク課、流動性リスク課、そして統合リスク課
念にもとづくリスク文化やこれらを支えるガバナ                と、分野ごとに課を設けてそれぞれ管理していま
ンス構造について記載しています。こうしたリス                す。さらに、リスク計測には複雑な計算が必要で
クアペタイト・フレームワークにもとづき、各事                すので、これらを it 面からサポートする業務課
業のリスク特性や規模に応じたリスク管理を行な                を置いています。他に、海外拠点や主要なグルー
い、当社は子会社のリスク管理態勢やリスクの状                プ会社にもリスク管理部門があり、内外のリスク
況をモニタリングしています。リスクの状況や課                を連携して管理しています。
題点は、当社執行役会の分科会であるグループリ                  しかし、リスクが発生するのはビジネスの現場



 大和証券グループにおける                           企業理念                             求められる社会的役割
 リスクアペタイト・                   信頼の構築、人材の重視、社会への貢献、健全な利益の確保                 公正かつ透明な市場の実現
 フレームワーク
                                       リスク文化


                                                リスクキャパシティ
             ビジネス戦略
                                     ■ 規制流動性及び規制資本を踏まえた最大限許容可能なリスク

        ■ 経営ビジョン    進むべき
        ■ 経営基本方針   方向性・将来像                         資本バッファ

                     具体的な
                                                                                                     内部監査




        ■ 中期経営計画                                 リスクアペタイト
                     指針・戦略
                                     ■ ビジネス戦略を達成するため、収益性、定量的・定性的なリスクアペタ
                                       イトを設定
            アクションプラン                 ■ 収益性指標
                                                 資本、
                                     ■ 定量指標 ： 流動性、  集中リスク、オペレーショナルリスク指標
              財務戦略                                   リスク文化、
                                     ■ 定性部分 ： ステートメント、     オペレーショナルリスク等の
                                       管理態勢整備・管理方針明記
        ■ 資金調達計画


                                                  リスクリミット


                                ガバナンス態勢／経営情報システム

リスク管理                                            daiwa securities group csr report 2016   34




です。リスクマネジメント部は計量指標をもとに      高度化するリスクマネジメント
リスクをモニタリングしていますが、数字だけで
は判断できない部分もあるため、常に現場とのコ      ●リーマンショック後、一変したリスク管理
ミュニケーションは欠かせません。また、リスク・       金融機関におけるリスク管理の重要性が一段と
コントロール・セルフアセスメント（rcsa）を取    認識されるようになったのは、リーマンショック
り入れ、現場にどのようなリスクがあるかを現場      が契機になったことは、言うまでもありません。
とともに洗い出し、リスクを回避する方策を講じ      それまでもリスク管理は行なわれていましたが、
るなど、リスクの発生源である現場自らがリスク      金融危機を招いたのはそれまでのリスク管理が不
を管理するサポートを行なっています。          十分であったからである、という認識に立った議
 リスクの顕在化を防ぐため、業務を行なう各拠      論が国際的にさまざまな立場から巻き起こりまし
点が自己規律をもってリスク管理をしていくこと      た。
を第1の防衛線とし、これを組織横断的・網羅的        リーマンショック直後、海外の大手金融機関は
に管理していくために第2の防衛線としてリスク      納税者のお金である公的資金で救済される例が数
マネジメント部があり、さらに、内部監査部を第      多くみられました。グローバルかつ複雑な取引が
3の防衛線とする、3つの防衛線でリスク管理に      行なわれるマーケットでは、金融機関同士の債権・
努めています。                     債務が複雑に絡み合っており、そのうちの1つが
                            倒れると、たちまち国境を越えて危機の連鎖が起
                            こり、金融市場を大混乱に陥れる可能性がありま
                            す。それを防ぐためには、公的資金を投入して救
                            済せざるをえなかったともいえます。
                              このような反省をもとに、わずかな確率でもリ




 大和証券グループのリスクとは

               総合証券グループである大和証券グループにとって特に重要なリスクは、中
               核である証券業務、証券取引とそれに付随するマーケット･メイクにかかわるリ
               スクです。取引金額が大きいこともあり、資金の流動性に対するリスク管理は、
               極めて重要です。なかでもグローバルな金融商品の取り扱い増加に伴う外貨流
               動性リスク管理には重点を置いています。同時に、有価証券等の価格変動に起
               因する市場リスク、取引先や発行体に対する信用リスク、さらに、経営全般で
               中長期の視点で計測する統合リスクもあります。こういったリスクを数値化し
               て、モニタリングするのが、リスクマネジメント部の役割です。
 大和証券グループ本社    これらに加えて、計量は難しいものの、コンプライアンスや情報セキュリティ、
 リスクマネジメント部長
               そして事務リスクなど、7つに分類されているオペレーショナルリスクがありま
 兼 大和証券
               す。それぞれ所管する部署がありますが、オペレーショナルリスク管理に関す
 リスクマネジメント部長
               る全体の取りまとめはリスクマネジメント部が行なっています。
 小林     奨

リスク管理                                                                    daiwa securities group csr report 2016   35




スクが顕在化した時にどれほどの損失が見込まれ                          いたさまざまな取組みを包含する経営管理の枠組
るのか、そうした把握に努めるとともに、日頃か                          みです。
ら取引先との正確なリスクデータを集計し、必要                           また、d-sibs に指定された金融機関は、3年以
に応じて迅速に報告できる体制を整備すること                            「実効的なリスクデータ集計とリスク報告に関
                                                内に
が、金融当局から求められるようになりました。                               を遵守する必要があります。これは金
                                                する諸原則」
大手金融機関が破綻すると、その会社の株主や社                          融危機の反省を踏まえ、各金融機関で発生するさ
員だけではなく社会に大きな混乱をきたすことに                          まざまなリスク事象や実績をタイムリーに、かつ
なります。国際的に伝播する危機を止めるために                          正確に集計・計測・報告可能にする、というもの
は、全世界共通の基準が必要で、g20を中心に                          です。こうした取組みは、インフラの整備とガバ
各国に対して統一化された規制を導入する流れが                          ナンス体制の構築を通じてリスク管理手法の精緻
できました。                                          化とともに、経営の効率化や高度化につながると
                                                考えています。またリスク管理のさらなる高度化
●国内のシステム上重要な金融機関                                 「貯蓄から投資へ」
                                                は、       の流れを後押しし、ビジネ
 d-sibs に指定                                     ス機会を捉えて資本市場の活性化を図る大和証券
 2015年12月、大和証券グループ本社は、国内                        グループに必要な基盤の1つとして、経営戦略に貢
            （d-sibs：domestic
のシステム上重要な金融機関                                   献することにもなると考えています。社会の重要
systemically important banks）と し て 指 定 を        なインフラである金融の仲介機能を果たし、健全
受けました。これと連動して、2016年度から前                         な金融・資本市場を発展させていくためにも、リ
述のリスクアペタイト・フレームワークを導入し                          スクマネジメントは大きな鍵を握っており、総合
ました。このフレームワークは、リスク管理だけ                          証券グループである当社が果たすべき、社会への
の枠組みではなく、ビジネス戦略と密接に結びつ                          責任であると考え、今後も取り組んでいきます。



  リスク管理体制

   大和証券グループ本社                                                                   グループ会社
                                                 指名委員会                          ・大和証券
                      取 締 役 会                    監査委員会                          ・大和証券キャピタル・
                                                                                  マーケッツ ヨーロッパ
                                                 報酬委員会
                                                                       方針・指示    ・大和証券キャピタル・
                      執 行 役 会
                                                社外取締役会議         報告                マーケッツ 香港
          報告                                                                    ・大和証券キャピタル・
                      代表執行役                  グループ内部監査会議                           マーケッツ アメリカ
                                                                                ・大和証券投資信託委託
                           グループリスクマネジメント会議
                                                                                ・大和証券オフィス投資法人
                                           報告                          協議・報告
                                                                                ・大和企業投資
                                     cro※
                                                ※最高リスク管理責任者                     ・大和 pi パートナーズ
     統合的リスク管理                                                                   ・大和証券エスエムビーシー
                                                                                  プリンシパル・インベストメンツ
                               リスクマネジメント部                                       ・大和ネクスト銀行
                                           オペレーショナルリスク                          ・その他のグループ会社
        市場  信用 流動性
        リスク リスク リスク      事務    システム 情報セキュリ コンプライ リーガル     人的    有形資産
                         リスク    リスク  ティリスク アンスリスク リスク     リスク    リスク                       （2016 年 6 月 30 日現在）

リスク管理                                                        daiwa securities group csr report 2016   36




サプライチェーン・マネジメント、                       ●気候変動による影響に関する取組み
人権デューデリジェンス                             近年、地球温暖化による海面の大幅な上昇や、
                                       超大型台風の発生に伴い、大規模な水害が発生す
 当社グループのサプライチェーンにおける課題                 る懸念が指摘されています。当社グループの重要
（環境、社会、人権、情報/サイバー・セキュリティ）              な拠点のいくつかは、海岸や河川からさほど遠く
への対応については、it 機器やサービスの提供                ない場所に位置しており、大規模な水害が起こっ
者等の重要な取引先について、各企業の開示資料、                た場合、影響を受ける可能性があります。当社グ
報道およびインターネットにおける風評等を定期                      一般的な水害への備えだけではなく、
                                       ループでは、
的に確認しており、問題を把握したときには改善                 重要な設備・施設の複数化や、上層階への機器移
を促す等の対応を取ることにしています。また、                 動等を進め、業務への影響を極小化する取組みを
当社グループが事業活動を行なう各国において、                 続けていきます。
どのような人権課題があるのかについて、内外の
公的機関の提供する情報や外部団体との情報交換
を通じて把握し、重要性の高いものについては適
切な対応を検討することにしています。
 引受案件や、自己投資案件においても、業績や
財務面だけでなく、環境や社会課題に関する点も
考慮してデューデリジェンスを実施しています。

bcp（business continuity plan 事業継続計画）
 大和証券グループでは、地震、火災、風水害、
異常気象、テロ、大規模停電、重大な感染症など
による社会的インフラの停止によって、本店（本
社機能）、支店、データセンターが被災して機能
できなくなった場合を想定し、証券市場の機能維
持とお客様の生活・経済活動維持の観点から重要
な業務※を優先して再開・継続させることを目的
として、事業継続計画を策定しています。この計
画に沿って、お客様および社員の生命の安全確保
と資産の保護を図りつつ、証券会社としての事業
の公共性に鑑み、重要業務を継続させていきま
す。具体的には、国内最高水準のバックアップセ
ンターを備えるとともに、本社機能が麻痺した場
合においても、代替オフィスにおいて平時と同様
に重要業務を継続できる体制を構築しています。


 ※優先して再開・継続させる重要業務

 1. 既約定未受渡取引の対市場決済業務
 2. 出金業務
 3. 新規の受注業務として、以下の商品の売りおよ
  び解約、信用取引の売り埋めの顧客注文
  ・国内上場株式                                    屋上へ移設後の受変電設備（大阪支店ビル屋上）

  ・mrf、mmf
  ・個人向け国債
  ・普通預金

it 戦略・システムリスク管理                                                               daiwa securities group csr report 2016   37




  it 戦略・システムリスク管理

 考え方・基本姿勢

  大和証券グループは、グループ中期経営計画 “passion for the best”2017 における it
  戦略（it 基本方針）として、経営ビジョンである「日本及びアジアの資本市場の発展を
  リードし、 お客様に最も選ばれる総合証券グループ」の実現に向けた「戦略的な it 投資」
  と「it ガバナンス強化」を掲げ、これを推進しています。



it ガバナンス体制                              営業活動における i t の活用について、従前よ
                                      り当社グループは対面・非対面の両チャネルで積
 当社グループでは、大和証券グループ本社に「グ               極的に取り組んできましたが、加速する i t の進
ループ i t 戦略会議」（執行役会の分科会）、グルー           展により先端技術の活用が事業戦略上ますます重
プの中核である大和証券に「 i t 戦略会議」（経営            要になってきていることから、その調査・研究に
会議の分科会。2015年9月新設）をそれぞれ設置              あたる専門組織として「 a i 推進室」「先端 i t 戦略
し、ビジネス面でのニーズや制度・規制などの環                部」を新設するとともに、c i o をヘッドにグルー
境変化を踏まえた中長期の i t 投資方針や i t 投資         プ横断で先端技術を活用した金融イノベーション
計画に関する事項を審議決定しています。また、                についての協議を開始するなど、取組みをより一
c io ※ を議長とする「グループ i t マネジメント会        層強化しています。
 （グループ i t 戦略会議の事前協議機関）を設置
議」
し、グループ各社の中期的な i t 戦略や共通する
                                      システムリスク管理
課題について担当役員レベルで協議する体制を整
備しています。                                 当社グループは、さまざまな脅威やリスクから
 金融規制強化やサイバー攻撃の深刻化・巧妙化、               情報資産を保護し、お客様に高品質なサービスを
金融と i t を融合した先進的なサービス（fintech）        安定的に提供するため、システムリスク管理態勢
の広がりがグローバルに進行するなか、cio が               の維持・強化に取り組んでいます。具体的には、
上記の会議体などを通じて海外拠点を含むグルー                ネットワークや情報システムの稼働状況のモニタ
プ全体の i t に関する業務全般を統括し、グルー             リング、ならびに定期的なリスク評価にもとづい
プ内の連携強化やグローバルベースのリスク管理                たシステム品質の向上に取り組むことで、リスク
強化に取り組んでいます。                          発現の未然防止に努めています。2015年度に受
※ chief information officer：最高情報責任者   入れを開始した個人番号（通称：マイナンバー）に
                                      ついても、番号情報の暗号化、厳重なアクセス制
戦略的な it 投資
                                      御など、先端技術を用いた適切な安全管理措置を
 当社グループでは、経営戦略と i t 戦略の同期             導入しています。
を図ることが重要であるとの認識のもと、グルー                  特に近年はサイバー攻撃など外部からの脅威が
プの経営目標および事業戦略の実現に寄与する                 深刻化・巧妙化してきており、海外拠点を含むグ
i t 投資にリソースを重点的に配分しています。              ループ全体として組織・技術両面での態勢整備が
事業継続に不可欠な税・制度対応やインフラ基盤                重要となっていることから、外部機関とも連携し
整備についても、戦略的な i t 投資との同期を図             て攻撃手法や脆弱性に関する最新情報の収集・分
ることでビジネスの付加価値を高めつつ実行して                析に努めるとともに、外部からの不正な侵入を防
います。具体的には、“貯蓄から投資の時代”を                ぐ「入口対策」と不適切な権限利用を防ぐ「内部対
リードする投資サービスの提供に向けた「新たな                策」、外部への情報流出を防ぐ「出口対策」といっ
顧客層（次世代富裕層・若年者層）へのアプローチ               た多段階の対策を組み合わせた多層防御を講じる
強化」、「幅広い投資家層のニーズに対応していく                     （csirt※ ）を中心としたサイバー
                                      など、専門組織
ための営業効率・質の向上」を重点テーマと位置                セキュリティ管理態勢の強化に継続的に取り組ん
付け、少額投資非課税制度（nis a）やオンライン             でいます。
サービスの利便性向上、営業サポート機能の拡充                ※ computer security incident response team の略称。
などを進めています。                              部署横断的なサイバーセキュリティの管理組織

環境への取組み                                                  daiwa securities group csr report 2016   38




 環境への取組み                                                                  省エネルギー空調設備へ
                                                                          の2015年度投資額

                                                                           2億7,405万円
                                                                          （設備費用等を含む）
 考え方・基本姿勢

 生活基盤である地球環境を守ることは、持続可能な社会形成に欠かせません。大和証券
 グループでは、社会の環境負荷を低減する商品開発や、環境技術、インフラ整備のため
 の資金調達をサポートするなど、事業活動を通して環境課題の解決に貢献していきます。
 また、自らの事業活動では、環境負荷低減に向け、効率的な環境負荷データの収集態勢
 を整えること、社員一人ひとりの環境意識向上を図ることを継続的に進めています。



  環境ビジョン／環境理念／環境基本方針                 環境マネジメント                             国内における社用車
                                                                         （大和証券）

          【環境ビジョン】                    大和証券グループでは、半期に１回、主要会社
                                                                          1,036台
 大和証券グループは、かけがえのない地球環境                      「環境マネジメント協議会」
                                     の担当者が集まる           を開
                                                                           うち
 を将来世代へ引き継ぐため、本業である金融機
 能を活用して貢献する。
                                     催し、データ収集や情報交換などの連携を図って
                                                                           エコカー 554台
                                                                           ハイブリッド車 40台
                                     います。当社グループの電力消費量やその他の
           【環境理念】
                                     co2 排出量への影響が特に大きい、大和証券・              （2016年3月末現在）
 私たちは、21世紀の持続可能な社会の形成に向
                                     大和プロパティは毎週、さらに必要に応じて大和               • 2015年度導入実績
   「地球温暖化の防止」
 けて、        「資源の循環的な利用」
「生態系の保全」等の重要性を認識し、「金融業務              総研を加えて、担当部署がミーティングを行ない、
                                                                            コカー
                                                                           エ         137台
                                     環境負荷の削減に向けた対策の協議と改善策の進
 を通じた環境課題解決への貢献」に努めるととも
 に、企業市民としても、継続的に環境負荷低減               捗状況の確認および情報共有を行なっています。
                                                                           ハイブリッド車      31台
 に努めます。                                                                   • 2016年度導入計画
                                     また、当社グループが本拠を置くグラントウキョ
          【環境基本方針】
                                     ウ ノースタワーでは、グループ入居会社11社が                コカー
                                                                           エ    64台
                                                                           ハイブリッド車 58台
 1. 本業を通じた環境への取組み
                                     ビル管理会社主催の「co2削減推進会議」に出席
  低炭素社会、循環型社会、共生型社会の実現
                                     し      、グラントウキョウ ノースタワー
                                      （半期に1回）
  に向け、金融商品・サービスの開発・提供に
  努めます。                              全体のco2 排出量削減に協力しています。

 2. 環境管理態勢の整備・運営
                                      エネルギーや水使用量、co2排出量や廃棄物発
  環境管理態勢を整備し、環境活動の継続的改               生量およびリサイクル量などの定量情報を経年で
  善に努めます。また、環境教育、啓発活動を実              報告するとともに、改善に努めています。
  施し、社員の環境保全意識の向上に努めます。
 3. 省資源・省エネルギー・生態系保全への取組み            事業活動における
  省資源、省エネルギー技術やシステムの導入、              環境負荷低減に向けた取組み
  効率的な利用（業務の効率化も含む）の推進に
  努めます。また、節水、リデュース（廃棄物
                                     ●環境会計の導入
  等発生抑制）、リユース（再使用）、リサイク
  ル（再生利用）に取り組み、循環型社会の実現               大和証券グループでは、環境負荷低減に向けた
  への貢献に努めます。さらに、生物多様性へ               取組みの一環として、環境会計の導入を開始しま
  の配慮、環境との共生等を目指し、グリーン               した。環境保全のための費用および効果をより明
  調達の推進等に努めます。
                                     確に把握することで、環境負荷低減を効率的に進
 4. 環境コミュニケーションの推進                   めることができると期待しています。
  環境に関する情報の積極的な開示に努めるとと
  もに、お客様をはじめ、社会との幅広いコミュ
                                     ●本支店等における取組み
  ニケーションを図り、取引先、地域コミュニティ、
  ngo・npo等との連携と協働に努めます。               大和証券では、本支店等の設備を更新する際、
 5. 環境関連法規制等の遵守                      トップランナー基準の製品を指定しています。ま
  環境関連法令･規則をはじめ自社の環境方針               た、使用している乗用車について、数年間で燃費
  等を遵守し､ 環境保全に努めます。                  性能が大幅に改善されたエコカー・ハイブリッド
             株式会社大和証券グループ本社          車に置換する方針を決定し、2014年度より実行
                     日比野 隆司
            執行役社長（ceo）
                      （2012年5月22日）   しています。なお、予定される配備が完了した時
                                     点で、杉の年間co2吸収力に換算して、4万本以

環境への取組み                                                                               daiwa securities group csr report 2016   39




上にあたるco2が削減されると試算されます
                    （メー         不動産運用における取組み
カー公表燃費数値より、大和証券が試算）
                  。また、                                                                                 照明led化に伴う
                                ●サステナビリティ委員会の運営                                                        co2削減量
大和証券グループでは、グループの集中購買にお
                                                                                                      （照明led化前との比較）
いて、環境配慮型商品の採用に努めています。              大和リアル・エステート・アセット・マネジメ
                                ントは、csrに関するさまざまな課題に対し組織
                                                                                                       • 年間 約   164.5トン
●環境に配慮したサービスの提供                 的に取り組む一環として、2013年度からサステ
                                                                                                       （新宿マインズタワー 2015年）


                   （取
 大和証券では、お客様に交付する報告書類            ナビリティ委員会を発足しました。代表取締役社
              について、書面で
引残高報告書や取引報告書など）                 長および常勤役員で構成されるメンバーにより、
                  「eメン
の交付に代えて、パソコン上で確認できる             適宜サステナビリティにかかわる方針の策定、課
  サービスを提供しています。電子交付により
バー」                             題や活動内容に関する議論を行なっています。
受領された報告書類は、原則として交付後5年間                        「グローバル不動産サ
                                   2015年度においては、
はいつでもインターネット上で確認でき、必要に                          （global real
                                ステナビリティ・ベンチマーク調査」
応じてパソコンへの保存や、印刷が可能です。           estate sustainability benchmark(gresb)
 2016年3月末において、「eメンバー」サービス              「 建築 物省エネルギー性能表示制度」
                                survey）や
をお選びいただいたお客様の比率は、前年度比          （b u i l d i n g e n e r g y - e f f i c i e n c y l a b e l i n g
1.8%増加し、38.7%となりました。より多くの       system(bels))の評価の取得に関する議論を行
お客様にご利用いただけるよう、今後もご案内し          ないました。
ていきます。
                                ●新宿マインズタワーにおける環境への取組み
●co₂排出量                            大和リアル・エステート・アセット・マネジメン
 2015年度の当社グループのco₂排出量は、省        トが運用する大和証券オフィス投資法人の物件で
エネルギーへの積極的な取組みにより、国内事業          ある新宿マインズタワーでは、2012年から継続的
拠点は前年度比約9.1％の減少となりました。          に以下のような環境への取組みを行なっています。
 ⇒詳細は、p.69「csr関連データ集」をご参照く     ・中央監視装置のエネルギー管理システム
ださい。		                           「bems」化（2015年9月完成）
                                   更新する中央監視装置へbems機能を付加する
●co2排出量削減目標                     ことで、建物全体のエネルギー監視や制御を精緻
 co2排出量削減目標については、対前年度比          に実施できるようになりました。
1%（国内連結ベース）の減少を基本に、省エネ法、       ・空調自動電子制御の導入
東京都の環境確保条例に継続的かつ計画的に対応           （2015年9月完成）
してきました。                            現在の自力式制御を電子式制御に変更すること
 2016年度においても、節電対策として、クー         で空調効率を最適化し、エネルギー使用量の抑制
ルビズの実施を含めて継続対応し、電力需給に余          ができるようになりました。
裕のある時期においても、節電への取組みを継続         ・照明led化（2012年～現在）
して実施しています。                         地 下 駐 車 場、 地 下1階、1階 エ ント ラン ス と、
                                2012年から継続的に共用部の照明器具のled化
●2016年度の目標                      を進めています。また、テナント専有部の照明器
                                具のled化においては、2014年以降、グリーンリー
 ◦エコカーの継続的な導入
                                ス方式※を採用し、テナントと所有者双方でメリッ
 ◦使用電力削減に向けた取組み                トを享受しながら順次実施しており、2016年5月
                 （2020年度時点）
  2009年度比 で10％以上削減              期までに3件の実績があります。電力使用量が実
  2009年度比で20％以上削減 （2030年度時点）
  ※いずれも単位面積あたり                  施前の約半分となる事例もあり、テナントとの協
                                議のうえ、今後も順次実施する予定です。
 ◦環境関連データの把握力・分析力の向上
                                 ※グリーンリース方式
 ◦トップランナー製品の導入
                                   賃貸ビル等において、所有者と入居者が協働し、双方
                                 にメリットが生じるスキームで環境負荷低減を実現する
                                 方式。事例としては、所有者による省エネルギー設備の
                                 投資費用の負担に対し、入居者が、減少した電力料金等
                                 の一部をグリーンリース料として、所有者に還元する、
                                 などの方法がある。

環境への取組み                                               daiwa securities group csr report 2016   40




               （bels）
●建築物省エネルギー性能表示制度
 における評価の取得                                                             bels評価を取得した物件

 2016年3月3日、大和証券オフィス投資法人は、                                              • daiwa神保町ビル：★★★

ポートフォリオ物件の一部で建築物省エネルギー                                                 • 大和茅場町ビル：★★
                                                                       • 新四curumuビル：★
性能表示制度（bels ）の評価を新規取得しまし
                    ※1


た。

※1 bels（building energy-efficiency labeling system）
      「非住宅建築物に係る省エネルギー性能の表
 国土交通省の
            （2013）
示のための評価ガイドライン    」※2
                    にもとづき、2014
年4月25日に開始された制度。新築・既存の別を問わず、非
住宅建築物を対象として、省エネルギー性能等に関して第三
者機関が5段階で評価。


※2「非住宅建築物に係る省エネルギー性能の表示の
     ための評価ガイドライン（2013）」
 非住宅建築物に係る省エネルギー性能の一層の向上およ
び不動産市場等における適切な情報提供に資するため、省
エネルギー性能に係る評価・表示の考え方や留意点をまとめ
たガイドライン。




                belsロゴ（daiwa神保町ビル）




                                                                        bels＞ 建 築 物 省 エ ネ
                                                                        ルギー性能表示制度
                                                                       （bels）における評価の
                                                                        取得

株主・投資家の皆様とのかかわり                                     daiwa securities group csr report 2016   41




 株主・投資家の皆様とのかかわり

 考え方・基本姿勢

 大和証券グループは、株主・投資家とのコミュニケーション促進を心がけています。
 株主・投資家とのより良いコミュニケーションを推進し、わかりやすい情報の提供に
 努めます。



株主構成                         人投資家向け会社説明会、経営戦略説明会やアナ
                                                                     株主構成（2016年3月末現在）
                             リスト・機関投資家等との1on1ミーティングの
   所有者別分布状況（2016 年 3 月末現在）   実施、大和インベストメント・コンファレンスへ                  • 外国人     39.3%
                                                                     （前年度末より6.0ポイント減少）
   発行済株式総数：17億4,937万8,772株   の参加             など、さまざ
                                （東京、香港、ニューヨーク）

   その他
                             まな ir活動を実施しています。
                                                                     •個    人   20.8%
                    個人                                               （前年度末より2.6ポイント増加）
   7.4％
                    20.8％     そのほかi r サイトでの情報開示の充実、統合
                                        （株主向け冊子）
                             報告書やビジネスレポート       の発刊
  外国人
  39.3％
                    金融機関     などを行なっています。株主の皆様に、正確でわ
                    28.7％
                             かりやすい情報発信を今後も追求していきます。
                    国内法人
                    3.8％     株主アンケートの実施
                              株主の声を、経営やir活動の参考とするため、「株主ア

配当政策                         ンケート」を例年9月末の株主優待時に実施しています。集
                             計結果は、株主優待制度の満足度向上などにつなげるとと
 大和証券グループ本社では、配当政策において       もに、事業活動に役立てていきます。
半期ごとに配当性向を「30％程度」としておりま
                             2015年9月末株主優待時のアンケート質問項目
したが、2016年3月期の配当より、より一層の
株主還元を図るため、目標とする配当性向水準を       ・当社株式を最初に保有した時期

「40％程度」へ引き上げることにしました。以下      ・当社株式を取得した理由（複数回答可）
は、変更後の配当政策です。
                             ・今後の拡充を望む情報開示やコミュニケーション活 動
                             （複数回答可）
            配当政策
                                               （複数回答可）
                             ・次回の株主優待で拡充してほしい商品
   大和証券グループ本社では、利益配分を含む
  株主価値の持続的な向上を目指しています。配
  当については、中間配当および期末配当の年       株主優待制度
  2回を基本とし、連結業績を反映して半期ごと
  に配当性向40％程度の配当を行なう方針です。      当社は、株主の皆様への日頃の感謝の気持ちを
  ただし、安定性にも配慮したうえで、今後の事      込めて、10年以上にわたり、株主優待を実施し
  業展開に要する内部留保を十分確保できた場合      ています。2008年3月末の優待からはカタログ
  には、自社株買い入れ等も含めてより積極的に      制度を導入し、3月末と9月末の年2回の株主優待
  株主への利益還元を行なう方針です。
                                      『会社四季報』
                             時に、名産品や寄付、     、「ダイワの
                             ポイントプログラム」交換ポイント等からお選び
                             いただくことができます。さらに、3月末の株主
株主・投資家の皆様との                  優待においてはご希望の方にカレンダーを進呈し

コミュニケーション                    ています。


 株主との直接的なコミュニケーションの場であ
                             2015年度の取組み                               株式情報
る株主総会には、毎年多くの方々にご参加いただ
いています。                       「新中計」
                             ●   をはじめとした新情報の発信
 また、コミュニケーション機会を増やすため、       「貯蓄から投資へ」の流れが本格化するなかで、                   株主・投資家情報

決算発表当日のテレフォン・コンファレンス、個       当社グループの企業価値向上に資する積極的な情

株主・投資家の皆様とのかかわり                                           daiwa securities group csr report 2016   42




報発信を行ないました。たとえば、決算発表や経              本となるような情報開示を目指し、財務情報に加
営戦略説明会、ビジネスレポート等を通じ、前中              え、財務的な数値に短期的には表われない社会的・                2015年度の
                                                                           海外ir活動 実施件数
期経営計画の総括や、新中期経営計画の説明等、              環境的側面の非財務情報についての開示も強化し
効率的・効果的な情報発信を実施しました。                ていきます。                                 • 北米 i r3回（面談約30件）
                                                                           • 欧州 ir 2 回
                                                                                     （同約30件）
●コーポレート・ガバナンスに係るir業務の拡充
                                        ディスクロージャー・ポリシー                     • アジアir 3回（同約25件）
 海外 i r では投資家ごとに効果的な i r 活動を実
                                     ◦当社は、株主・投資家、地域社会を始めとす
施しています。たとえば機関投資家の議決権行
                                      るあらゆるステークホルダーの当社に対する                 支店およびインターネット
使担当者にはガバナンス体制の説明等によるコ
                                      理解を促進し、その適正な評価のために、当                 ライブセミナーによる個人
ミュニケーションを行なっています。 また、大                グループに関する重要な情報（財務的・社会                 投資家向け会社説明会の
和証券の支店等で開催する個人投資家向け会社                                                      開催回数および参加者数
                                      的・環境的側面の情報を含む。）の公正かつ適
説明会にも力を入れています。インターネット
                                                                                               9回
                                      時・適切な開示を行います。
                                                                           • 支店での開催回数
ライブセミナーによる個人投資家向け会社説明                ◦当社は、金融商品取引法、その他の法令及び                • インターネットライブセミナー
会も実施し、多くの方々にご参加・ご視聴いた                 当社の有価証券を上場している金融商品取引                  開催回数      2回
だきました。これらの説明会では、個人投資家                 所の規則を遵守します。                          • 参加者数合計
の皆様との今後のコミュニケーションに活かす
                                     ◦当社は、内容的にも時間的にも公平な開示に                 約   2,400名
ため、質疑応答やアンケートを実施しさまざま                 努めます。
なご意見を頂いています。
                                     ◦当社は、説明会、電話会議、インターネット、               自己株式の取得
                                      各種印刷物を始めとするさまざまな情報伝達                 • 取得期間：
●株主還元の強化
                                      手段を活用し、より多くの投資家の皆様にわ
                                                                            2016年2月17日～
 当社グループでは、「財務健全性の堅持」「資                かりやすい開示を行うよう努めます。
                                                                            2016年3月9日
本効率の向上」「株主還元の強化」の最適バラン
                                     ◦当社は、情報開示にあたって、常に証券市場                • 取得株式総数：
スを図り、持続的な企業価値向上を目指すこと
を資本政策の方針としています。2015年度には、
                                      を担う立場にあることを意識し、他の株式上                  2,700万株
                                      場企業の模範となるよう努めます。                     （発行済株式総数（自己株式を除く）
                                                                            に対する割合：1.57％）
より一層の株主還元を図るため、目標とする配
                                     ◦これらの精神を実現するために、当社はディ                • 取得価額総額：
当性向水準を「40％程度」へ引き上げたことに加
え、資本効率の向上を通じて株主の皆様へのさ
                                      スクロージャー規程を制定し、ディスクロー
                                                                            185.85億円
                                      ジャー委員会の設置や当グループの情報開示
らなる利益還元を図るために、自己株式の取得                 の方法等を定めています。
を行ないました。



情報開示
 当社グループは、情報開示に対する基本的な考
え方を定めた「ディスクロージャー・ポリシー」を
制定し、公正かつ適時・適切な情報開示に取り組
んでいます。

●ディスクロージャー・ポリシー
 証券業に携わる企業として、他の上場企業の手


             インターネットライブセミナーによる
            個人投資家向け会社説明会（2016年3月）               個人投資家向け会社説明会資料

社員とのかかわり                                        daiwa securities group csr report 2016   43




 社員とのかかわり

 考え方・基本姿勢

 大和証券グループは、社員一人ひとりのモチベーションを最大限に高めることが、お
 客様の満足度の向上、ひいては株主価値の向上につながると考えています。社員一人
 ひとりが働きがいを感じるとともに、その家族や関係者を含め、当社グループの一員
 であることを一層誇らしく思える会社を目指し、さまざまな施策を実施しています。
 また、企業理念をもとに、創業以来築き上げてきた企業文化に含まれている “ 大和ら
                       「大和スピリット」として明文化して
 しさ” を表す基本的な考え方や心構えを整理し、
  共有しています。
 「大和スピリット」を通じて、社員の一体感・連帯感、そしてグループの総合力をより
 一層高めていきたいと考えています。



雇用・採用における取組み                す。なお、入社後は新卒者と同様の水準で教育を
                                                                 2016年度新入社員数
                            しています。
●雇用・採用の考え方・方向性                                                   662名
 大和証券グループでは、社員一人ひとりに入社      ●ベテラン層の活躍支援                          （グループ8社※）
                                                                 ※範囲についてはcsr関連
から定年まで高いロイヤルティとモチベーション       豊富な経験を持つベテラン層が活躍する場とし                 データ集を参照

を持って働いてもらいたいと考えています。会社       「上席アドバイザー制度」
                            て、           があります。希望す
に対して信頼や誇りを感じ、社員同士が連帯感を      る地域に赴任して地域密着型のコンサルティング
持って働けるように、新卒採用では、障がい者も      営業を長い時間軸で行なっています。意欲と能力
含めて全員を正社員として採用しています。                      「大和マスター制
                            の高い社員が定年後も活躍できる
 また、多様な個性が活躍できる環境を整えるこ       がありますが、上席アドバイザーの場合は最長
                            度」
とは優秀な人材の確保につながります。「日本及      70歳まで勤務できます。
びアジアの資本市場の発展をリードし、お客様に       2013年の改正高年齢者雇用安定法の施行に伴
最も選ばれる総合証券グループ」となるために、      い、社員のキャリアが長期化していくなかで、組
グローバルに活躍できる人材の確保にも積極的に      織の中核として活躍している社員に、引き続き
取り組んでいます。                   “常に学び続け、活き活きと活躍し続けてもらう”
                            ことで、企業の持続的な成長につなげたいと考え
●公正な採用選考について                ています。45歳以上の社員を対象とした研修プ
 当社グループでは、公正な採用を実施するため、     ログラムを大幅に拡充するとともに、プロフェッ
3つの基本原則からなる以下のガイドラインを策      ショナルとしてさらに自己研鑽をつみ、一定のス
定し、公表しています。                 キル向上を実現している社員を処遇面で優遇する
                                      を導入しています。
                            「ライセンス認定制度」
 公正な採用選考実施のためのガイドライン         また、仕事と介護の両立も支援し、将来の生活
                            に不安を感じることなく活き活きと活躍し続けら
 1. 応募者の人権を最大限に尊重すること      れる環境を整備しています。
 2. 採用条件に適合するすべての人が応募可能で
   あること                     ●障がい者の採用
 3. 応募者の適性・能力・意欲を公正かつ客観的    2015年度現在、170名超の障がいがある社員
   に判定し、採否を決定すること           が、当社グループの本部、営業店、コンタクトセ
                            ンターなどで幅広く活躍しています。
                             2008年度から正社員（業務職）としての新卒採
●既卒者の採用                     用を開始し、さらに2011年度からは募集する職
 2011年度より、大学卒業後3年以内の既卒者     制を総合職、エリア総合職およびカスタマーサー
の採用を行なっています。就業経験の有無は問わ      ビス職に拡大しています。また、新卒向け会社説
ず、多様な人材の確保につなげたいと考えていま      明会の開催や各種合同企業説明会への参画のほ

社員とのかかわり                                          daiwa securities group csr report 2016   44




か、障がいがある大学生の就職活動支援も実施し、      制度を導入しています。cfp資格取得者のなか
採用機会を積極的に増やしています。            から認定候補者が選抜され、実践的な社内研修な
 入社後も、総合職・エリア総合職への職制転向       どを行ない、より高度な専門性を有する人材を社
の機会を設けるなど、社員のキャリアアップを支       内資格認定しています。ほかにも、各種資格取得
援しています。                      のための費用補助など、専門スキルを高めてプロ
                             フェッショナル人材となるための手厚いサポート
                             をしています。
人材の育成とスキルアップ
●人材育成の考え方・方向性                ●職制転向制度とグループ内公募
 当社グループの競争力の源泉は「人材」です。経       業務職などから総合職、エリア総合職等へ転向
営ビジョンに掲げられている「日本及びアジアの       できる       を実施しており、職制転向
                                「職制転向制度」
資本市場の発展をリードし、お客様に最も選ばれ       者はこれまでに1,100名を超えています。また、
る総合証券グループ」を実現するプロフェッショ       自己実現を図りたいという意欲と能力のある社員
ナル集団を目指し、人材育成に注力しています。       の新しいキャリアパスをひらくため、「グループ
特に、社会人として、大和証券グループ社員とし       内公募制度｣を取り入れています。
てスタートをきる入社時からの基礎教育が最重要
と位置付け、研修プログラムを充実させています。      ●評価制度
基礎的な知識・スキルの習得はもちろん、企業理        すべての社員がモチベーション高く働き続け
念やcsrなどさまざまなカリキュラムを実践し、      るためには、より公正で納得性の高い評価が行な
プロフェッショナル人材を早期に育成する体制を       われることが重要です。大和証券グループでは、
とっています。                      マネージャーを対象に、配下社員や関係部署が評
 また、当社グループのc s r 重要課題でもある、     「多面評価」
                             価する    を実施しています。これは、日
健全な金融・資本市場の発展のために、まず社員       常の業務推進における職務行動を配下社員や関係
から企業倫理やコンプライアンスを徹底すること       部署が評価し、その結果を本人にフィードバック
が重要と考え、定期的に情報セキュリティ・コン       することで課題を認識し、研修プログラム等を通
プライアンス研修を実施しています。            じてマネジメント能力の向上やグループ全体での
                             生産性向上につなげることを目的とするものです。
●教育・研修制度                     コンプライアンス面の実績も加味した総合的な評
 グループ共通の方針にもとづき、それぞれの段       価を行なっています。
階に応じて社員研修を実施しています。グループ        また、入社年次を問わず、若手・中堅・ベテラ
合同での研修機会を充実させ、グループ社員同士       ンのすべての層がより高いステージや責任の大き
の横のつながりや連帯感の醸成を図っています。       いポジションで頑張りたいと思えるような評価体
 大和証券においては専門性向上を目的としたプ       系を目指しています。
ログラムを導入し、社員の一層のスキルアップを
支援しています。また、管理職向けには、組織の
                             働きやすい職場環境への取組み
生産性をさらに高めるべく、職責に応じたマネジ
メント研修を実施しています。                           （wlb）
                             ●ワーク・ライフ・バランス   の推進
 入社後2年間をプロフェッショナルとなるため        当社グループでは、｢高次元のワーク・ライフ・
の基礎教育期間と位置付け、ダイワベーシックプ       バランスの実現｣を目標に掲げ、仕事と生活の調
ログラムを実施しており、2015年度から拡充し      和の取れた働き方の追求と、男女ともに多様な働
ています。
                                                wlb諮問委員会
●資格取得支援                                                            大和証券での
 当社グループでは、お客様に最も選ばれる総合                                             cfp® 取得者数

証券グループとなるために、高い専門性を追求し                                             616名
ています。大和証券では、ファイナンシャル・プ                                             （2016年3月末）

     （afp・cfp®）および証券アナリス
ランナー資格
ト資格を証券業務コア資格と位置付け、取得を推
進しています。その結果、cfpについては業界最
高水準の取得者数となっています。
 また、2014年度からは「相続プランナー認定®」

社員とのかかわり                                                         daiwa securities group csr report 2016   45




き方ができる職場環境の充実を目指し、wlbの                    役の2名を含め、グループ全体では取締役・執行
推進に取り組んでいます。多様な働き方を実現す                    役・執行役員として7名を登用しています。                    女性役員登用数

るための制度を整備するにとどまらず、19時前                     女性管理職数は年々増加し、2016年3月末現                 • 大和証券グループ本社

退社の徹底や年休取得の促進、家族の職場訪問な                    在ではグループで316名となっており、女性管                   2名（取締役・執行役）
ど、社員の意識改革に取り組んでいます。                       理職比率はグループで2004年度末の2.2%から                • グループ全体
 また、2013年度からは、「wl b諮 問委員会」                7.5%（大和証券では2.3%から8.9%）まで上昇し              7名（取締役・執行役・執行役員）
を四半期に一度のペースで開催しています。役員                    ています。ロールモデルの増加により、女性が
や部室店長、社員が参加し、さまざまな施策につ                    キャリアを描きやすくなり、近年、総合職・エリ
                                                                                  女性管理職数
いて活発な議論を行なっています。                          ア総合職への職制転向を通じてキャリアアップ
                                                                                  • グループ全体
 育児や介護の両立支援においては法定以上の制                    を目指す女性社員が大幅に増加し、総合職などへ
度を導入しています。仕事と育児・介護の両立支                    の職制転向者はこれまでに1,100名を超えていま
                                                                                   316名（2016年3月末現在）
援に関するアンケートを全社員に実施し、制度の                    す。また、プロフェッショナル・リターン・プ
利用状況・要望の把握に努め、すべての社員が働                    ラン（育児・介護などを理由に退職をした社員が、                 女性管理職比率

きやすい環境を整備しています。また、育児休職                    同じ処遇条件で再雇用となる制度）を利用する社                  • 大和証券

中においても、それまでの実績などを正しく評価                    員も増えており、2015年には対象者を拡充しま                   2.3%（2005年3月末）

し、昇格の対象としています。2014年度からは                   した。ビジネスを支える優秀な人材の確保につな                    →8.9％（2016年3月末）
「育児サポート休暇」を新設し、男性社員の育児休                   がっています。                                 • グループ全体
                                                                                    2.2%（2005年3月末）
職取得率が大幅に増加しました。また、高齢化社                     また、2014年度からは、女性向けキャリア支
会の進展とともに、家族の介護を抱える社員は増                      （daiwa woman’
                                          援研修           s forum）を開始し、女
                                                                                    →7.5％（2016年3月末）
えることが予想されるため、介護休職の分割取得                    性同士のネットワーク構築にも寄与しています。                  女性活躍支援について
                                                                                  は、p.66「csr関連デー
や、介護準備のためのライフサポート有給休暇を                    今後も、日本の金融界をけん引する女性リーダー
                                                                                  タ集」 を合わせてご参照
導入し、仕事と介護の両立支援制度をさらに拡充                    輩出に向け、女性マネジメント層の拡大を図って                  ください。
していきます。                                   いきます。
                                           当社グループでは、従来より女性活躍支援につ
男女別の育児休暇取得率の推移
                                          いてさまざまな取組みを行なってきましたが、大
   年度      性別   2013年度 2014 年度 2015 年度
                                          和証券では、2020年度までの目標を明確に設定
           女性   100.0％    99.3％   100％
 育児休暇取得                                   しました。これにより、多様な価値観を持つ人材
           男性     1.6％    41.9％   73.1％
                                          が能力を最大限発揮できる環境整備をさらに加速
 育児休職から    女性    90.0％    93.2％   92.5％
                                          していきます。
  の復職率     男性   100.0％   100.0％   100％
                                           なお、2015年には内閣府男女共同参画局が主
                                          導する「輝く女性の活躍を加速する男性リーダー
●女性活躍の推進                                  の会」行動宣言に執行役社長が賛同しています。
 当社グループでは、男女問わず優秀な人材を積
極的に登用しています。
                                                        （大和証券）
                                              2020年度までの目標
 女性マネジメント層のさらなる拡大を図るた
め、活躍している女性社員を社内報で紹介したり、                    ・女性管理職比率：
社内のwlb推進サイトでは、キャリアに関する                      2005年度比で5倍強となる15％以上
相談窓口を設置し、女性役員や女性部室店長が後                     ・新卒採用における女性採用比率：
輩女性社員からの悩みや相談に対応しています。                      安定的に50％
女性役員は大和証券グループ本社の取締役・執行                     ・研修受講者に占める女性比率：50％

                                           ・年休取得率：70％以上
                                s forum
                     daiwa woman’
                                           ・男性の育児休職取得率：100％

社員とのかかわり                                                                           daiwa securities group csr report 2016   46




●社員の健康増進のための取組み                                         2015年度の取組みとして、10月に当社グルー
 当社グループは、企業理念に「人材の重視」を掲                               プの健康経営推進体制をさらに強化するため、                         定期健康診断の受診率

げており、競争力の源泉は人材だと考えていま                                 「cho（chief health officer：最高健康責任者）」           ほぼ    100％
す。社員が長きにわたって元気に活き活きと働き                                を選任し、グループ横断の         を
                                                                  「健康経営推進会議」
                                                                                                           （主にがん検診、
                                                                                                    • 人間ドック
続けられる環境を整備することが企業価値向上に                                発足しました。社員が各施策の成果や課題、方                               の受診率
                                                                                                     35歳以上）
つながるとの認識のもと、健康経営に積極的に取                                針を理解し、効果的に制度を活用できるよう、
                                                                                                     2008年度       69.4％
り組んでおり、人事部・健康保険組合・産業保健                                「大和証券グループ健康白書」を発行し公表して                          ↓
スタッフが強く連携して施策を進めています。当                                います。                                           2015年度        83％
社では、職場での特定健診・特定保健指導が開始                                  2014年より東京大学と「健康経営」に関する共
された2008年より、社員の健康増進に向け、本                               同研究を行なっており、今後さらに高いレベルで
格的な取組みを実施し、生活習慣病ハイリスク者                                取組みを行なっていきます。
対策を最優先に、各種施策や啓発活動等の取組み
を開始しています。その結果、経済産業省と東京
                                                              健康増進のための取組み例
証券取引所が共同で選定する「健康経営銘柄」にも
2年連続で選出されるなど、社会的にも高い評価                                  ◦定期健康診断

を受けています。                                                ◦人間ドック（標準検査を補助）
 ⇒p.55「社外からの評価」もご参照ください。                                ◦乳がん・子宮頸がん検診

                                                        ◦「有所見者受診確認票（通称イエローペーパー）」
                                                                                       ※


      健康経営推進体制について
                                                        ◦禁煙支援
                                       事務局

   大和証券グループ本社           大和証券グループ本社                      ◦ウォーキングチャレンジ                                2015年度
    健康経営推進会議                人事部                                                                     ウォーキングチャレンジ
                          健康経営推進課                           （腹八分目プログラム）
                                                        ◦ハラハチ
                                                                                                    参加者数
                                                        ◦健康リテラシー講座
                                                                                                    延べ    2,104名
                          総合健康開発センター




  大和証券グループ                                              ◦グループ全社員への健康に関する情報発信                        （年2回実施）
                                             健康保険組合




   ・大和証券グループ本社
   ・大和証券                                                ◦インフルエンザワクチン接種
   ・大和証券投資信託委託
                                                        ◦健康白書
   ・大和総研グループ
   ・大和住銀投信投資顧問
                                                        ◦重症者対策
   ・大和証券ビジネスセンター
  その他のグループ各社含む                                          ◦がん対策推進企業アクション

                                                        ※健 診後の受診勧奨。この書面を受け取った社員は、2週
                                                         間以内に病院で受診して医師にコメントを記入してもら
                                                         い、会社に提出することが義務付けられており、健診後
            三者一体の体制
                                                         の医療機関の受診率アップにつながりました。



                         総合健康
           人事部          開発センター
                                                      ●メンタルヘルスへの取組み
                                                        社員が心身ともに健康で安心して働くことがで
                                                      きるよう、2006年8月にメンタルヘルスサポー
                 健保組合
                                                      ト室を設置しました。臨床心理士2名が常駐し、
                                                      グループ社員とその家族に対してカウンセリング


                          「健康経営銘柄2016」                                       「健康経営推進会議」

社員とのかかわり                                         daiwa securities group csr report 2016   47




を行なっています。外部専門機関と連携し、迅速       ています。
な対応を受けられる体制を整えています。           社員の家族にも、会社や仕事について理解して
 また、各部室店に出向き講習を行ないメンタル       もらうために、2008年度から「家族の職場訪問」
ヘルスへの認知を広めるなど、社員の｢こころの       を実施しています。
健康｣づくりに取り組んでいます。              そのほか、            「ファミ
                                   「キッズセレモニー休暇」や
                             リー・デイ休暇」の設定、社員の家族もメンタル
                             ヘルスサポートの利用対象とする制度なども整え
コミュニケーション
                             ています。
●社員とのコミュニケーション
 より良い職場環境構築のためには、社員とのコ       ●社内報の活用
ミュニケーションが重要であると考え、人事部に        当社グループでは、その前身である藤本ビルブ
よる面談や年2回の自己申告制度を実施していま       ローカー銀行時代の1925年から、社内報「不二」
す。また、全社員を対象としたwlbに関するア       を発行しています。社員間のコミュニケーション
ンケートも継続して行なっています。育児休職か       の場としていて、グループ外からも高い評価を得
らの復職後、一定期間経過した社員にもヒアリン       ています。現在   は、グループ内の役職員と
                                    「不二」
グを行ない、悩み等の解決を図っています。社員       その家族および退職者を対象に、隔月刊として、
の生の声を聞く機会を設け、制度の検証と今後の       毎号約18,000部を配布しています。また、育児・
改定の参考としています。                 介護等で休職中の社員も自宅で見られるように、
                             社員向けwlb推進サイトにも掲載しています。
●社員同士のコミュニケーション               内容は多岐にわたり、経営や人事情報に加え、
 社員が余暇を活き活きと過ごし、社員同士の親       グループ各社の取組みを紹介するとともに、当社
睦を深め、連帯感を共有する機会を増やすこと、       グループの歴史や、人権課題、esg、心身の健康、
また、wlbを実現し充実した社会生活を送るこ       法律や趣味についての連載記事や、役職員の投稿
とを支援するため、2007年10月より「クラブ活     記事も掲載しています。
動支援制度」を導入、2009年度に制度を拡充し
ました。一定の要件を満たした団体を｢大和倶楽
 、
部」「大和同好会｣として認定し、活動費の一部
を補助しています。2016年3月現在、18倶楽部、
4同好会が活動しています。

●従業員組合との関係
 賞与等の処遇および職場環境について定期的に                                           「従業員組合加入者数」     に
労使交渉を行ない、さらに、従業員組合が実施す                                            ついては、p.67「c s r関
る組合員アンケートを通じて、社員の声を聞く機                                            連データ集」ご参照くだ
                                                                  さい。
会を増やし、コミュニケーションを深めています。

●社員の家族への取組み                                                              の
                                                                 「家族の職場訪問」
                                                                  参加者数
 当社グループでは、社員だけでなく、その家
族にもグループの一員であることを誇らしく思                                             5,675名
                                                                  （2015年度）
える会社を目指し、さまざまな取組みを行なっ


                   家族の職場訪問

社会とのかかわり                                                         daiwa securities group csr report 2016   48




 社会とのかかわり                                                                        「csr活 動 費」  について
                                                                                  は、p.67「cs r 関連デー
                                                                                  タ集」をご参照ください。


 考え方・基本姿勢

 大和証券グループは良き企業市民として npo/ngo などと協働し、地域とともに持続
 可能な発展を目指した取組みを継続していくことが重要だと考えています。
 以下の 4 つを主な活動分野としています。

 1. 経済・金融分野での教育・研究活動 2. 財団・npo 等を通じた地域社会・国際社会への助成活動
 3. 文化・芸術事業への協賛活動 4. 企業市民活動



                                           ●キッザニアへの協賛
経済・金融分野での教育・研究活動
                                            大和証券グループでは子どもたちを対象とした
 大和証券グループは、証券ビジネスを通じて                      職業体験型テーマパーク「キッザニア」の東京・甲
培ってきた経済・金融分野の知識やノウハウを活                      （兵庫）
                                           子園   の両施設に、開設当初から協賛してい
かし、次世代を担う若い世代に、経済・金融教育                     ます。大和証券のパビリオンでは、証券会社のコ
を通じて将来を切り拓く力を身につけてもらうこ                     ンサルタントとして投資家のお客様から相談を受
とを目的として、産学連携や生徒・教員向け教育                     けた子どもたちが、近隣のパビリオンに出かけ、
プログラムへの支援活動などを行なっています。                     混雑度合い・売れ筋などの状況をヒアリングし、
 ⇒「経済・金融教育これまでの実績」については、                   その結果からおすすめできる投資先を選び、お客
p.67「csr関連データ集」をご参照ください。                   様に投資をしてもらうまでの経過を体験します。


           経済・金融教育分野                       ●ファイナンス・パーク（生活設計体験プログラム）               ファイナンス・パーク
                                                                                  2015年度の参加人数
           日本経済の持続的な発展                      当社グループでは、公益社団法人 ジュニア・

          教育機関            研究機関
                                           アチーブメント日本（ja日本）が提供するファイ                15,362名
                                           ナンス・パークに協力しています。このプログラ                 品 川：1,660名
                          研究成果の
 社会・経済の   経済・金融                   研究成果の                                           京 都：6,178名
 原理原則の     知識の    金融専門家     発表
                                   実用化・
                                           ムでは中学生を対象に、生活するうえで必要な経
                   の育成     実務への                                                   いわき：3,771名
   理解      底上げ
                            活用
                                  ビジネス化
                                           済や金融の仕組みを学ぶ機会を提供しています。                 仙 台：3,753名
                                                                （東
                                            2005年以降、ファイナンス・パークは品川                 （申込みベース／ ja日本調べ）
  小・中・                            知的財産・
  高校生
           大学生    大学院生    研究者
                                   特許      京）および京都で開設、2014年度には新たにい
                                            （福島）
                                           わき   と仙台   に開設され、大和証券の
                                                   （宮城）
                                           模擬店舗が設置されています。これまでに累計で
 教員向け                             大学院ベン
          提供講座    提供講座
  支援                      共同研究     チャーや    74,532名の生徒が体験しました。
          寄付講座    寄付講座
 授業への                     研究支援    知的財産本部
          講師派遣    講師派遣             の支援
  参加
                                           ●生徒・学生に向けた経済・金融教育への取組み
            グループ従業員の協力
                                           ・中学生対象
                                            大和証券グループ本社広報部では、2015年


                                 キッザニア東京                 ファイナンス・パーク（仙台）

社会とのかかわり                                                        daiwa securities group csr report 2016    49




10月に鎌倉市で「株式会社の仕組みと証券会社        行なっています。
の役割」をテーマに授業を、さらに11月には協賛                                                          大和証券ヘルス財団
                              ●公益財団法人 大和証券福祉財団                                   2015年度までの                第三者
をしているキッザニアにおいて「証券アナリスト                                                                                   保証対象
                                                                                 助成実績 （累計）
入門」の授業を計3回実施しました。              大和証券福祉財団は、大和証券の設立50周年
・大学生対象                        記念事業として、企業利益の一部を社会に還元す
                                                                                 • 贈呈者数      1,163名
                                                                                 • 助成総額
 大和証券本店では、2015年10月より2016年     る目的で1994年3月に設立されました。設立の
1月までの毎週木曜日全14回の寄付講座を、大        同年から「高齢者、障がい児者、児童等への支援                              11億4,800万円
和証券水戸支店では、12月に「ファイナンス基礎       活動およびその他、社会的意義の高いボランティ
論」で、「証券会社の業務内容と証券業界の現状」       ア活動」を行なっている団体・グループに対して                             大和証券福祉財団
をテーマに講義を実施しました。               毎年助成を行なっています。                                      2015年度までの                第三者
                                                                                                         保証対象
                                                                                 助成実績 （累計）
                               2011年度からは、東日本大震災の被災者支援
●
「おカネのミカタ」ウェブサイトを                                                                「ボランティア活動助成」
                              のためにボランティア活動を続けている団体・グ
 活用した金融・経済教育支援                ループにも毎年助成を行なっています。
                                                                                 • 助成件数       3,012件
                                                                                 • 助成総額
 p.15「中高校生に向けた金融・経済学習ウェブ
サイトの公開」をご参照ください。              ●大和日英基金                                             6億9,085万円
                               （英国the daiwa anglo-japanese foundation）          「災害時（東日本大震災）
●経済教育書籍の寄贈                     大和日英基金は、英国と日本の相互理解の促進                            ボランティア活動助成」

 大和証券では、経済・金融教育の施策の一環と        を目的として、1988年に大和証券の寄付により、                           • 助成件数      213件
して、2014年度より東日本大震災被災地の小学       英国の非営利団体として設立されました。                                • 助成総額

校を中心に始めた書籍『経済ナゾ解き隊 お金のホ        活動の柱としては、以下のものがあります。                               9,234万円
     （大和総研専務取締役 岡野進著）の
ントを知る』                        （1）日英関係への貢献に意欲的な個人・さまざ
                                                                                「ボランティア活動等に
寄贈を、2015年度は被災地以外の全国の小学校           まな団体のプロジェクトに助成金を贈呈。                            関する調査研究助成」
20,174校および教育委員会へ拡大しました。ま      （2）日 英両国の学生・学術研究者に人物交流・                           • 助成件数      29件
た新たに、全国の高等学校4,973校（私立1,313        共同研究の機会を与え、研究促進を支援。                            • 助成総額
校、公立3,660校）へ、書籍『アメリカの高校生が     （3）大和スコラーシップ（奨学金）の授与。英国
                                                                                  2,536万円
     （大和証券投資戦略部長 花岡幸子訳）
学ぶ経済学』                            の学卒者を対象とし、日本語学習と職場研
を寄贈しました。                          修の機会を与える。
                                                                                 助成活動に関するメディア掲載
                              （4）年間を通して、英国における日本理解を促
財団・npo 等を通じた                      進するイベントを開催。
                                                                                 • 大和証券ヘルス財団         7紙
                                                                                 • 大和証券福祉財団
地域社会・国際社会への助成活動                東京事務局では、日本の活動業務を担当し、日
                                                                                              12紙
                                                                                 「災害時（東日本大震災）
                              本に滞在する大和スコラー（奨学生）の支援、国                              ボランティア活動助成」
●公益財団法人 大和証券ヘルス財団             内の助成申請の事務を担当するほか、その他の日                             「ボランティア活動助成」48 紙・局

 大和証券ヘルス財団は、大和証券の設立30周        英関係機関とも連携しています。                                     （大和証券ヘルス財団、
                                                                                   大和証券福祉財団調べ）
年記念事業の一環として、医学研究を支援する目         2015年には新たに、日本に関する研究や日本
的で1972年10月に設立されました。設立の翌年      語研修に特化した奨学金制度として、「大和日本
                                                                                 大和日英基金
1973年から「中高年向けの医学・医療に関する       研究スコラーシップ」を設立しました。これは、
                                                                                 2015年度までの大和 第三者
優れた調査研究」に対し助成を行なってきました        英国人の大学院等での学費と生活費を大和証券グ                             スコラー修了者数（累計）
                                                                                             保証対象


が、最近ではそれらに加えて「保健及び福祉・介        ループ本社が支援する制度です。
護に関する調査研究」にまで課題を広げ、助成を         また、同年10月には英国大使館との協力によ                             159名


                  大学での講義の様子                           （大和証券福祉財団）
                                                東京地区贈呈式




                                                                                    大和証券ヘルス財団



                                                                                   大和証券福祉財団



                                                                                   大和日英基金

社会とのかかわり                                                   daiwa securities group csr report 2016   50




る大和一番レクチャーシリーズが開始され、第1              支援が必要だと思われる地域の住民を集め、
                                  して、
回は英国のノーベル賞受賞者サー・ポール・ナー            現地で直接、製品の使用方法や効果を紹介する「テ                   一般財団法人 大和日緬
                                                                            基金の実績 ミャンマー
ス氏による講義「trust in science」が行なわれま   クノロジー・フェア」を開催しました。このイベ
                                                                            • 奨学生受入人数
した。さらに11月には日本で個展をしたことが            ントには、周辺住民だけでなく、政府関係者も参
ない英国のアーティストを対象に、個展開催の             加し、高い関心を集めました。                             13名
チャンスを与える「大和日英基金アートプライズ」                                                     •ミャンマー

を実施しています。今回は英国人アーティストの            ●大和証券フェニックスジャパン・プログラム                      会計士研修参加者数

オリバー・ビア氏を招へいし、その歓迎会を英国             2012年5月、東日本大震災の復興支援プログ                    35名
                                                                            （2015年度までの累計実績）
大使館公邸にて開催しました。                             「ダイワ・ニッポン応援ファ
                                  ラムを設立しました。
                                  ンドvol.3―フェニックスジャパン―」からの信
                                                                            コペルニク・プログラム
●一般財団法人 大和日緬基金                    託報酬の一部を寄付するもので、認定特定非営利                    2015年度の寄付額
                                                                                                      第三者
                                                                                                     保証対象

 2013年4月1日、大和証券グループは、ミャン                        「東日本大震災現
                                  活動法人 日本npoセンターの
マーの国民生活の水準向上や持続的経済成長のた            地npo応援基金（特定助成）」を通じ、現地npo
                                                                            481万4,011円
めに不可欠な、人材の育成等を目的に、一般財団            へ継続助成を行なっています。このプログラム                      対象地区
                                                                           （1）
法人 大和日緬基金を設立しました。ミャンマー            は、被災地域における教育支援やコミュニティ再                   インドネシア 東フローレス

政府の若手幹部職員に日本留学の機会を与える奨            建支援を行なう団体の人材育成に役立てられてい                    助成内容
                                                                            ソーラーライト、浄水器、
学金事業を通じて、将来のミャンマー資本市場の            ます。
                                                                            調理用コンロ
中核を担う人材の育成に力を入れています。同年
12月2日には、ミャンマー会計士協会と会計士の                                                    （2）対象地区
                                                                           インドネシア 南スラウェシ
人材育成支援の協力に関する覚書を締結し、ヤン
                                   大和証券フェニックスジャパン・プログラムの仕組み                 州ソッペン県農村部
ゴンでの会計士向け研修事業も行なっています。
                                                                            助成内容
                                   資金の流れ     日本 npo センター                    調理用コンロ
●コペルニク・プログラム                       報告の流れ    東日本大震災現地npo
                                             応援基金（特定助成）                      対象地区
                                                                           （3）
 当社グループでは、2010年度より「コペルニ
                                                                           カンボジア
                                               選考・助言
ク・プログラム」を設立し、途上国の人々の「生活
                                                                            助成内容
                                   寄付         「特定助成」       復興支援
    「自立」を目的に活動しているコペルニ
の向上」と                                                                       テクノロジー・フェア
                                               選考委員会
クを支援しています。同団体は、インターネット            大和証券                     npo
を通じて、寄付者が途上国のnpo/ngoに対し、                                                    大和証券フェニックス
支援地域と現地が求める製品（簡易浄水器や太陽                         運営・助成                        ジャパン・プログラム
光ランプなど）を選び寄付できる仕組みを構築し                       市民社会創造ファンド                    「第4期 2015年プログラム」 第三者
                                              日本npoセンター                     助成決定額          保証対象
ています。また、寄付先のnpo/ngoの活動状
                                                                            • 助成団体
況は同団体のホームページで開示されており、寄
付金の使途の透明性も担保されています。                                                          9団体
 このプログラムでは、
          「ダイワ・エコ・ファンド」、                                                    • 助成総額

「ラッセル世界環境テクノロジー・ファンド」から                                                      3,680万円
                                                                             （合同研修助成金250万円を含む）
の信託報酬の一部を寄付し運営され、寄付する製
品や場所は同ファンドとの整合性を考慮したうえ
で決定しています。
 コペルニクでは、2015年度の新たな取組みと



                大和日英基金 第25期スコラー                  （カンボジア 、シェムリアップ）
                                        テクノロジー・フェア




                                                                               コペルニク・プログラム



                                                                               大和証券フェニックス
                                                                               ジャパン・プログラム

 社会とのかかわり                                                daiwa securities group csr report 2016   51




 ステークホルダーとの対話 〜only connect 〜
   2011年3月11日に発生した東日本大震災から、5年が
  過ぎました。震災は、被災した地域の多くが以前から抱え
  ていた高齢化や過疎化等の課題を深刻化させたと指摘され
  ています。一方、高齢化等の問題は、日本各地が抱えるも
  のであり、他の多くの国においても深刻化していくと予想
        今後の社会全体での取組みを考えるうえで、
  されています。
  被災地での社会課題への取組みは重要な示唆を与えるもの
  と大和証券グループでは考えています。                       合同研修会の様子

   この観点から、大和証券グループでは、「大和証券フェ
  ニックスジャパン・プログラム」が支援する被災地の非営
  利活動法人（npo）への訪問や同プログラムの合同研修会
  における対話を通じ、現在被災地が抱える社会課題と私た
  ちができることを考えています。

                                                助成先団体の
                                                  皆さんと
   支援先団体からの主なご意見

     2015年度においては、2012年より実施してきた当プログラムの振り返りを目的に、これまでの助成先団体に対し、アンケー
   トを実施しました。この結果から、助成プログラムの有効性を確認できました。また、当社グループの事業活動のなかで培って
   きたノウハウを活かした支援も必要とされていることもわかりました。




     ■人材育成における自己評価（成長実感比較）                 ■アンケート結果抜粋

     ある程度成長した              ある程度成長した        ●客観的に物事をとらえる能力と柔軟に考える力が養われ、
                                            他団体との連携方法や事務局としての責任感が増した
     38％                   17％
                                           ●企画・進行能力が格段に向上した
                                 スーパー
                スタッフ
                                 バイザー
                                            （ プログラムの合同研修を通じて ）同じ悩みを持つ団体と
                                           ●
                                            交流ができた。共通課題を持ち合い、解決に向けた話し合
                                            いは有意義であった
                 大いに成長した         大いに成長した
                                           ●本人だけでなく、団体そのものの強化に至った
                 62％             83％




  大和証券グループが行なっていくこと
   npoで活躍する方のご意見を参考に、2014年度より、当プログラムの支援対象を「震災によって顕著になった地域課題の解
  決への支援」に見直し、特に、「社会的に弱い立場にある被災者の生活再建を支援」と「被災者の安心・安全な居住・生活基盤の再
  建を目指した復興まちづくりを支援」の2分野の活動を重視し、助成しています。
   また、支援先団体が抱える課題の解決につながるよう、合同研修会の継続的な実施や現地インタビュー等の機会を増やしてい
  きます。また、地域経済復興の一助となるよう、大和企業投資が運営する投資ファンドを通じ、被災地の未上場企業への投資を
  継続していきます。
   ⇒大和企業投資の取組みについては、p.24「事業活動を通じた取組み」をご参照ください。




only connect。様々なステークホルダーの皆様と結びつくことで、新しい価値を生み出したい。そんな願いをこめて、英国の小説家 e.m.フォースター
の代表作「ハワーズ・エンド」から引用しました。

社会とのかかわり                                                 daiwa securities group csr report 2016   52




「群馬県世界遺産・ぐんま絹遺産
●                          ●社員によるボランティア活動
     への寄付
 継承基金」                     ・「森林とふれあい体験2015」狭山丘陵の環境整備                     「群馬県世界遺産・ぐんま
                                                                                 への寄付額
                                                                          絹遺産継承基金」
    「富岡製糸場と絹産業遺産群」
 群馬県の            は、2014     2015年4月18日、狭山丘陵（埼玉県所沢市）に
年にユネスコ世界遺産として登録されました。大     おいて、里山保全活動を当社グループの社員とそ                          263万円
和住銀投信投資顧問は「富岡製糸場･絹産業遺産群    の家族23名で行ないました。公益財団法人 トト                        （当ファンドを取り扱う
保護活動応援ファンド（愛称：群馬の絹遺産）」を    ロのふるさと基金の協力を得て、里山保全の大切                          群馬銀行と共同）
                                                                           （2015年8月）
立ち上げ、群馬県内に残る養蚕や製糸、織物など     さをテーマにした座学の後、密集した竹林の間伐
の建物や民俗芸能の保護を目的として、当ファン     とたけのこ掘りを体験し、日差しの入る健全な竹
                                                                          文化・芸術事業
ドの信託報酬の一部を寄付する活動に取り組んで     林へと整備をしました。
います。                                                                               「読書感
                                                                          • 毎日新聞社主催
                                                                            想画中央コンクール」
 投資家の皆様と販売会社、大和住銀投信投資顧     ・収集ボランティアによる国際協力
問が協力して行なうこの取組みは、日本の近代化      当社グループでは、社員が気軽に参加できる                           22年間 特別協力
をリードした群馬県内の絹文化および絹産業の価     取組みとして「jen」「世界の子どもにワクチンを                        参加学校数

値を将来の世代に継承する事業に役立てられてい     日本委員会」
                                「地球の友と歩む会」の3団体を寄付                          6,678校
ます。                        先に、読み終わった本や書き損じはがきなどを集                          応募総数
                           め寄付する、
                                収集ボランティアを行なっています。                          635,263点
文化・芸術事業等への協賛活動             収集品は換金され寄付先団体の活動資金として、                          受賞者作品展の開催
 大和証券グループは、絵画展やクラシックコン     途上国の教育、医療、農業開発支援等に役立てら
                                                                           9店舗
サート、スポーツなど幅広い文化・芸術活動等へ     れます。今後も社員が取り組みやすいプログラム                         • 将棋
                                                                             「名人戦」、
の支援を行なっています。児童・生徒の読書力を     として推進していきます。                                    囲碁「本因坊戦」
養い、読書活動の振興を目的に、小学生・中学生・
                                                                           12年間 特別協賛
高校生を対象に読書の感動を絵画で表現する毎日     ・table for two（tft）プログラム
新聞社主催「読書感想画中央コンクール」や、日本     当 社 グ ル ー プ で は、 特 定 非 営 利 活 動 法 人
                                                                          収集ボランティア
の伝統文化であり、将棋界や囲碁界の最高峰のタ     table for two internationalが 展 開 す る           2015年度実績             第三者
                                                                                              保証対象
イトル戦である将棋の「名人戦」、囲碁の「本因坊    「tftプログラム」に、2013年春より参加してい                     （金額換算値）
戦」へは継続的に協賛しています。           ます。この取組みでは、役職員の購入する飲食物                         「jen」
                                                                          •    book magic
 また、2015年3月に、当社グループが従業員    の代金の一部が、
                                  途上国の学校給食費に充てられ、                          22,394円
の健康に関する取組みについて優れた上場企業と     2015年は新たに、寄付付き商品「ビスコッティ」
                                                                          「世界の子どもに
                                                                          •
して「健康経営銘柄2015」に選出されたこともあ   の販売を社内カフェで始め、プログラムの普及と                           ワクチンを日本委員会」
り、東京マラソン2016より、オフィシャルパー    参加機会の拡大を図りました。
                                                                           215,965円
トナーとして協賛を開始しました。
                                                                          「地球の友と歩む会」
                                                                          •

企業市民活動                                                                     80,033円
 社員がボランティアなど地域活動に参加し、経
験することは、視野を広げ、新たな価値観をつく
                                                                          tftプログラム             第三者
ることにつながり、仕事や人生にも良い影響を                                                                         保証対象


もたらすと考えています。当社グループが企画・                                                    2015年1 ～ 12月実績
運営するボランティア活動や、他企業やnpo/                                                    途上国の学校給食

ngoと連携した共催活動、啓発と気付きにつな                                                    約   22,300食
                                                                          （1食20円換算値）
がるイベントをイントラネットで紹介するほか、
ボランティア表彰など社員がボランティアに参加
しやすい環境の整備をしています。今後も外部団                             狭山丘陵の環境整備

体などと連携しながら、より多くの社員がボラン
ティア活動に参加できる環境を目指し、情報発信
の充実と活動機会の拡大に努めていきます。

社会とのかかわり                                                                 daiwa securities group csr report 2016   53




●大和証券の店舗における取組み                           ・香港拠点での取組み
 日本全国に144 ヵ店ある大和証券の店舗では、                   大和証券キャピタル・マーケッツ香港では、                           dcmaにおける
                                                                                         「チャリティ・フライデー」
地域社会の一員として、さまざまな地域貢献活動                    2012年 度 に 有 志 メ ン バ ー に よ り 創 設 さ れ た、          （2015年度実績）
を行なっています。                                            「first class」を運営
                                          csrに関するプログラム
 2015年度は、たとえば池袋支店での周辺歩道                   しています。
                                                                                          • 実施回数12 回
                                                                                          • 寄付額 8,917ドル
の清掃活動や、地域振興の一環として、徳島支店                     2015年度は、tkl school（打鼓嶺嶺英公立学
による
  「阿波踊り」、所沢支店による「ところざわ                    校）の教室新築支援として英語教室の備品等を提                          • 寄付総額17,500ドル

まつり」での「民謡流し踊り」への参加、地域災害                   供し、さらに、学校へリュックサックや文房具等                          （dcmaからのマッチング
                                                                                          との合計）
支援として、2016年1月に山口県を襲った大雪                   の提供を行ないました。10月には役職員等、有志
により、断水となった地域に対し、徳山支店から                    メンバーが学校を訪問し、英語教室の開校式に参
防災用飲料水を提供するなど、さまざまな活動を                    加しました。同社では、今後もさまざまな社員参
しています。                                    加型のcsr活動を企画し、社内のチームスピリッ
                                          ト向上と社会課題の解決に取り組んでいきます。
●海外拠点の取組み
・ロンドン拠点での取組み                              ・ニューヨーク拠点の取組み
 大和証券キャピタル・マーケッツ ヨーロッ                      大和証券キャピタル・マーケッツ アメリカ
パ で は、 有 志 メ ン バ ー に よ り「the daiwa        （dcma）では、月に1回、「チャリティ・フライ
society」というプログラムを運営し、さまざま                 デー」を実施しています。これは、社員が寄付金
な支援活動を行なっています（例：jeans day、                を拠出することで、その日にジーンズで出社する
new charity nominations day、quiz night、   ことが認められる制度で、社員の寄付金に加え、
bake & book sale）。                        dcmaがマッチングを行ないます。集まった寄
                                          付金は、子どもや貧困、教育支援を対象に活動し
                                          ている団体に寄付されています。
                                           また、米国最大規模であるニューヨーク血液セ
                                          ンター（nybc）に協力し、10年以上にわたり、
                                          献血活動も行なっています。dcmaでは、今後
                                          も社会的課題の解決に向け、取り組んでいきます。


                                          ・韓国拠点での取組み
                                           大和証券キャピタル・マーケッツ 韓国では、
                     大和証券池袋支店による清掃活動
                                          2015年度の取組みとして、有志を募り大韓赤十
                                          字にて、一人暮らしの高齢者向けに「愛のヌード
                                          ル」活動を行ないました。近年核家族化の進む韓
                                          国において、一人暮らしの高齢者を慰労するため
                                          のもので、好評を博すとともに地域社会に貢献す
                                          る良い機会となりました。
                                           今後もcsr活動を継続し、より広く韓国社会に
                                          貢献できるよう努力していきます。		




香港での取組み（first class）              ニューヨークでの取組み（献血活動）             （愛のヌードルフェア）
                                                          韓国での取組み

社会とのかかわり                                              daiwa securities group csr report 2016   54




●ボランティア活動の推進に向けた取組み        ●災害支援
・ボランティア表彰                  ・ネパール地震への寄付                                「ネパール中部地震被災者
                                                                                                 第三者
                                                                       支援2015」へ拠出               保証対象
 大和証券では、社員のさまざまな功績に対して      大和証券グループ本社では、2015年4月にネ
表彰を行なう社長賞制度を実施しています。       パールで発生した大規模地震の被災者支援のた                       1,000万円
 2007年度からはボランティア表彰を設け、継    めに、特定非営利活動法人 ジャパン・プラット
続的かつ自発的に地域社会で活動している社員・     フォームを通じ寄付を実施しました。
                                                                      「平成27年台風第18号による
グループを年2回、表彰しています。                                                                                第三者
                                                                       大雨等災害」へ拠出                保証対象
                           ・平成27年台風第18号による大雨等被害への寄付
・社内ネットワークを活用した情報発信          2015年9月に発生した台風18号の被害者支援                    1,000万円
 ボランティア活動は、社員が視野を広げ、社会     のために、社会福祉法人 中央共同募金会を通じ
のさまざまな問題への気付きを得る有益なもので     寄付を実施しました。
あると考え、イントラネットを通じてさまざまな
情報をグループ各社へ発信しています。そのなか       旬の特産品を味わい、福島を知る会
で、グッドプラクティスについては社内報や社内       ～東日本大震災 被災地支援イベントを実施
のテレビ放送を活用し、紹介することで活動の輪
                             2015年9月、東日本大震災の被災地支
を広げるようにしています。
                            援の一環として、福島県の名産品を味わい
●株主優待品の寄付                   ながら、被災地の生活再建に関する取組み

 大和証券グループ本社では、株主の皆様への       を学ぶイベントを開催しました。

株主優待制度を実施しています。この際、株主        イベントでは社員を対象に、現地で活動

の方の転居などの理由から返却された優待品に       する一般社団法人 bridge for fukushima

加え、当社グループの保有株式等に対する発行       のご協力のもと、福島県南相馬市小高地区

会社からの優待品を、特定非営利活動法人や公       での取組みや、被災した農水産事業者の方

益財団法人など、さまざまな団体へ寄付を行なっ      の活動を紹介し、福島県の魅力に触れる機

ています。                       会を得ました。

 また、2015年度より、東日本大震災被災地へ                       社員26名が参加

の支援の拡充策として、復興庁の被災地支援ネッ
トワーク事業を通じた被災者支援活動団体への寄
付も始めました。




                                               旬の味を試食




                ボランティア表彰

社外からの評価                                                          daiwa securities group csr report 2016   55




          社外からの評価

            名称                                        評価

ダウ・ジョーンズ・サステナビリティ・
アジア・パシフィック・インデックス        ダウ・ジョーンズ・サステナビリティ・インデックス（djsi）は、米国ダウ・ジョーンズ社とスイ
                         スの robecosam が選んだサステナビリティ株式指標です。大和証券グループ本社は、7 年連続
                         で djsi asia pacific の構成銘柄に採用されています。1999 年に djsi world が組成されて以来、
                         world ないし asia pacific に連続して採用されています。



ftse4 グッド・インデックス
                         ftse はロンドン証券取引所の子会社で、世界的な投資インデックスの開発およびデータの提供を
                         行なっています。大和証券グループ本社は、2006 年 9 月より、ftse の提供する責任投資指数
                         ftse4 グッド・インデックスの構成銘柄として 11 期連続で採用されています。




なでしこ銘柄
                         大和証券グループ本社は、女性活躍推進に優れた上場企業として、経済産業省が東京証券取引所と
                         共同で主催する「なでしこ銘柄」に、2015 年度・2016 年度と 2 年連続で選定されました。
                         当社は、女性活躍推進やワーク・ライフ・バランス等に関する目標を明確に設定し、多様な価値観
                         を持つ人材が能力を最大限発揮できる環境整備を進めていることが評価されました。



健康経営銘柄
                         大和証券グループ本社は、経済産業省と東京証券取引所が共同で選定を行なう「健康経営銘柄」にお
                         いて、従業員の健康に関する取組みについて優れた上場企業として選出されました。
                         当社では、人事部・健保組合・産業保健スタッフの強い連携のもと、当社グループ従業員の健康増進
                         に向け、定期健診後の有所見者対策、生活習慣病対策、禁煙支援、女性の健康支援をはじめとするさ
                         まざまな取組みを行なっていることが評価されました。



子育てサポート認定事業主マーク          次世代育成支援対策推進法にもとづく厚生労働省の「次世代の育成支援に積極的に取り組む企業」の
        「プラチナくるみん」）
（愛称「くるみん」                                                         大和証券、
                         認定マークです。2008 年 6 月 9 日付で取得した大和証券グループ本社に加え、   大和総研ホー
                         ルディングス、大和総研、大和総研ビジネス・イノベーション、大和証券ビジネスセンターも厚生労
                                           （愛称「くるみん」
                         働省「子育てサポート認定事業主マーク」       ）を取得しています。
                                                                 「くるみん」を取得した
                         さらに大和証券、大和証券ビジネスセンターでは、2016 年 3 月 11 日付で、
                                                                 「プラチナ
                         企業のうち、より高い水準で取組みを行なっている優良な「子育てサポート企業」として、
                         くるみん認定」を受けました。


「仕事と介護を両立できる職場環境」
 整備促進のためのシンボルマーク         大和証券グループでは、仕事と介護を両立しながら働き続けられるよう、両立支援制度を利用しや
（愛称：トモニン）                すい職場環境の整備に継続的に取り組んでいます。
                         厚生労働省より「仕事と介護を両立できる職場環境」の整備促進のためのシンボルマーク（愛称：
                         トモニン）を取得しています。




gresb 2015“green star”
                         大和リアル・エステート・アセット・マネジメントは、大和証券オフィス投資法人を対象とし
                                                     （global real estate sustainability
                         て、「グローバル不動産サステナビリティ・ベンチマーク調査」
                         benchmark (gresb) survey）において、4 年連続で最高位の“green star（グリーン・スター）”
                         の評価を獲得しました。

gri ガイドライン内容索引                                                daiwa securities group csr report 2016   56




gri ガイドライン内容索引
          『大和証券グループ csr 報告書 2016』を作成するにあたり、gri の「サステナビリティ・レポーティング・ガイ
大和証券グループでは、
         （g4) を参照しています。
ドライン第 4 版」

  項目                           指標                                         記載ページ

                                    一般標準開示項目
戦略および分析
         組織の持続可能性の関連性と組織の持続性に取り組むための戦略に関して、組織の最高意思決定者       経営層からのメッセージ／「統合報告書2016（ディ
g4-1
        （ceo、会長またはそれに相当する上級幹部）の声明                           スクロージャー誌）」

                                                            経営層からのメッセージ／事業活動を通じた取組み
g4-2     主要な影響、リスクと機会
                                                            ／         （ディスクロージャー誌）」
                                                             「統合報告書2016

組織のプロフィール
g4-3     組織の名称                                              大和証券グループの概要

                                                             大和証券グループの概要／事業活動を通じた取組み
g4-4     主要なブランド、製品およびサービス
                                                            （お客様への良質なサービスの提供）

g4-5     組織の本社の所在地                                          大和証券グループの概要

         組織が事業展開している国の数、および組織が重要な事業所を有している国、報告書中に掲載している持
g4-6                                                        大和証券グループの概要
         続可能性のテーマに特に関連のある国の名称

g4-7     組織の所有形態や法人格の形態                                     大和証券グループの概要

g4-8     参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客および受益者の種類を含む）                  大和証券グループの概要

g4-9     ・組織の規模                                             大和証券グループの概要

         ・雇用契約別および男女別の総従業員数
         ・雇用の種類別、男女別の総正社員数
         ・従業員・派遣労働者別、男女別の総労働力
g4-10    ・地域別、男女別の総労働力                                      csr関連データ集
         ・組織の作業の相当部分を担う者が、法的に自営業者と認められる労働者であるか否か、従業員や請負労
           働者（請負業者の従業員とその派遣労働者を含む）以外の者であるか否か
         ・雇用者数の著しい変動（例えば観光業や農業における雇用の季節変動）

g4-11    団体交渉協定の対象となる全従業員の比率                                社員とのかかわり（従業員組合との関係）

g4-12    組織のサプライチェーン                                        大和証券グループのcsr／リスク管理

         報告期間中に、組織の規模、構造、所有形態またはサプライチェーンに関して重大な変更が発生した場合
g4-13                                                       大和証券グループの概要
         はその事実

外部のイニシアティブへのコミットメント
                                                            コンプライアンス／リスク管理／it戦略・システム
g4-14    組織が予防的アプローチや予防原則に取り組んでいるか否か、およびその取り組み方
                                                            リスク管理

         外部で作成された経済、環境、社会憲章、原則あるいはその他のイニシアティブで、組織が署名または支     大和証券グループのcsr／事業活動を通じた取組み
g4-15
         持したもの                                              （証券ビジネスの役割と社会的責任）
                                                            主な会員資格
        （企業団体など）団体や国内外の提言機関で、組織が次の項目に該当する位置付けにあるものについて、     ・日本経団連
         会員資格を一覧表示する。                                       ・日本証券業協会
         ・ガバナンス組織において役職を有しているもの                             ・厚生労働省「仕事と生活の調和モデル事業」
g4-16    ・プロジェクトまたは委員会に参加しているもの                             ・社会的責任に関する円卓会議
         ・通常の会員資格の義務を超える多額の資金提供を行っているもの                     ・pri
         ・会員資格を戦略的なものとして捉えているもの                             ・cdp
          主として、組織レベルで保持している会員資格を指す。                         ・グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン
                                                             ほか

特定されたマテリアルな側面とバウンダリー
         ・組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっているすべての事業体
g4-17    ・組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっている事業体のいずれかが報告書の掲載から外れてい   大和証券グループの概要
          ることはないか

         ・報告書の内容および側面のバウンダリーを確定するためのプロセス                    大和証券グループのcsr（大和証券グループのcsrに
g4-18
         ・組織が「報告内容に関する原則」をどのように適用したか                        おけるマテリアリティ（重要側面） ）

g4-19    報告書の内容を確定するためのプロセスで特定したすべてのマテリアルな側面                報告せず

g4-20    各マテリアルな側面について、組織内の側面のバウンダリー                        目次／編集方針

g4-21    各マテリアルな側面について、組織外の側面のバウンダリー                        目次／編集方針

g4-22    過去の報告書で提供した情報を修正再記述する場合には、その影響および理由                目次／編集方針

g4-23    スコープおよび側面のバウンダリーについて、過去の報告期間からの重要な変更               大幅な変更なし

gri ガイドライン内容索引                                                  daiwa securities group csr report 2016   57




  項目                              指標                                        記載ページ
ステークホルダー・エンゲージメント
                                                              大和証券グループのcsr（大和証券グループの
g4-24      組織がエンゲージメントしたステークホルダー・グループの一覧
                                                              ステークホルダー）
                                                              大和証券グループのcsr（大和証券グループの
g4-25      組織がエンゲージメントしたステークホルダーの特定および選定基準
                                                              ステークホルダー）
                                                              大和証券グループのcsr（csr推進体制）／事業活動
           ステークホルダー・エンゲージメントへの組織のアプローチ方法（種類別、ステークホルダー・グループ    を通じた取組み（お客様への良質なサービスの提供）
g4-26
           別のエンゲージメント頻度など）                                    ／株主・投資家の皆様とのかかわり／社員とのかか
                                                              わり／社会とのかかわり
                                                              事業活動を通じた取組み（お客様への良質なサービス
           ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマや懸念、およびそれに対して組織がど
g4-27                                                            ／株主・投資家の皆様とのかかわり／社員と
                                                              の提供）
           う対応したか（報告を行って対応したものを含む）
                                                              のかかわり／社会とのかかわり

報告書のプロフィール
g4-28      提供情報の報告期間（会計年度、暦年など）                               編集方針

g4-29      最新の発行済報告書の日付（該当する場合）                               編集方針

g4-30      報告サイクル（年次、隔年など）                                    編集方針

g4-31      報告書またはその内容に関する質問の窓口                                編集方針

gri 内容索引

           ・組織が選択した「準拠」のオプション
g4-32      ・選択したオプションのgri 内容索引                                本表
           ・報告書が外部保証を受けている場合、外部保証報告書の参照情報

保証

           ・報告書の外部保証に関する組織の方針および現在の実務慣行
           ・サステナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載がない場合は、外部保証の範囲および基準
g4-33                                                         第三者保証報告書
           ・組織と保証の提供者の関係
           ・最高ガバナンス組織や役員が、組織のサステナビリティ報告書の保証に関わっているか否か


ガバナンス
ガバナンスの構造と構成
g4-34      組織のガバナンス構造（最高ガバナンス組織の委員会を含む）                       コーポレート・ガバナンス

g4-35      最高ガバナンス組織から役員や他の従業員へ、経済、環境、社会テーマに関して権限委譲を行うプロセス    大和証券グループのcsr（csr推進体制）

           組織が、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会テーマの責任者として任命しているか、その地位
g4-36                                                         大和証券グループのcsr（csr推進体制）
           にある者が最高ガバナンス組織の直属となっているか否か

                                                                                  （コミュ
                                                              コーポレート・ガバナンス／社員とのかかわり
g4-37      ステークホルダーと最高ガバナンス組織の間で、経済、環境、社会テーマについて協議するプロセス
                                                              ニケーション）

g4-38      最高ガバナンス組織およびその委員会の構成                               コーポレート・ガバナンス

g4-39      最高ガバナンス組織の議長が執行役員を兼ねているか否か                         コーポレート・ガバナンス

g4-40      最高ガバナンス組織とその委員会のための指名・選出プロセス                       コーポレート・ガバナンス

g4-41      最高ガバナンス組織が、利益相反が排除され、マネジメントされていることを確実にするプロセス       コーポレート・ガバナンス

目的、価値、戦略の設定における最高ガバナンス組織の役割
           経済、環境、社会影響に関わる組織の目的、価値、ミッション・ステートメント、戦略、方針、および目
g4-42                                                         大和証券グループのcsr（csr推進体制）
           標、策定、承認、更新における最高ガバナンス組織と役員の役割

最高ガバナンス組織の能力およびパフォーマンスの評価
g4-43      経済、環境、社会テーマに関する最高ガバナンス組織の集合的知見を発展・強化するために講じた対策     報告せず

           ・最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに関わるパフォーマンスを評価するための
            プロセス
g4-44                                                         報告せず
           ・最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに関わるパフォーマンスの評価に対応して
            講じた措置

リスク・マネジメントにおける最高ガバナンス組織の役割

           ・経済、環境、社会影響、リスクと機会の特定、マネジメントにおける最高ガバナンス組織の役割
g4-45      ・ステークホルダーとの協議が、最高ガバナンス組織による経済、環境、社会影響、リスクと機会の特    大和証券グループのcsr（csr推進体制）
             定、マネジメントをサポートするために活用されているか否か

           組織の経済、環境、社会的テーマに関わるリスク・マネジメント・プロセスの有効性をレビューする際に
g4-46                                                         大和証券グループのcsr（csr推進体制）
           最高ガバナンス組織が負う役割

g4-47      最高ガバナンス組織が実施する経済、環境、社会影響、リスクと機会のレビューを行う頻度          大和証券グループのcsr（csr推進体制）

gri ガイドライン内容索引                                               daiwa securities group csr report 2016   58




  項目                              指標                                     記載ページ
サステナビリティ報告における最高ガバナンス組織の役割
         組織のサステナビリティ報告書の正式なレビューや承認を行い、すべてのマテリアルな側面が取り上げら
g4-48                                                      大和証券グループのcsr（csr推進体制）
         れていることを確認するための最高位の委員会または役職

経済、環境、社会パフォーマンスの評価における最高ガバナンス組織の役割
                                                                               （コミュ
                                                           コーポレート・ガバナンス／社員とのかかわり
g4-49    最高ガバナンス組織に対して重大な懸念事項を通知するためのプロセス
                                                           ニケーション）

         最高ガバナンス組織に通知された重大な懸念事項の性質と総数、およびその対応と解決のために実施した
g4-50                                                      報告せず
         手段

報酬とインセンティブ
g4-51    最高ガバナンス組織および役員に対する報酬方針                            コーポレート・ガバナンス

g4-52    報酬の決定プロセス                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                               （コミュ
                                                           コーポレート・ガバナンス／社員とのかかわり
g4-53    報酬に関するステークホルダーの意見をどのように求め考慮しているか
                                                           ニケーション）

         組織の重要事業所があるそれぞれの国における最高給与受給者の年間報酬総額について、同じ国の全従業
g4-54                                                      報告せず
         員の年間報酬総額の中央値（最高給与受給者を除く）に対する比率

         組織の重要事業所があるそれぞれの国における最高給与受給者の年間報酬総額の増加率について、同じ国
g4-55                                                      報告せず
         の全従業員の年間報酬総額の中央値（最高給与受給者を除く）の増加率に対する比率

倫理と誠実性
g4-56    組織の価値、理念および行動基準・規範（行動規範、倫理規定など）                   企業理念と経営ビジョン

         倫理的、法的行為や誠実性に関する事項について助言を与えるため組織内外に設けてある制度（電話相談
g4-57                                                      コーポレート・ガバナンス
         窓口）


         非倫理的あるいは違法な行為についての懸念や、組織の誠実性に関する事項の通報のために組織内外に設
g4-58                                                      コーポレート・ガバナンス
         けてある制度（ライン管理職による上申制度、内部告発制度、ホットラインなど）




                                       特定標準開示項目
マネジメント手法の開示項目に関する手引き
                                                           大和証券グループのcsr（大和証券グループのcsr
g4-dma   側面がマテリアルである理由
                                                           におけるマテリアリティ（重要側面））

カテゴリー：経済
側面：経済パフォーマンス
                                                           csr関連データ集／「統合報告書2016（ディスク
g4-ec1   創出、分配した直接的経済価値                                           （連結損益計算書）（連結株主資本等
                                                           ロージャー誌）」
                                                           変動計算書）

g4-ec2   気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影響、その他のリスクと機会                事業活動を通じた取組み／リスク管理

                                                                                 （重要な
                                                           「統合報告書2016（ディスクロージャー誌）」
g4-ec3   確定給付型年金制度の組織負担の範囲
                                                           引当金の計上基準）  （退職給付金制度）

g4-ec4   政府から受けた財務援助                                       影響は軽微

側面：地域での存在感
g4-ec5                               （男女別）
         重要事業拠点における地域最低賃金に対する標準最低給与の比率                     事業特性上影響は軽微

g4-ec6   重要事業拠点における、地域コミュニティから採用した上級管理職の比率                 報告せず

側面：間接的な経済影響
                                                           事業活動を通じた取組み（未来社会創造への支援）／
g4-ec7   インフラ投資および支援サービスの展開と影響                             社会とのかかわり（財団・npo等を通じた地域社
                                                           会・国際社会への助成活動）

g4-ec8   著しい間接的な経済影響（影響の程度を含む）                             該当せず

側面：調達慣行
g4-ec9   重要事業拠点における地元サプライヤーへの支出の比率                         事業特性上影響は軽微

gri ガイドライン内容索引                                                        daiwa securities group csr report 2016   59




  項目                                指標                                            記載ページ
カテゴリー：環境
側面：原材料
g4-en1    使用原材料の重量または量                                              該当せず

g4-en2    使用原材料におけるリサイクル材料の割合                                       該当せず

側面：エネルギー
g4-en3    組織内のエネルギー消費量                                              csr関連データ集

g4-en4    組織外のエネルギー消費量                                              csr関連データ集

g4-en5    エネルギー原単位                                                  csr関連データ集

g4-en6    エネルギー消費の削減量                                               csr関連データ集

g4-en7    製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量                                  csr関連データ集

側面：水
g4-en8    水源別の総取水量                                                  csr関連データ集

g4-en9    取水によって著しい影響を受ける水源                                         影響は軽微

g4-en10   リサイクルおよびリユースした水の総量と比率                                     報告せず

側面：生物多様性
          保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値の高い地域に所有、賃借、管理している事
g4-en11                                                             該当せず
          業サイト

          保護地域や保護地域外の生物多様性価値の高い地域において、活動、製品、サービスが生物多様性に対し
g4-en12                                                             該当せず
          て及ぼす著しい影響の記述

g4-en13   保護または復元されている生息地                                           該当せず

g4-en14   事業の影響を受ける地域に生息するiucn レッドリストおよび国内保全種リスト対象の生物種の総数           該当せず

側面：大気への排出
g4-en15   直接的な温室効果ガス（ghg）排出量（スコープ1）                                 csr関連データ集

g4-en16   間接的な温室効果ガス（ghg）排出量（スコープ2）                                 csr関連データ集

g4-en17   その他の間接的な温室効果ガス（ghg）排出（スコープ3）                              csr関連データ集

g4-en18   温室効果ガス（ghg）排出原単位                                          csr関連データ集

g4-en19   温室効果ガス（ghg）排出量の削減量                                        csr関連データ集

g4-en20   オゾン層破壊物質（ods）の排出量                                         影響が軽微

g4-en21   nox、sox、およびその他の重大な大気排出                                    影響が軽微

側面：排水および廃棄物
g4-en22   水質および排出先ごとの総排水量                                           影響が軽微

g4-en23   種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                                       csr関連データ集

g4-en24   重大な漏出の総件数および漏出量                                           該当せず

          バーゼル条約付属文書i、ii、iii、vii に定める有害廃棄物の輸送、輸入、輸出、処理重量、および国際輸送し
g4-en25                                                             該当せず
          た廃棄物の比率
          組織の排水や流出液により著しい影響を受ける水域ならびに関連生息地の場所、規模、保護状況および生
g4-en26                                                             該当せず
          物多様性価値

側面：製品およびサービス
g4-en27   製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                                     環境への取組み

g4-en28   使用済み製品や梱包材のリユース、リサイクル比率（区分別）                              該当せず

側面：コンプライアンス
g4-en29   環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数                           該当せず

側面：輸送・移動
g4-en30   製品の輸送、業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、従業員の移動から生じる著しい環境影響             報告せず

側面：環境全般
g4-en31   環境保護目的の総支出と総投資（種類別）                                       報告せず

側面：サプライヤーの環境評価
g4-en32   環境クライテリアにより選定した新規サプライヤーの比率                                該当せず

g4-en33                                     、および行った措置
          サプライチェーンにおける著しいマイナス環境影響（現実的、潜在的なもの）                       該当せず

側面：環境に関する苦情処理制度
                                                                              （お客様への良質なサービス
                                                                    事業活動を通じた取組み
g4-en34   環境影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度を通じて申立、対応、解決を行ったものの件数
                                                                       ／コーポレート・ガバナンス
                                                                    の提供）

gri ガイドライン内容索引                                                  daiwa securities group csr report 2016   60




  項目                              指標                                         記載ページ
カテゴリー：社会
サブカテゴリー：労働慣行とディーセント・ワーク
側面：雇用
g4-la1    従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率（年齢、性別、地域による内訳）                  csr関連データ集

g4-la2    派遣社員とアルバイト従業員には支給せず、正社員に支給する給付（主要事業拠点ごと）                   （働きやすい職場環境への取組み）
                                                              社員とのかかわり

g4-la3    出産・育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                                      （働きやすい職場環境への取組み）
                                                              社員とのかかわり

側面：労使関係
g4-la4    業務上の変更を実施する場合の最低通知期間（労働協約で定めているか否かも含む）              報告せず

側面：労働安全衛生
          労働安全衛生プログラムについてモニタリング、助言を行う労使合同安全衛生委員会に代表を送る母体と
g4-la5                                                        報告せず
          なっている総労働力の比率

g4-la6    傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡者数（地域別、男女別）      報告せず

g4-la7    業務関連の事故や疾病発症のリスクが高い労働者数                                    （働きやすい職場環境への取組み）
                                                              社員とのかかわり

g4-la8    労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ                        報告せず

側面：研修および教育
g4-la9    従業員一人あたりの年間平均研修時間（男女別、従業員区分別）                       報告せず

g4-la10   スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇用終了計画の支援                 （人材の育成とスキルアップ）
                                                              社員とのかかわり

g4-la11                                 （男女別、従業員区分別）
          業績とキャリア開発についての定期的評価を受けている従業員の比率                            （人材の育成とスキルアップ）
                                                              社員とのかかわり

側面：多様性と機会均等
g4-la12   ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳（性別、年齢、マイノリティーグループその他の多様性指標別）   csr関連データ集

側面：男女同一報酬
g4-la13   女性の基本給と報酬総額の対男性比（従業員区分別、主要事業拠点別）                    報告せず

側面：サプライヤーの労働慣行評価
g4-la14   労働慣行クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                   該当せず

g4-la15                             （現実のもの、潜在的なもの）
          サプライチェーンでの労働慣行に関する著しいマイナス影響             と実施した措置     該当せず

側面：労働慣行に関する苦情処理制度
g4-la16   労働慣行に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったものの件数           コーポレート・ガバナンス

サブカテゴリー：人権
側面：投資
g4-hr1    重要な投資協定や契約で、人権条項を定めているもの、人権スクリーニングを受けたものの総数とその比率    人権保護への著しい懸念がある地域への事業展開はなし

          業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を行った総時間（研修を受けた従業員
g4-hr2                                                        人権教育・啓発への取組み
          の比率を含む）

側面：非差別
g4-hr3    差別事例の総件数と実施した是正措置                                   該当せず

側面：結社の自由と団体交渉
          結社の自由や団体交渉の権利行使が、侵害されたり著しいリスクにさらされているかもしれないと特定さ
g4-hr4                                                        事業特性上該当せず
          れた業務やサプライヤー、および当該権利を支援するために実施した対策

側面：児童労働
          児童労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライヤー、および児童労働の効果的な
g4-hr5                                                        児童労働のリスクがある業務はなし
          根絶のために実施した対策

側面：強制労働
          強制労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライヤー、およびあらゆる形態の強制
g4-hr6                                                        強制労働のリスクがある業務はなし
          労働を撲滅するための対策

側面：保安慣行
g4-hr7    業務関連の人権方針や手順について研修を受けた保安要員の比率                       事業特性上影響が軽微

側面：先住民の権利
g4-hr8    先住民族の権利を侵害した事例の総件数と実施した措置                           該当せず

側面：人権評価
g4-hr9    人権レビューや影響評価の対象とした業務の総数とその比率                         報告せず

側面：サプライヤーの人権評価
g4-hr10   人権クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                     人権保護への著しい懸念がある地域への事業展開はなし

g4-hr11   サプライチェーンにおける人権への著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）および実施した措置   該当せず

gri ガイドライン内容索引                                                  daiwa securities group csr report 2016   61




  項目                             指標                                         記載ページ
側面：人権に関する苦情処理制度
                                                               事業活動を通じた取組み（お客様への良質なサービ
g4-hr12   人権影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったものの件数
                                                               スの提供）／コーポレート・ガバナンス

サブカテゴリー：社会
側面：地域コミュニティ
          事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、コミュニティ開発プログラムを実施し
g4-so1                                                         事業特性上影響が軽微
          たものの比率

g4-so2    地域コミュニティに著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）を及ぼす事業              該当せず

側面：腐敗防止

g4-so3    腐敗に関するリスク評価を行っている事業の総数と比率、特定した著しいリスク                 リスク管理／it戦略・システムリスク管理

g4-so4    腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修                           コンプライアンス

g4-so5    確定した腐敗事例、および実施した措置                                   該当せず

側面：公共政策
g4-so6    政治献金の総額（国別、受領者・受益者別）                                 報告せず

側面：反競争的行為
g4-so7    反競争的行為、反トラスト、独占的慣行により法的措置を受けた事例の総件数およびその結果           該当せず

側面：コンプライアンス
g4-so8    法規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以外の制裁措置の件数                 該当せず

側面：サプライヤーの社会への影響評価
g4-so9    社会に及ぼす影響に関するクライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率            該当せず

g4-so10                                         および実施した措置
          サプライチェーンで社会に及ぼす著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）              該当せず

側面：社会への影響に関する苦情処理制度
                                                                         （お客様への良質なサービス
                                                               事業活動を通じた取組み
g4-so11   社会に及ぼす影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度に申立、対応、解決を図ったものの件数
                                                                  ／コーポレート・ガバナンス
                                                               の提供）

サブカテゴリー：製品責任
側面：顧客の安全衛生
g4-pr1    主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っているものの比率               事業特性上該当せず

          製品やサービスのライフサイクルにおいて発生した、安全衛生に関する規制および自主的規範の違反事例
g4-pr2                                                         事業特性上該当せず
          の総件数（結果の種類別）

側面：製品およびサービスのラベリング
          組織が製品およびサービスの情報とラべリングに関して手順を定めている場合、手順が適用される製品お
                                                               事業活動を通じた取組み（お客様への良質なサービ
g4-pr3    よびサービスに関する情報の種類と、このような情報要求事項の対象となる主要な製品およびサービスの
                                                               スの提供）
          比率

g4-pr4    製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制ならびに自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）   該当せず

                                                               事業活動を通じた取組み（お客様への良質なサービ
g4-pr5    顧客満足度調査の結果
                                                               スの提供）

側面：マーケティング・コミュニケーション
                                                               事業活動を通じた取組み（お客様への良質なサービ
g4-pr6    販売禁止製品、係争中の製品の売上
                                                               スの提供）

          マーケティング・コミュニケーション（広告、プロモーション、スポンサー活動を含む）に関する規制およ
g4-pr7                                                         該当せず
          び自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）

側面：顧客プライバシー
g4-pr8    顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証された不服申立の総件数              該当せず

側面：コンプライアンス
g4-pr9    製品およびサービスの提供、使用に関する法律や規制の違反に対する相当額以上の罰金金額            該当せず

gri ガイドライン内容索引                                                     daiwa securities group csr report 2016   62




  項目                                指標                                         記載ページ

                                   金融サービス業特有の開示項目
製品およびサービスの影響           分野
      fs1    さまざまな事業領域に適用される、特有の環境的および社会的構成要素に関する方針                         （csr推進体制）
                                                                 大和証券グループのcsr

      fs2    さまざまな事業領域における環境的および社会的リスクの評価と審査のためのプロセス             報告せず

             合意または商取引によるものを含め、環境的および社会的要求事項に対する、顧客の実施と遵守の状況を
      fs3                                                        コンプライアンス
             監視するためのプロセス
dma
             さまざまな事業領域に適用する、環境的および社会的方針および手順を実行するスタッフの能力向上のた                （csr推進体制）
                                                                 大和証券グループのcsr       ／社員との
      fs4
             めのプロセス                                              かかわり（人材の育成とスキルアップ）

                                                                 事業活動を通じた取組み（お客様への良質なサービ
      fs5                                        （対話・協調等）
             環境的および社会的リスクと機会に関する顧客、被投資企業、取引先との相互作用
                                                                 スの提供）／株主・投資家の皆様とのかかわり

側面：金融商品・サービスのポートフォリオ（構成・内容）
                                                                 大和証券グループの概要／「統合報告書2016（ディ
   fs6       地域別、規模別（例えば、零細、中小、大規模）、業種別に、事業領域毎のポートフォリオの割合
                                                                 スクロージャー誌）」
             目的別に区分された各事業領域のために、具体的な社会的便益を生み出すよう設計された、製品および      事業活動を通じた取組み（商品の開発と提供を通じ
   fs7
             サービスの金額                                                 （未来社会創造への支援）
                                                                 た取組み）

             目的別に区分された各事業領域のために、具体的な環境的便益を生み出すよう設計された、製品および      事業活動を通じた取組み（商品の開発と提供を通じ
   fs8
             サービスの金額                                                 （未来社会創造への支援）
                                                                 た取組み）

側面：監査

dma   fs9    環境的および社会的方針ならびにリスクアセスメント手順の実施状況に関する監査の適用範囲および頻度     コーポレート・ガバナンス

側面：オーナーシップの行使
             報告組織が環境的および社会的課題について相互作用(対話等)のある(機関)投資のポートフォリオに含ま
  fs10                                                           報告せず
             れる企業の割合と数

  fs11       環境的もしくは社会的課題についてポジティブおよびネガティブスクリーニングをかけた資産項目の割合               （証券ビジネスの役割と責任）
                                                                 事業活動を通じた取組み

             報告組織が議決または議決権行使への助言の権利を有する株式に関わる、環境あるいは社会的課題に関す
dma   fs12                                                                 （証券ビジネスの役割と責任）
                                                                 事業活動を通じた取組み
             る議決権行使の方針

社会 分野
側面：コミュニティ
  fs13       過疎地や経済的弱者の居住地域におけるタイプ別のアクセスポイント                     該当せず

                                                                 事業活動を通じた取組み（お客様への良質なサービ
  fs14       社会的弱者のための金融サービスへのアクセス改善の率先取り組み                      スの提供）／社会とのかかわり（財団・npo等を通じ
                                                                 た地域社会・国際社会への助成活動）

側面：製品およびサービスのラベリング
                                                                 事業活動を通じた取組み（お客様への良質なサービ
dma   fs15   金融商品やサービスの公平な設計ならびに販売に関する方針
                                                                 スの提供）

      fs16   受益者別の金融リテラシー強化のための率先取り組み                                   （経済・金融分野での教育・研究活動）
                                                                 社会とのかかわり

iso26000 内容索引                                                     daiwa securities group csr report 2016   63




iso26000 内容索引
          『大和証券グループ csr 報告書 2016』を作成するにあたり、iso26000 中核主題を参照しています。
大和証券グループでは、

                                       中核主題および課題
6.2                                          経営層からのメッセージ／大和証券グループのcsr／大和証券グループの概要／コーポ
組織統治                                         レート・ガバナンス／コンプライアンス／リスク管理

           課題1：デューディリジェンス                        （サプライチェーン・マネジメント、人権デューデリジェンス）
                                             リスク管理

           課題2：人権に関する危機的状況                   人権保護への著しい懸念がある地域への事業展開はなし

           課題3：加担の回避                         リスク管理／人権教育・啓発への取組み

6.3        課題4：苦情解決                          コーポレート・ガバナンス
人権         課題5：差別及び社会的弱者                     社員とのかかわり             ／csr関連データ集
                                                     （雇用・採用における取組み）

           課題6：市民的及び政治的権利                    社員とのかかわり

           課題7：経済的、社会的及び文化的権利                社員とのかかわり

           課題8：労働における基本的原則及び権利               社員とのかかわり

           課題1：雇用及び雇用関係                                         （雇用・採用における取組み）
                                             大和証券グループの概要／社員とのかかわり            ／csr関連データ集

           課題2：労働条件及び社会的保護                   社員とのかかわり             （働きやすい職場環境への取組み）
                                                     （雇用・採用における取組み）
6.4
           課題3：社会対話                          社員とのかかわり（コミュニケーション）
労働慣行
           課題4：労働における安全衛生                    該当せず

           課題5：職場における人材育成及び訓練                社員とのかかわり（人材の育成とスキルアップ）

           課題1：汚染の予防                         該当せず

6.5        課題2：持続可能な資源の利用                    環境への取組み／csr関連データ集
環境         課題3：気候変動の緩和及び気候変動への適応             環境への取組み／リスク管理

           課題4：環境保護、生物多様性、及び自然生息地の回復                （企業市民活動）
                                             社会とのかかわり       ／csr関連データ集

           課題1：汚職防止                          リスク管理／it戦略・システムリスク管理

                                             大和証券グループの概要／大和証券グループのcsr／コーポレート・ガバナンス／コンプ
           課題2：責任ある政治的関与
6.6                                          ライアンス／リスク管理
公正な
           課題3：公正な競争                         コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス
事業慣行
           課題4：バリューチェーンにおける社会的責任の推進          大和証券グループのcsr／環境への取組み

           課題5：財産権の尊重                        事業特性上該当せず

           課題1：公正なマーケティング、事実に即した偏りのない情報、
                                             事業活動を通じた取組み（お客様への良質なサービスの提供）
               及び公正な契約慣行

           課題2：消費者の安全衛生の保護                   事業特性上該当せず

           課題3：持続可能な消費                       事業活動を通じた取組み
6.7        課題4：消費者に対するサービス、支援、並びに苦情及び紛争の解決             （お客様への良質なサービスの提供）
                                             事業活動を通じた取組み
消費者課題
           課題５：消費者データ保護及びプライバシー              it戦略・システムリスク管理

           課題6：必要不可欠なサービスへのアクセス              該当せず

                                             事業活動を通じた取組み（経済・社会および投資情報についての分析・提言の発信）／
           課題7：教育及び意識向上
                                             社会とのかかわり（経済・金融分野での教育・研究活動）
                                             経営層からのメッセージ／事業活動を通じた取組み（未来社会創造への支援）／社会との
           課題1：コミュニティへの参画
                                             かかわり（企業市民活動）

           課題2：教育及び文化                        社会とのかかわり
6.8        課題3：雇用創出及び技能開発                              （未来社会創造への支援）
                                             事業活動を通じた取組み
コミュニティ
への参画及び     課題4：技術の開発及び技術へのアクセス                         （未来社会創造への支援）
                                             事業活動を通じた取組み
コミュニティ
の発展                                          事業活動を通じた取組み                ／社会とのかかわり
                                                        （商品の開発と提供を通じた取組み）       （財団・
           課題5：富及び所得の創出
                                             npo等を通じた地域社会・国際社会への助成活動）

           課題6：健康                                      （商品の開発と提供を通じた取組み）
                                             事業活動を通じた取組み

           課題7：社会的投資                         事業活動を通じた取組み

csr 関連データ集                                                                              daiwa securities group csr report 2016   64



                                      csr 関連データ集

マネジメント報告
2015 年度 大和証券グループ本社役員報酬の内容
                                                 報酬等の種類別の総額                                                     対象となる
  役員区分          報酬等の総額
                             基本報酬       ストック・オプション                  業績連動型報酬            退職慰労金                    役員の員数
取締役               35 百万円    32 百万円             3 百万円                     −                     −                   2名
執行役             1,130 百万円   467 百万円            80 百万円               582 百万円                    −                  13 名
社外取締役             88 百万円    88 百万円                     −                 −                     −                   6名
※ 取締役と執行役の兼任者（6 名）の報酬は、執行役に対する報酬等の支給額の欄に記載しています。




社会性報告
 数値データの対象範囲について
 グループ 連 結 ：グループ全体（持分法適用関連会社除く）
 グループ10 社：大和証券グループ本社、大和証券、大和証券投資信託委託、大和総研ホールディングス、大和総研、大和総研ビジネス・イノベーション、
          大和住銀投信投資顧問、大和証券ビジネスセンター、大和プロパティ、大和企業投資
 グループ 8 社 ：大和証券グループ本社、大和証券、大和証券投資信託委託、大和総研、大和総研ビジネス・イノベーション、大和住銀投信投資顧問、
            大和証券ビジネスセンター、大和企業投資
 グループ 2 社 ：大和証券グループ本社、大和証券



大和証券グループ連結社員数                                                                                                             （単位：名）

                                                 2015 年 3 月末                                    2016 年 3 月末
                                       職員                  fa ※ 1    臨時従業員             職員              fa ※ 1           臨時従業員
      男性                               7,526                62          −              7,600             56                −
     （うち総合職）
           ※2
                                       7,103                 −          −              7,196              −                −
     （うち管理職）                           3,868                 −          −              3,897              −                −
 国
 内    女性                               4,270                80          −              4,505             68                −
     （うち総合職）
           ※2
                                       2,712                 −          −              2,975              −                −
     （うち管理職）                            262                  −          −               316               −                −
      国内計                             11,796               142         753            12,105           124               843
海外                                     1,528                 −          94             1,472              −                97
総計                                    13,324               142         847            13,577           124               940
※ 海外駐在員については海外の項目に含めて集計しています。
※ 1 ファイナンシャル・アドバイザー
※ 2 エリア総合職（転居を伴う転勤のない地域限定型の総合職）
                              、特別専門職などを含む



大和証券グループ新卒採用数                                                                                                             （単位：名）

                                          2014 年 4 月                      2015 年 4 月                       2016 年 4 月
                             男性                 345                            345                               332
 総合職・エリア総合職
                             女性                 265                            336                               330
 合計                                             610                            681                               662
※ 対象はグループ 8 社



従業員の状況
                                            2013 年度                          2014 年度                          2015 年度
 平均年間給与※ 1（万円）                                  1,153                         1,171                             1,212
 平均年齢（歳）                                        41.2                           41.8                             42.0
 平均勤続年数（年）                                      14.8                           15.3                             15.4
※ 対象は大和証券グループ本社（大和証券との兼務者を含む）
※ 1 平均年間給与は賞与および基準外賃金を含む



平均年齢                                                                                                                      （単位：歳）

                                            2013 年度                          2014 年度                          2015 年度
 全体                                             38.1                           38.0                              37.9
 男性                                             39.4                           39.4                             39.5
 女性                                             36.0                           35.9                             35.6
※ 対象は大和証券

csr 関連データ集                                                           daiwa securities group csr report 2016    65




平均勤続年数                                                                                                 （単位：年）

                                      2013 年度              2014 年度                        2015 年度
 全体                                      13.6                13.6                             13.5
 男性                                      15.0                15.0                            15.1
 女性                                      11.6                11.5                            11.3
※ 対象は大和証券



大和マスター制度の利用実績                                                                                          （単位：名）

                                      2013 年度              2014 年度                      2015 年度末
 大和マスター制度による継続雇用者数                       59                  56                                68
※ 対象は大和証券



障がい者雇用率                                                                                                （単位：％）

                                      2013 年度末           2014 年度末                       2015 年度末
 障がい者雇用率                                 2.24                2.10                             2.05
※ 対象は大和証券



選抜型マネジメント研修受講者実績                                                                                       （単位：名）

      大和経営アカデミー / 対象：部長               2013 年度              2014 年度                        2015 年度
 修了者（累計）                                 314                 335                              358
大和リーダーシップ・プログラム / 対象：副部長、次長           2013 年度              2014 年度                        2015 年度
 修了者（累計）                                 671                 734                              797
※ 対象はグループ 10 社



ビジネス・スキル研修受講者実績                                                                                        （単位：名）

                                      2013 年度              2014 年度                        2015 年度
 修了者（累計）※ 1                             3,464               3,949                            4,392
※ 対象はグループ 8 社
※1 プレゼンテーション研修・コーチング研修・ネゴシエーション研修・コミュニケーション研修・ロジカルシンキング研修・ファシリテーション研修の受講修了者数



資格取得者数 ※ 1                                                                                             （単位：名）

                   資格                2014 年 3 月末        2015 年 3 月末                    2016 年 3 月末
 ファイナンシャル・プランナー（afp）                    5,191               5,279                            5,333
 ファイナンシャル・プランナー（cfp®）※2                   555                 590                             616
 証券アナリスト検定会員（cma）                       1,461               1,504                           1,525
 米国証券アナリスト（cfa）                            44                  50                               57
 toeic（730-990）                         1,470               1,556                           1,660
 海外大学院 mba（経営学修士）など                       164                 160                             168
※1   対象はグループ 10 社（社員からの取得申請ベース）
※2   大和証券の数値



グループ内公募での社員合格実績                                                                                        （単位：名）

                  実施時期                              公募職種                                   応募数 合格者数
                                  m&a、sma コンサルタント、アナリスト、インターナル・ホールセラー、コン
                                  プライアンス、ディーラー、デリバティブ、トレーダー、ファンド・マネージャー、
 2000 年度からの累計                     プリンシパル・ファイナンス、ベンチャー・キャピタリスト、マネー・マネージャー、                    983         155
                                  リサーチ、引受業務、営業、海外、経営コンサルタント、個人・法人営業、商
                                  品開発、提案企画、投資顧問、グローバル・トレーニーなど
※ 対象はグループ 10 社

csr 関連データ集                                                                  daiwa securities group csr report 2016   66




労働時間と有給休暇消化率
                                          2013 年度             2014 年度                            2015 年度
 年間所定労働時間（時間）                              1837.5                   1845                          1837.5
 月平均所定外労働時間（時間）※ 1                           27.2                    28.2                            24.0
 有給休暇消化率（％）（夏季特別休暇を含む）※ 2                     50                      56                               63
※ 対象はグループ 2 社
※1    2 社の従業員組合加入者の数値
※2    大和証券グループでは、有給休暇のほかに 3 日間の夏季特別休暇制度があり、この夏季特別休暇を有給休暇に含めた場合の数値



福利厚生制度利用者実績                                                                                                    （単位：名）

                                          2013 年度             2014 年度                            2015 年度
                                女性           486                     576                              640
 育児休職取得者※ 1
                                男性            19                     134                              250
                                女性            10                       6                                4
 介護休職取得者
                                男性             0                       1                                2
※ 対象はグループ連結
※1    育児休職制度の対象者は非正規社員（契約・パート従業員等）を含む



育児休職取得率やその他関連データ
                                          2013 年度             2014 年度                            2015 年度
                                女性          100.0                    99.3                           100.0
 育児休職取得率（％）
                                男性            1.6                    41.9                            73.1
                                女性           90.0                    93.2                            92.5
 育児休職からの復職率（％）
                                男性          100.0                   100.0                           100.0
 出産した女性の子が 1 歳の時の在職率（％）                     100.0                    99.3                           100.0
 短時間勤務制度利用者（名）                               147                     180                              249
 保育施設費用補助利用者（名）                              288                     437                              505
※ 対象は大和証券



ワーク・ライフ・バランス推進、女性活躍支援の主な取組み例
                 制度名                                          制度の概要
                            結婚・出産などの理由により退職した社員を再雇用する制度
 プロフェッショナルリターンプラン（営業員再雇用制度）
                            （2015 年 11 月より、対象を退職後 5 年以内であることから「10 年以内」に拡充）
 勤務地変更制度                             結婚・配偶者の転勤などの理由により転居が必要な場合、勤務地を変更し継続して働くことができる制度
 配偶者転勤同行休職制度                         配偶者の転勤に伴い通勤可能な職場がない場合、一定期間の休職（最長 5 年間）を可能とする制度
 育児休職                                子どもが 3 歳に達する前日まで取得可能
 育児サポート休暇                            配偶者の出産時、復職時などに取得可能（育児休職のうち処遇を保障する最初の２週間以内）
                                     他の休暇が取得可能な場合を除き、傷病、介護準備、不妊治療のために休暇が必要な場合に取得可能
 ライフサポート有給休暇
                                     （失効となった年休を積み立てて、最大 50 日まで）
 短時間勤務制度                             最短 6 時間まで所定労働時間を短縮し、早帰りができる制度
 所定時間外労働の免除                          子どもが小学校 3 年生修了まで、残業を免除
 所定時間外労働の制限                          子どもが小学校卒業まで、一定時間を超える残業を免除
 保育施設費用補助                            子どもが小学校入学まで、保育施設にかかる費用を補助
                                     結婚準備休暇やキッズセレモニー休暇（子どもの入学式などのための休暇）、ファミリー・デイ休暇（家
 休暇制度の充実
                                     族の親睦を深めるための休暇）を定め有給休暇取得を促進
 仕事と介護の両立支援の拡充                       将来の介護への不安を少しでも解消できるよう「仕事と介護の両立支援に関する講座」を開設
 介護休職                                介護する家族 1 人につき 365 日以内、4 回まで分割取得可能
                                     育児休職からの復職サポートを体系的に実施。育児や介護に関するさまざまなサポート制度や情報を
 職場復帰のサポート                           掲載しているワーク・ライフ・バランス推進サイト「ダイワ wlb ステーション｣ を通して各種情報
                                     提供を行ない、復職時に円滑な職場復帰ができるよう配慮

web   ワーク・ライフ・バランス   大和証券グループ本社＞会社情報 > ワーク・ライフ・バランス＞当社グループの制度や取組み

csr 関連データ集                                                                    daiwa securities group csr report 2016   67




社員に占める女性比率と女性管理職比率                                                                                              （単位：％）

                                       2013 年度末                  2014 年度末                        2015 年度末
 社員に占める女性比率（グループ連結）                        35.6                      36.1                              37.2
 社員に占める女性比率（大和証券単体）                        38.8                      39.6                              40.7
 管理職に占める女性比率（グループ連結）                        5.4                       6.3                               7.5
 管理職に占める女性比率（大和証券単体）                        6.3                       7.5                               8.9




新規女性管理職登用状況
                                        2013 年度                   2014 年度                          2015 年度
 新規女性管理職登用者数（名）                             27                        42                                 45
 全管理職登用者数（名）                               156                       156                               166
 新規管理職登用者に占める女性比率（％）                       17.3                      26.9                              27.1
※ 対象は大和証券



従業員組合加入者数
                                       2013 年度末                  2014 年度末                        2015 年度末
 従業員組合加入者数（名）                             6,406                     6,573                             6,822
 従業員組合加入比率（％）                              63.1                      63.1                              64.2

※ 対象はグループ 8 社（個別の従業員組合が存在する大和証券投資信託委託、および従業員組合が存在しない大和プロパティを除く）




csr 活動費
             第三者
            保証対象                                                                                                （単位：千円）

                   活動分野                           2013 年度             2014 年度                       2015 年度
 1．経済・金融分野での教育・研究分野                                49,694             189,624                         137,193
 2．財団・npo 等を通じた地域社会・国際社会への助成活動                    179,937             153,779                         147,748
 3．文化・芸術事業への協賛活動                                  231,900             257,400                         296,110
 4．企業市民活動                                           1,790                   5,476                       2,706
 合計                                               463,321             606,279                        583,758



経済・金融教育これまでの実績                                                                                                  （単位：名）

                   プログラム                          2013 年度             2014 年度                        2015 年度
                                                    8,138               11,847                         15,362
 ファイナンス・パーク支援
                                                            支援当初（2003 年 9 月）からの累計                      74,532
                                                      15                      17                          なし
 スチューデント・カンパニー・プログラム支援
                                                            開設当初（2005 年 6 月）からの累計                         221

csr 関連データ集                                                     daiwa securities group csr report 2016   68




環境報告
 数値データの対象範囲について

 エネルギー使用量、co2 排出量、上水使用量（国内のみ）：
 国内）法令でエネルギー使用量、co2 排出量の報告義務のある、大和証券、大和プロパティ、大和総研の 3 社、および環境負荷の重要性を考慮し、大和総研
    ビジネス・イノベーションを対象としています。なお、大和証券グループの本拠地であるグラントウキョウノースタワーのデータについては、上記以
    外のグループ会社のデータも含め対象としています。
 海外）ロンドン、ニューヨーク、香港、台湾の拠点
 廃 棄 物：グラントウキョウノースタワー、大和八重洲ビル、東陽町センタービル、大和永代ビル、大和総研本社ビル、大和証券大阪支店ビル
 紙使用量： グラントウキョウノースタワー


               第三者
エネルギー使用量      保証対象



         拠点                      分類         2014 年度                             2015 年度
                     電力（千 kwh）                        70,027                                  66,954
                     都市ガス（千 nm3）                        336                                      326
         国内          重油（kl）                             26.7                                     23.2
                     軽油（kl）                             0.09                                     0.09
                     ガソリン（kl）                          1,002                                     952



         拠点                      分類         2014 年度                             2015 年度
                     電力（千 kwh）                         8,892                                   7,526
         海外
                     都市ガス（千 nm3）                          ー                                      94.6



         拠点                      分類         2014 年度                             2015 年度
                     電力（千 kwh）                        78,919                                  74,480
                     都市ガス（千 nm3）                        336                                      421
       total
                     重油（kl）                             26.7                                     23.2
     （国内＋海外）
                     軽油（kl）                             0.09                                     0.09
                     ガソリン（kl）                          1,002                                     952

csr 関連データ集                                                                        daiwa securities group csr report 2016   69




              第三者
co2 排出量      保証対象                                                                                                （単位：t-co2）

         拠点                       分類                       2014 年度                                 2015 年度
                      電力                                                33,936                                   30,717
                      都市ガス                                                759                                       745
                      重油                                                  72.3                                      62.7
         国内
                      軽油                                                  0.23                                      0.23
                      ガソリン                                               2,325                                    2,208
                      合計                                                37,092                                   33,733
                      scope 1                                             831                                       808
                      scope 2                                           33,936                                   30,717
                      scope 3                                            2,325                                    2,208


                                                                                                                 （単位：t-co2）

         拠点                       分類                       2014 年度                                 2015 年度
                      電力                                                 4,935                                    3,520
         海外
                      都市ガス                                                    ー                                     204



                                                                                                                 （単位：t-co2）

         拠点                       分類                       2014 年度                                 2015 年度
                      電力                                                38,871                                   34,237
                      ガス                                                  759                                       949
       total
                      重油                                                  72.3                                      62.7
     （国内＋海外）
                      軽油                                                  0.23                                      0.23
                      ガソリン                                               2,325                                    2,208
                      scope 1                                             831                                     1,012
                      scope 2                                           38,871                                   34,237
                      scope 3                                            2,325                                    2,208



 算定方法
 エネルギー使用の合理化に関する法律および地球温暖化対策の推進に関する法律での算定方法に従っています。なお、一部の拠点で使用している蒸気、冷水
 および灯油は重要性を鑑み集計対象外としています（開示は四捨五入）。

 a) 電力
    国内）電気事業者ごとの co2 排出係数（実排出係数）を用い算定。
    海外）2014 年度は iea（international energy agency）が公表する最新の国別の co2 排出係数、
        2015 年度は各拠点の政府や供給事業者が公表する最新の co2 排出係数を用い算定。
 b) 都市ガス
    国内）使用量を標準状態換算した後、各供給会社の co2 排出係数または各供給会社の発熱量と法で定める排出係数を用い算定。
   海外）国内に準じた方法（発熱量、排出係数は地球温暖化対策の推進に関する法律で定める値。）で算定。2015 年度より集計対象。
 c) 重油および軽油
    使用量ベースで集計。
 d）ガソリン
   社有車として使用しているリース車の燃料。「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドライン」にもとづき分類。




国内事業拠点における社員１人あたりの co2 排出量
        拠点                        分類                       2014 年度                                 2015 年度
                      国内社員 1 人あたり（t-co2）                                3.1                                      2.8
         国内
                      国内社員数（名）                                    11,938                                     12,229
                    とグループ連結（国内）の社員数にもとづき算定。
※第三者保証対象外。co2 排出量（国内）

csr 関連データ集                                                                daiwa securities group csr report 2016   70




上水使用量
            第三者
           保証対象


           拠点                        分類                  2014 年度                           2015 年度
           国内            上水 ( 千㎥）                                 118.9                                117.7
※多摩研修センターでの使用量を 2014 年度に遡及し集計。


廃棄物
                                                         2014 年度                           2015 年度
                         発生量 (t)                                  317.7                                320.3
           紙ごみ
                         リサイクル率 (％）                                93.0                                 93.6
                         発生量 (t)                                  221.2                                210.6
        紙ごみ以外
                         リサイクル率 (％）                                51.7                                 53.8
※「事業用大規模建築物における再利用計画書」にもとづき集計



紙使用量
                                                         2014 年度                           2015 年度
 使用量 (t）                                                          179.6                                184.2




環境会計

 バウンダリ
 大和証券店舗およびグラントウキョウ ノースタワーに入居するグループ各社


環境保全コスト※ 1                                                                                               （単位：百万円）

                                                       2014 年度                            2015 年度
             分類                    主な取組の内容
                                               投資額               費用額              投資額                   費用額
                              省エネ型空調導入・更新      510.6                              274.1
                  地球環境保全      受変電設備等更新         139.6                              802.6
                              エコカーリース料（5 年分）                     563.3                                  308.0
 事業エリア内
                              廃棄物処理費用※2                           19.2                                   20.5
                  資源循環
                              溶解処理費用※3                            29.5                                   29.8
                  計                            650.2             611.9          1,076.7                 358.3
 管理活動                         環境データ管理等                             2.0                                     2.0
 社会活動                         環境保全活動等                              1.0                                     1.0
 合計                                            650.2             614.9          1,076.7                 361.3
※1   一部、他の重要な施設等を含む
※2   大和証券支店
※3   グラントウキョウ ノースタワー



環境保全対策に伴う経済効果（実質的効果）                                                                                     （単位：百万円）

                                                       2014 年度                            2015 年度
 費用削減額                                                   72.3                                 36.4
 収益額                                                       0                                     0
 合計                                                      72.3                                 36.4

csr 関連データ集                                                                 daiwa securities group csr report 2016   71




金融機能報告
sasb（fn102-17）を参考に、主幹事案件について、日本におけるステークホルダーの皆様にわかりやすい項目に分類し、ご報告します。

 ☆業種分類…東京証券取引所業種分類にもとづく。非上場銘柄については大和証券グループ本社による分類。
 ☆範囲………大和証券グループ主幹事銘柄の案件総額。
       ただし、エクイティについては、グループブックランナー案件のみとし、ブックランナーとならなかったトランシェを除く。

 ☆数値………四捨五入のため、合計金額が合わないことあり。

                                                                                                          （単位：十億円）

                                                                                         住宅金融
  大分類             中分類     ipo       po      cb        reit    事業債       財投機関債 地方債等 サムライ債 支援機構
                                                    （エクイティ）
                                                                                                          （rmbs）
 水産・農林業      水産・農林業
 鉱業          鉱業
 建設業         建設業                      5.7                       10.0
             食料品              0.3                               85.0
             繊維製品
             パルプ・紙                           30.0               10.0
             化学             86.5                                80.0
             医薬品                                                20.0
             石油・石炭製品
             ゴム製品
             ガラス・土石製品
 製造業
             鉄鋼                                                 70.0
             非鉄金属
             金属製品
             機械               1.4            20.0               20.0
             電気機器                            20.0              158.0
             輸送用機器                                              20.0
             精密機器             4.5
             その他製品                   21.3
 電気・ガス業      電気・ガス業                                            295.0
             陸運業                                               437.0
             海運業
 運輸・
             空運業                                                16.0
 情報通信業
             倉庫・運輸関連業                                           13.0
             情報・通信業           3.7     6.1                      500.0
             卸売業              0.5     1.3                       20.0
 商業
             小売業                     32.7                         5.0
             銀行業           481.5                               145.0                            1028.5
             証券、商品先物取引業                                        159.0
 金融・保険業
             保険業           116.2             30.0              150.0
             その他金融業                                            395.0
 不動産業        不動産業             2.9    84.1    30.0               50.0
 サービス業       サービス業         558.7    200.7
             不動産投資法人                                  242.1     15.7
 その他
             公的機関                                                        214.0      330.0          69.5        947.3
 合計                       1,256.2   351.9   130.0     242.1   2,673.7    214.0      330.0       1,098.0        947.3

用語集                                                                  daiwa securities group csr report 2016   72



                                     用 語 集

●アクティブファンド                                ●マイクロファイナンス

特定の指数に連動するように運用されるパッシブ・ファンドに対し、運用担        貧困者を対象とした小規模金融サービスの総称
当者が、投資方針にもとづき、株式、債券等の銘柄および投資割合を判断し
                                          ●マイナンバー
て運用される投資信託等のこと
                                          日本にいて、行政手続上、特定の個人を識別することを目的に、付与が予定
●インパクト・インベストメント                           される番号
経済的な利益を生むだけでなく、貧困や環境問題などの社会的な課題に対し        ●マテリアリティ
て解決を図る用途に限定して資産を運用する投資の方法
                                          企業の幅広い活動の中で、長期的に特に注力する重要なテーマ・側面。持続
●エンゲージメント                                 可能性報告を行なう各企業は、事業内容やリスクに合わせて選定し公表する
企業とステークホルダーとの間で行なわれる対話や意見交換                        （「gri ガイドライン内容索引」の項参照）
                                          ことが推奨されている

●カラーユニバーサルデザイン                            ●ロイヤルティ

多様な色覚を持つ人々を念頭に、より多くの人に情報が伝達できるよう、色        企業への帰属意識
使い等に配慮したデザイン                              ●リスク・コントロール・セルフアセスメント（rcsa）

●環境会計                                     現場で業務に従事するスタッフがリスクやリスク対策（コントロール）を自
                                          己評価する手法。一般的にはワークショップやアンケート形式を活用して潜
企業活動による環境への負荷の効果的な低減を目的に、必要な投資と効果を
                                          在的なリスクを洗い出す
数量化して把握すること
                                          ●ワーク・ライフ・バランス（wlb）
●クラスター爆弾
                                          仕事と生活の調和
容器となる大型の弾体の中に多数の子弾を搭載した爆弾。1 回の攻撃で多数
の爆発が広範囲に発生し、損害が拡大する。また、多数の不発子弾の処理が        ● afp/cfp
                                                    ®


困難であるとも指摘されている                            ファイナンシャルプランナーの資格。afp は日本の資格。cfp は国際資格。
●グリーン調達                                   ● cdp
企業等が 環境負荷ができるだけ小さいものを優先して購入すること           気候変動に関心を持つ機関投資家が連携し、グローバル企業に対して環境問
                                          題への姿勢や取組みに関する情報開示を要求するプロジェクト
●国連グローバル・コンパクト（ungc）

コフィー・アナン国連事務総長（当時）の提唱により、国連に創設された世        ● esg（environment/social/governance）

界的イニシアティブ。人権・労働・環境・腐敗防止分野における 10 原則を      環境・社会・ガバナンス
支持し、実践するイニシアティブ
                                          ● gri（global reporting initiative）
●コーポレート・ガバナンス                             持続可能性報告に関する世界共通のガイドラインの立案、普及を目的にする団体
企業統治。効率的かつ健全な企業経営を可能にする仕組み
                                          ● hems

●サプライチェーン・マネジメント                          it を活用した電力やガス等のエネルギーマネジメントシステム（energy
企業の原材料やサービスの調達先における環境・社会課題等についての問題        management system）。bems（building-）はビル用、hems（home-）は
を把握し、結果にもとづいて調達先の選定を行なったり、調達先における問        家庭用、fems（factory-) は工場用、cems（community-） はこれらを含ん
                                          だ地域全体を指す
題の解決を促していくこと
                                          ● iso26000
●持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則（21世紀金融行動原則）
                                          iso（国際標準化機構）により発行された国際規格「guidance on social
環境に配慮した投融資等の拡大を目指し、金融機関の自主的な取組みとして
                                          responsibility（社会的責任に関する手引き）」
策定
                                          ● lgbt
●人権デューデリジェンス
                                          レズビアン、ゲイ、バイセクシュアル、トランスジェンダーの頭文字
事業活動に起因して発生しうる人権課題に対する悪影響を極小化するために
行なう検証                                     ● nisa（少額投資非課税制度）

●スチュワードシップ・コード                            株式や投資信託などから得られた配当や譲渡益は、通常所得税や地方税の課
                                          税対象となるが、毎年 100 万円を上限とする新規購入分を対象に、その配
機関投資家向けに定められた受託者責任に関する行動規範。日本版は 2014
                                          当や譲渡益を最長 5 年間、非課税にする制度
年 2 月に金融庁が制定
                                          ● npo/ngo (non profit organization/non governmental organization)
●ステークホルダー
                                          非営利団体／非政府組織
利害関係者
                                          ● sasb（米国サステナビリティ会計基準審議会）
●スマートコミュニティ
                                          2011 年に米国で設立された非営利団体。米国証券取引所上場企業の非財務
          や再生可能エネルギーなどを活用し、低環境負荷を実現
情報通信技術（ict）
                                          情報開示義務化を目指し、業界別にマテリアリティ（スタンダード）を提案し
した社会システム
                                          ている
●責任投資原則（pri）
                                          ● sdgs（持続可能な開発目標）
unep fi と国連グローバル・コンパクトが策定した 6 つの原則で、機関投
資家に対し投資の意思決定プロセスに esg の視点を考慮するよう示したイ      2015 年 9 月の国連サミットで採択された国際的行動目標。貧困を撲滅し、
ニシアティブ                                    持続可能な世界を実現するための 17 のゴールと 169 のターゲットから構
                                          成される
●バリューチェーン
                                          ● sri（socially responsible investment）
価値連鎖。原料調達から消費者に届けるまでの企業活動の全プロセスを一連
の価値の連鎖として捉える考え方                           社会的責任投資

●ホスピタリティ                                  ● tsr（telephone service representative）

お客様へのおもてなしの心                              欧米で一般的に使われている専門知識を備えたオペレーターの呼び名

第三者保証報告書   daiwa securities group csr report 2016   73



第三者保証報告書

