
关于本报告                                                 目录
尊敬的利益相关方，这是大唐国际编制发布的第五份社会责任报告。本报告阐述了                   我们的问候       02
                                                                        16 科学发展 —— 重价值，重效益
大唐国际一贯秉持的理念，系统履行社会责任付出的诸多努力，以及所取得的经济、                  我们的企业       04     优化发展火电             18
环境和社会绩效。
                                                       发展历程        04     提供清洁能源             20

                                                       产业规模               发展现代煤化工            22
编制依据                                                               06
                                                                          打造循环经济项目           24
                                                       发展战略        08
本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、上海证                                      坚持科技创新             25
券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公                   内部控制        10
司环境信息披露指引》等相关要求，参照全球报告倡议组织（gri）《可持续发展                  我们的责任       13
报告指南》（g3.1）、《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr2.0）。             社会责任内涵
                                                                        26 安全生产 —— 更可控，更可靠
                                                                   13
                                                                          确保管理体系有效           28
                                                       社会责任管理      14
时间范围                                                                      确保生产环境安全           29
                                                       利益相关方沟通参与   15     确保设备运行可靠           30
报告时间跨度为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。


发布周期
                                                                        32 绿色运营 —— 促清洁，促高效
本报告为年度报告。                                                                 深化环保管理             34
                                                                          推进节能减排             35
报告范围                                                                      保护生态环境             36

公司整体（参见“组织机构”）。

                                                                        38 员工成长 —— 大舞台，大作为
数据来源                                                                                         40
                                                                          受到尊重
本报告所引用的财务数据来源于经过审计的大唐国际年报，其他数据来源于大唐国                                                         41
                                                                          获得发展
际内部正式文件和相关统计。                                                                                42
                                                                          感受幸福


指代说明
                                                                        44 和谐共赢 —— 好伙伴，好公民
为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“大唐国际”指代“大唐国际发电股份
                                                                                             46
                                                                          追求合作共赢
有限公司”。
                                                                                             47
                                                                          支持教育事业
                                                                                             48
                                                                          倡导志愿服务
                                                                                             49
                                                                          热心社会公益


                                                                          关键绩效表              50

                                                                          我们的2013            51

                                                                          第三方评价              52

    我们的问候
    又入阳春三月，一个充满希望的时节。中华民族伟大复兴的梦想让人们心中澎湃，而雾霾天气的频现则让人
    们静心反思。


    大唐国际的梦想，深深根植于中国梦的土壤。在得益于国家发展进步的同时，我们亦从中坚定热忱的信念 ,
    汲取前行的力量，尽责解决社会问题，担负社会进步重任。作为一个中央企业，我们要确保国有资产保值增
    值，坚决履行好政治责任、经济责任和社会责任；作为一个上市公司，我们要为股东带来持久的市场收益；
    作为一个能源公司，我们要提供安全、清洁、可持续能源，为社会繁荣稳定发展作出贡献。所以，“责任”
    不仅仅是一份承诺，更是我们源自内心的感恩、时刻牢记的使命和义不容辞的担当。


    我们深深知道，如何心怀感恩坚定前行。过去的一年，我们致力于科学发展，加快推进转方式、调结构，取
    得前所未有的发展成果；我们致力于绿色运营，打造生态电厂，构建生态矿区，建设绿色草原，努力为建设
    美丽中国提供绿色支撑；我们致力于和谐共赢，全面实施人才强企战略，投身社会公益事业，努力促进企业
    发展与员工发展、企业效益与社会效益的同步提升。大唐国际发出的每一度电、建设的每一个项目、研发的
    每一项科技成果、作出的每一项战略决策，都在向全社会传递着企业的责任，传递着绿色的梦想。


    我们深深知道，如何肩负使命做好诚信经营。对环境资源的保护、对员工的尊重、对合作伙伴的诚信，是构
    成可持续运营模式的重要部分。我们需要从决策做起，对社会负责、做最好的自己，不仅追求结果的可持续
    性，而且注重以一种负责任的方式开展业务运营。


    我们深深知道，如何担当责任赢得社会信赖。任何一个企业都不可能脱离社会而存在。让相关方更多地了解
    我们，才可能获得更多的支持与信任。社会的需要，是对我们工作的鞭策；社会的关注，是我们前行的动力。
    我们需要与相关方建立一种更为透明、紧密的沟通。


    载着梦想和期待总结过去，是为了能够清晰地看到，大唐国际在过去一年里为社会创造了哪些价值，各相关
    方是否因我们的经营活动而有所收益。在此基础上，进一步明晰企业对社会的贡献是否满足要求，进而更好
    地规划我们来年的工作。


    对责任的执着、对承诺的坚守、对事业的激情，将使我们在经济、社会、环境经历深刻变革的 2013 年里，
    比以往任何时候都更加接近目标，让梦想更为快速地变为现实。


    伴随着春天的脚步，大唐国际第五份社会责任报告如约而至。再次感谢您对大唐国际的持续关注，由衷渴望
    获得您更多的宝贵建议。让我们共同携手，为拥有更加丰腴的秋天而努力！




2                                                        3

    我们的企业
    发展历程                                                                                         2012 年，大唐国际连续第 6 次入选普氏能源资讯“全球能源公司 250 强”，综合排名由上年的第 162 位
                                                                                                 上升至第 145 位，全球独立发电公司排名由上年的第 9 位上升至第 8 位。首次入选“中国上市公司资本品

    大唐国际发电股份有限公司成立于 1994 年 12 月，总部位于北京。1997 年于香港及伦敦上市， 2006 年                                    牌价值百强”，排名第 46 位。在“金紫荆奖”评选活动中，再次入选“最具投资价值上市公司”，同时被

    于上海证券交易所正式上市。经营产业涉足发电（火电、水电、风电、核电、太阳能）、煤炭、煤化工、交                                              评为“最佳投资者关系管理上市公司”。获得《财资》杂志“投资者关系金奖”。被企业社会责任国际论坛

    通（铁路、航运、港口）、循环经济等领域，已由单一的发电公司发展为综合能源公司。                                                      授予“金蜜蜂·生态文明奖”。

                                                                                                                                                                                            2012
                                                                                                                                                     2010                                   发电装机规模达到3914.7万千
                                                                                                                                                                                            瓦，利润总额达75.4亿元，经营业
                                                                                                                                                     发电装机容量突破3500万千
                                                                                                                  2008                               瓦，多元布局深入推进，“五
                                                                                                                                                                                            绩创历史最高水平

                                                                                                                      制定以电为主、多元协同战                   大板块”协调发展，产业布局
                                                                                    2006                              略及中期发展规划。发电装                   第一阶段任务全面完成
                                      以电源项目走出华北、走进西部、走向沿海，                          在上海证券交易所挂牌上                       机容量突破2500万千瓦，
                                        形成全国性布局为标志的第二次跨越                            市，成为第一个在伦敦、                       电源结构进一步优化
                                                                                    香港和上海三地上市的发
                                                                                    电企业。内蒙古托克托发
                                                                   2 004            电公司成为全国最大火力
                                                                   更名为大唐国际发电股份      发电厂
                                                                   有限公司。发电装机容量
                                                                   突破1000万千瓦
                                                   2 002
                                                   以浙江乌沙山电厂业主
                                                   开发权中标为标志，启
                                                   动了东南沿海布局的
                                      2 000                                                                                                        2009
       以成功上市为标志的
                                                   “新月计划”
                                                                                                                                                   发电装机容量突破3000万                        2011
                                      加大资产及股权收                                                                                                                                          制定大唐国际“十二五”发展规
         第一次跨越                        购力度，被汇丰银
                                                                                                                                                   千瓦，产业结构、电源结构
                                                                                                                2007                               和员工结构更加优化                            划，全面推进“六大效益基地”
                           1998       行评为“亚洲100强
                                                                                                                 发电装机容量突破2000万                                                          建设
                                      企业”
                           正式变更为中
                                                                                 2005                            千瓦，荣登中国上市公司
                           外合资股份有
                                                                                 发展项目突破火力发电的                     百强榜
                           限公司，总资产
               1996        145.17亿元
                                                                                 单一模式，在水电、风电
               经华北电力集团公司                                                         和煤化工等方面取得了重
               授权，北京大唐在财                                                         大进展
               务、计划与统计、生
                                                             2 003
               产管理、人事劳动、                                        在纽约成功发行五年
               保险管理等方面实施                                        期1.538亿美元可换
                                                                股债券
                                                                                                                  以电为主导、多元发展为标志的第三次跨越正在稳健推进
    1994       独立运作

    北京大唐发电股
                                                   2 001
    份有限公司成立,
                                                   张家口发电厂以240万千                  公司历年装机容量
    装机容量285万
                                                   瓦的装机容量成为华北电                   单位：兆瓦
    千瓦
                                                   网最大、全国并列第二大
                                                   的火力发电厂。盘山发电
                                                                                                                                                                                                                38484 39147
                                      1999         公司3号机组成为京津唐                                                                                                                                          36300                 40000
                                                   电网首台并网发电的60                                                                                                                                                                35000
                                      内蒙古托克托发电                                                                                                                                                  30742
                                      公司一期工程获得     万千瓦火力发电机组                                                                                                                            25097
                                                                                                                                                                                                                              30000
                                      国家批准                                                                                                                                                                                    25000
                                                                                                                                                                          19430 20135
                       1997                                                                                                                                       13810
                                                                                                                                                                                                                              20000
                                                                                                                                                                                                                              15000
                       h股股票分别在香港和伦                                                                                                                        10410
                                                                                                                                                                                                                              10000
           1995        敦上市，总资产达132亿
                                                                                   2850   3150   3450   3450   3450    3750   4650   4950   6170   7810
                                                                                                                                                                                                                               5000
           张家口发电厂4号    元，成为第一家在香港
                       上市的中国电力企业和                                                                                                                                                                                                 0
           机组投产，总装
           机容量达到315万   第一家在伦敦上市的中
                                                                                  1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
           千瓦          国企业



4                                                                                                                                                                                                                                     5

      产业规模


     蒙西煤电灰铝效益基地                                     蒙东能源化工效益基地

    依托蒙西地区丰富的高铝煤资源，发展集研
                                                   利用内蒙古东部丰富的褐煤资源和较为丰富的
    发、设计和生产于一体的“高铝煤炭-发电-
                                                   水资源，积极发展现代煤化工产业，打造以“锡
    高铝粉煤灰-冶金-造纸-建材-生态修复”的
                                                   多克阜”（锡林浩特、多伦、克什克腾旗、阜
    循环经济，并以此为重要支撑打造以托克托
                                                   新）为中心的蒙东能源化工效益基地
    为中心的蒙西煤电灰铝效益基地




     新能源发电效益基地
                                                   环渤海电热效益基地
    建设以河北北部、内蒙古西部、辽宁西部和北
                                                   以京津唐电网和辽宁电网为依托，利用环渤海
    部、山西北部等“三北”地区为中心的北方风
                                                   开发的产业空间，发挥集群优势，加大布局密
    电基地，推进东南沿海海上风电资源的开发建
                                                   度，重点发展城市热电联产、燃气发电项目，打
    设，有序开发太阳能、潮汐能、生物质能等新
                                                   造以京津冀辽为中心的环渤海电热效益基地
    型能源发电项目，打造以“三北”和东南沿海
    风电为重点的新能源发电效益基地




                                                   东南沿海火电效益基地
     西南水电效益基地
                                                   以建设百万千瓦级超超临界机组为重点，集中
    充分发挥水电机组装备率高的优势，优化梯级
                                                   发展大容量、高参数、低能耗、低排放的节能
    水电站水库调度，提高水能利用率，通过自主
                                                   环保型大机组及能源综合利用效率高的热电冷
    开发、股权收购、参股等主要方式，打造以云
                                                   联产机组，打造以苏浙闽粤为中心的东南沿海
    渝川藏为中心的西南水电效益基地
                                                   火电效益基地

                            火电在役项目    煤基烯烃项目
                            水电在役项目    煤制天然气项目
                            风电在役项目    高铝粉煤灰制铝硅项目
                            太阳能发电项目   化肥项目
                            火电在建项目    航运项目
                            水电在建项目    核电（参股）项目
                            风电在建项目    煤矿项目




6                                                                          7

    发展战略




                                                                           以电为主、多元协同          发展成熟阶段
                                                                           发电产业继续保持主导地位，火水风核装机比例更加优
                                                                           化。上下游相关产业支撑和保障机制完善，重点投资区域
                                                       2013—2015年
                                                                                 “六大效益基地”建设目标陆续实现，多元
                                                                           资源保障充足。
                                                                           产业发展成熟，初步成长为国内领先、国际知名的综合能
                                                                           源公司。




                                                                           以电为主、多元协同          初具规模阶段
                                                                           发电主业重要地位进一步加强，清洁能源和可再生能源
                                                       2011—2012年          机组比例明显提高。煤化工项目陆续投产，循环经济项目
                                                                           不断完善，物流产业链基本形成。“十二五”规划全面推
                                                                           进，“六大效益基地”建设取得阶段性成果。

              以电为主，多元布局，效益优先，协同发展



    战略定位

    坚持以电为主、多元布局、效益优先、协同发展，把大唐国际建设成为经营型、控股型，具有较强发展能力、                       以电为主、多元协同          整体布局阶段
    盈利能力和竞争能力的国内领先、国际知名的综合能源公司。                                            电力主导产业不断发展，煤炭、煤化工产能达到一定规模，
                                                       2008—2010年          物流产业链初步形成，多元产业布局全面推进，产业结构日
    发展策略                                                                   趋合理，非电产业开始为公司整体经营提供利润回报。

    优化发展火电，大力发展水电，持续发展风电，安全高效发展核电，适度发展太阳能，择优发展煤炭，稳健
    发展现代煤化工，加快发展循环经济项目，配套发展铁路港口航运。


    发展目标

    出精品、出人才、出效益，打造负责任的综合能源公司。                                       大唐国际中期发展规划（2008-2015 年）




8                                                                                                       9

     内部控制                                               内控建设

     公司按照监管要求和自身管理需求，实施全面内部控制建设，变体外监督为体内监控，着眼全面性，立足控    我们以业务流程为纽带，将岗位职责、业务风险、规章
     制力，采取嵌入式，突出一体化，实现风险可控制、责任无盲区、考核全覆盖、管理轨道化。          制度、规范标准、业绩考核等管理要素有机整合，依靠
                                                        信息化手段支撑，推进企业内部控制工作的集成化、在
                                                        线化和实时化，努力实现“风险可控制、责任无盲区、
     治理结构                            股东大会
                                                        考核全覆盖、管控轨道化”的管理目标。

     公司确立了股东大会、董事会、                                     2012 年，我们按照“六位一体”的内控思路，集中力量
                                      董事会       监事会
     监事会和经理层在决策、监督、                                     规范 18 个重点业务领域的内控建设，开展基层企业内控
     执行等方面的职责权限、程序     战略发展与风险                          评价，细化内部控制缺陷认定标准，并作为业绩指标纳
                        控制委员会                薪酬与考核委员会
     以及应履行的义务，形成了权                                      入考核。
     力机构、决策机构、监督机构
                       审核委员会                   提名委员会
     和经营机构科学分工、各司其
     职、各尽其责、有效制衡的治                   公司总经理
     理结构。
                                     各职能部门


     组织机构
                                                                               清晰流程

             大唐国际本部        专业/区域公司           基层企业




                                                                                       清晰权责
                                                                      清晰业绩
             总经理工作部        能源化工公司            京（3家）
            （国际合作部）                          津（1家）
                            燃料公司
             发展与规划部                          冀（9家）
                           （香港公司）
                                             辽（4家）                            基于业务实施
             综合计划部
                                             蒙（12家）
                           同舟科技公司                                             “六位一体”
            证券与资本运营部                         晋（4家）
                           辽宁分公司
                                             宁（2家）                             内部控制
             人力资源部




                                                                                       清晰风险
                                                                       清晰标准
                           重庆分公司             苏（2家）
              财务部
                          （渝能集团公司）           赣（2家）
              生产部                            川（2家）
                           云南电力公司
                                             渝（8家）
             燃料管理部
                           内蒙古分公司            青（2家）
             安全环保部                           浙（3家）
                           广东分公司                                               清晰制度
             工程建设部                           闽（2家）
                           福建分公司             粤（4家）
          企业文化部
                                             藏（1家）
        （思想政治工作部）
                           江西分公司
                                             滇（5家）
             监察审计部
                           山西代表处             境外（1家）




10                                                                                            11

     廉洁从业                                               我们的责任
     我们以“风清气正，和谐发展”为廉洁文化愿景，                             我们致力于成为负责任、有实力、可信赖的综合能源公司。通过责任管理与责任实践，将自身的运营与社会
     大力倡导“保持阳光心态、行走阳光地带、严守阳                             繁荣、生态文明有机结合，在保持可持续盈利能力的同时，满足社会发展进步的需求，实现自身与社会的可
     光法则”的价值理念，从思想、道德、制度、纪律                             持续发展。
     等范畴构筑公司发展的健康屏障。


     2012 年，我们以监督制约权力运行为核心，以完
                                                        社会责任内涵
     善惩防体系为主线，修订下发了《大唐国际党风廉
     政建设责任制实施办法》。将倡导阳光运行与惩防
     体系建设有机融合，深化“阳光决策、阳光物流、
                                                                我们始终秉承“务实和            我们以保障能源供应为基
     阳光招标、阳光燃料、阳光从业、阳光收购”六个
                                                                谐、同心跨越”的企业            本出发点，追求有内涵、
     阳光方案。签订廉政承诺 2242 人，领导人员述廉                                  精神，坚守商业道德，            高质量的稳健、快速发
     议廉 949 人次，组织开展反腐倡廉教育活动 481                                 尊崇诚实守信，服务地            展，打造可持续的发展模
                                   2012 年发布《廉洁文化手册》             方经济，维护社会安定            式，努力将大唐国际建设
     场次、累计参加 46439 人次。
                                                                团结，投身公益事业，            成为具有较强发展能力、
                                                                追求合作共赢，在注重
                                                                企业自身发展的同时积
                                                                                科学    盈利能力和竞争能力的国
                                                                                      内领先、国际知名的综合

      阳光决策
      决策制度体系完善，决策事项范
                                      阳光燃料
                                      工作程序规范，制度体系完善，权
                                                                极回报社会
                                                                                发展    能源公司，为利益相关方
                                                                                      创造更多经济价值

      围清晰，决策人员责任明确，决
      策过程科学规范，决策监督扎实
                                      责明确清晰，过程公开透明，监督
                                      考核到位，风险防控有力
                                                                     和谐
      有效，决策失误追究到位
                                                                     共赢
                                                                                               我们坚持“安全第一、预


                                                                                          安全
                                                                                               防为主、综合治理”的安
                                                                                               全生产工作方针，强化
      阳光物流                            阳光从业
                                                                                               “隐患可以消除，风险可
      物流管理各环节规范运作、公开透
      明，物流管理水平和风险防控能力         阳光
                                      让责权利按照规定的程序在有效的
                                      监督下在线运行，让阳光从业逐步                                     生产   以防范，失误应当控制，

      不断提高，逐步实现采购流程科学
      规范、分级采购范围清晰、管理制
                              工程      成为企业的行为准则和领导人员的
                                      从业习惯，切实维护国家、社会、
                                                        我们大力弘扬“人为
                                                        本、和为贵、效为先”   员工                        事故能够预防”的安全管
                                                                                               理理念，打造本质安全型
                                                        的核心价值观，牢固树                             企业
      度体系完善、采购监督严密有效                  企业利益和职工群众的合法权益
                                                        立“大唐大舞台，尽责
                                                        尽人才”的人才理念，
                                                                     成长           绿色
                                                        实现企业与员工共同发

      阳光招标                            阳光收购              展、共同进步，让员工
                                                        与企业共享发展成果
                                                                                  运营
      组织机构健全，管理界面清晰，制                 坚持依法依规，确保公开透明；坚
      度流程完备，管理过程规范，监督                 持分级管理，规范管理流程；坚持                        我们坚持建设“资源节
      执行到位，专家资源共享                     分级监督，有效防控风险                            约型、环境友好型”
                                                                             企业，致力于将环境资
                                                                             源带来的约束力转化为
                                                                             公司发展的新机遇和新
                                                                             动力，努力实现企业经
                                                                             济效益与环境保护的协
                                                                             调发展




12                                                                                                           13

     社会责任管理                                                 利益相关方沟通参与
     我们将社会责任理念融入企业决策和生产经营全过程，用社会责任的理念审视企业的使命、愿景和价值观。        履行社会责任，要求我们更加注重与利益相关方的沟通，聆听利益相关方对我们的意见和建议。2012 年，
     通过制定政策制度、落实组织保障、强化监督考核等方式，优化企业经营模式和业务流程。同时，将企业对        我们有针对性地与利益相关方进行主动、紧密的沟通，重视利益相关方提出的诉求。这不仅有助于我们提升
     利益相关方的责任纳入管理系统，提升信息披露的透明度，加强社会沟通，不断推进社会责任工作系统化、        对外信息披露的透明度，获得来自利益相关方的更多理解和支持，并且能够帮助我们优化经营策略，更为深
     规范化、制度化。                                               入地思考公司存在的社会价值。



                                                              利益相关方                    沟通方式                       责任期望                           履责指标
                          社会责任管理组织架构
                                                                                                            国家政策及能源安全                        装机规模
                                                                                      制定法规政策
                                                                                                              电力、热力供应                         发电量
                                                                                      参加相关会议
                                                                                                                 遵章守法                        利税总额
                                                                                        工作汇报
                                                                                                                  税收                         就业岗位
          社会责任领导小组                         社会责任办公室                                      统计报表
                                                                                                                 优化结构                        节能指标
                                                                政府                      信息报送
                                                                                                                 节能减排                        减排指标
                                                                                        高层会晤
                                                                                                                 扩大就业                 清洁能源和可再生能源比重
                                                                                                              管理和科技创新                        创新成果
          统筹社会责任管理体系建设                    社会责任日常管理工作
                                    搜集、研究国内外有关企业社会责任信息及动态                               股东大会                                                 股东分红
         审批公司社责任规划和重要制度
                                                                                                                 诚信守约
                                         组织编制公司社会责任报告                                   公司公告                                                 股东权益
          组织开展重大社会责任活动
                                                                                                                 盈利水平
                                         与相关机构的联系、沟通、协调                                 定期报告                                                 销售收入
          审批发布年度社会责任报告
                                                                                                                 规范运作
                                                                股东                     合同、协议                                                 公司利润

                                                                                                                                           劳动作业环境
                                                                                        职工代表
                                                                                                                 民主权利                         事故率
                                                                                       合理化建议
                                                                                                                 健康安全                       员工入会率
                                                                                         信访
                                                                                                                 薪酬福利                     集体合同覆盖率
                                                                                        集体合同
                                                                                                                 个人发展                        薪酬水平
                                                                员工                      劳动合同
                                                                                                                 教育培训                      员工培训投入
                                                                                        厂务公开
                                                                                                                                            员工流失率


                                                                                        合作共建                     和谐社区                      社区建设投入
                                                                                        公益活动                     公益事业                      社会公益投入
                                                                                      安全环保宣传                     安全环保                     污染投诉事件数
                                                                社区

                                                                                       合同、协议
                                                                                     电力、热力产品                   安全稳定供应
                                                                                                                                            客户满意度
                                                                                      相关技术服务                    电价和热价
                                                                客户
                                                                                                                                              诚信度
                                                                                       合同、协议                     诚信守法                       合同履约率
                                                                                        产品服务                   合作的长期性                        合作期限

                                                               供应商                                                                             利润



                          连续五年发布社会责任报告                                                    会议                   对协会的贡献                    参与活动频度及深度
                                                                                          活动                对可持续发展的影响                        会费金额

                                                              社会团体



14                                                                                                                                                      15

16   17

     优化发展火电                                                                               江苏吕四港发电公司已投产一期工

                                                                                          程 4x66 万千瓦机组，二期扩建工
     伴随着中国经济的跨越式发展、人民生活需求的增强，电力供给业已成为影响经济社会发展的关键因素。
                                                                                          程 2x126 万千瓦机组正在力争成为
     2012 年，我们优化火电结构，以建设百万千瓦级超超临界机组为重点，集中发展高参数、低排放的节能
                                                                                          科技示范工程
     环保型大机组及能源综合利用效率高的热电冷联产机组，重点建设东南沿海火电效益基地和环渤海电热效
     益基地。                                                                          	  


                                    100                                                   作为大唐国际自主建设的首批燃气
                                                                                                                                    江苏
                                                                                          热电项目，浙江绍兴江滨热电公司
                                     80
                                                                                          1 号机组 45.2 万千瓦天然气热电联
                                     60
                                                                                          产工程已于 2012 年 12 月成功并网                            上海
                                     40

                                     20
                                                                                                                                     浙江
                                      0
                                            2008   2009    2010    2011    2012
                                                                                          浙江乌沙山发电公司装机容量 240
     内蒙古托克托发电公司现装机容量 540 万千瓦，拟扩建     1000兆瓦        600兆瓦     300兆瓦       300兆瓦以下          万千瓦，全年机组利用小时数高于
     的五期项目 2×66 万千瓦超超临界燃煤直接空冷机组是                                                          浙 江 省 统 调 火 电 机 组 平 均 值 486          福建

     国家“西电东送”的重点工程                                 火电机组结构（%）
                                                                                          小时


                                                                                                                        广东
                                                                           7612
                                                                  5560
                                                          5260
                                               4460                                       福 建 宁 德 发 电 公 司 装 机 容 量 252

                                                                                          万千瓦，实现连续安全生产 2402

                                                                                          天。2012 年， 荣 获“ 全 国 五 一 劳
                                     1860
                                                                                          动奖状”



     北京高井燃气热电联产工程（装机容量 138 万千瓦）获得    2008      2009       2010    2011     2012
     核准，是北京市四大热电中心重点建设项目
                                            热电联产机组装机容量（兆瓦）
                                                                                          广东雷州 2×100 万千瓦“上大压

                                                                                          小”火电项目，获国家能源局“大

                                                                                          路条”




                                                                                          装机容量为 2×40 万千瓦级的广东                 广东潮州发电公司总

                                                                                          高要金淘天然气热电冷联产项目获                    装机容量 320 万千瓦，

     河北蔚州能源公司 2x60 万千瓦“上大压小”火力发电新                                                         得广东省发改委核准批复，被列入                    2012 年利润创成立以
     建项目获得国家能源局批准开展前期工作，蔚州矿区“煤                                                            广东省“十二五”能源专项规划                     来最好水平
     电路一体化”开发目标即将完整实现




18                                                                                                                                        19

     提供清洁能源                                                                                                           4834   4834
                                                                                                                                                                1462

                                                                                                               3966                                      1269
                                                                                                        3860
     我们积极响应十八大提出的“支持节能低碳产业和新能源、可再生能源发展”的要求，进一步优化电源结构，
                                                                                                 3382
     大力发展水电、风电、光伏等可再生能源，增加可再生能源在总装机中的比重，提升电源结构的可持续性。                                                                                              902

     2012 年新核准的电源项目均为清洁能源、可再生能源项目。                                                                                                          727



     100                                                                         光伏
                                                                                                                                    334
                                                                       燃气
                                                              风电       0.36%   0.04%
                                                              1.07%
     95
                                                      水电
                                                      8.88%                                      2008   2009   2010   2011   2012   2008   2009   2010   2011   2012
     90
                                                                                                        水电机组装机容量（兆瓦）                       风电机组装机容量（兆瓦）
     85


     80


     75
           2008   2009   2010   2011    2012                                           常规火电
                                                                                       89.65%
      光伏装机        火电装机    水电装机         风电装机


                  电源结构（％）                                             2012 年发电量结构




                                                                                                重庆彭水、重庆武隆、云南马鹿塘二期、青海直岗拉卡水电站发电量创历史新纪录




                                               	  
     光伏发电实现质量和速度的双赢。青海格尔木光伏电站顺                 福建宁德核电项目在国内率先完成了国家核安全局制定
     利投产，总装机容量 4 万千瓦。宁夏青铜峡光伏电站一期               的福岛后核设施安全隐患改进项（pf）实施，成为日本
     工程（2 万千瓦）优质高效投产，是我国首个获得国家级                福岛核事故后全球首个并网的在建核电项目
     优质工程奖的光伏发电项目




                                                                                                加快推进陆上风电，积极试点海上风电。辽宁昌图、辽宁法库、广东阳西风电项目 2012 年获得核准




20                                                                                                                                                                     21

        发展现代煤化工
        我国的资源禀赋决定了能源生产和消费结构长期以来对煤炭的依赖，但传统的利用方式容易造成生态环境的
        污染和破坏。加强煤的清洁高效综合利用技术开发、推进传统能源清洁高效利用，不仅是国家能源战略的重
        中之重，而且是大唐国际实现“综合能源公司”发展目标的战略选择。


        我们利用内蒙古东部丰富的褐煤资源和较为丰富的水资源，构建了以“锡多克阜”为中心的蒙东能源化工效
        益基地，发展现代煤化工产业。2012 年，我们攻克了制约煤化工产业发展的全部核心技术难关，煤化工项
        目建设取得了实质性突破。




           褐煤的利用价值                       现代煤化工
 	  



           褐煤是煤化程度较低的煤，其内在水分较大、          传统煤化工属于高消耗、高污染、低效率的
           挥发分较高，直接燃烧的热效率较低，且易           低技术层次行业。现代煤化工集成应用了洁
           于风化，不易储存和远运。大唐煤化工项目           净煤技术、先进的煤转化技术及节能降耗、
           以劣质褐煤为原料，在国际上开创了利用劣           节水减排新技术 , 充分挖掘利用煤固有特性
           质褐煤生产高附加值煤基烯烃、煤制天然气           中的内在优势 , 对煤进行深加工和综合利用，
           产品的先河。                        实现煤炭转化过程的高效、经济和清洁生产，
                                         其产品领域具有更强的竞争力。



                                                                           内蒙古多伦煤化工项目设计年产 46 万吨聚丙烯，是全球首例大规模利用低热值褐煤生产聚丙烯项目。2012 年转入正式
                                                                           生产




                                                                           辽宁阜新煤制天然气项目于 2010 年 3 月开工，关键设备   内蒙古锡林浩特褐煤干燥项目于 2012 年 8 月贯通全线工
                                                                           国产化率达到 100%，全部设备国产化率超过 90%       艺流程，填补了国内大型滚筒煤干燥技术应用的空白

        内蒙古克什克腾旗煤制天然气项目于 2009 年 8 月动工，一期装置于 2012 年 7 月 28 日顺利产出合格天然气，甲烷含
        量超过设计值 3.77 个百分点。国内首个以劣质褐煤为原料生产天然气的项目在大唐国际诞生，标志着国家煤炭资源清
        洁高效转化取得了阶段性进展




22                                                                                                                                           23

     打造循环经济项目                                                  坚持科技创新
     依托蒙西地区高铝煤资源，我们积极推进“煤 - 电 - 灰 - 铝”的一体化发展格局，大力开展技术研发和产业     我们坚持提高自主创新能力与企业发展战略相衔接，深化科技管理，逐步建立科技投入稳定增长的长效机制，
     化探索，从火电厂产生的含铝量高达 50% 的粉煤灰中提取氧化铝，已经走出了一条以铝为主、联产硅产品、        确立了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系，为公司多元产业布局提供强有力的科技
     无赤泥排放的节能环保产业路线，实现煤炭高效开发、电力清洁生产、废物综合利用、铝材低耗获得，带动           支撑。
     当地循环经济产业的发展。
                                                               2012 年，大唐国际新获专利 64 项（其中发明专利 9 项），获得国家能源科技进步奖 4 项、中国电力科学
                                                               技术奖 4 项、中国电力科学技术成果奖 8 项、全国电力行业企业管理创新成果 21 项、北京市企业管理现代
                                                               化创新成果 4 项。




                                                                 我们建立起国家能源高铝煤炭开发利用重点实验室，打造国际一流水平的煤炭转化与循环经济技术
                                                                 创新平台。依托辽宁大唐国际阜新煤制天然气公司，建设以“一个基地、两个中心”为主体的煤制

                                公司创造性地提出了高铝粉煤灰提取氧化铝多联产技术工
                                                                 天然气技术创新平台。通过大唐国际化工技术研究院，开展煤炭清洁利用技术的研究开发，打造“产、

                                艺路线，并确定了具体的工艺技术路线和工艺参数，整体        学、研”相结合的能源化工发展模式。
                                技术达到国际领先水平。此成果获得 2012 年度中国资源
                                综合利用科学技术一等奖



                                                                            	  




                                                                                   2012 年大唐国际参与的部分重点科技研究项目


                                                                                    项目名称                      项目类型

                                                                空冷单元集成技术及1000mw超超临界直接空冷汽轮机技术示范研究

                                                                高铝粉煤灰提取氧化铝多联产工艺优化及产业示范

                                                                高铝粉煤灰脱硅产物制备新型化工填料关键技术与产业示范                   国家科技支撑项目

                                                                利用硅钙渣与脱硫石膏生产水泥关键技术与示范

                                                                高铝粉煤灰中镓的富集、提取及产品高值化关键技术与示范

                                                                 合成气完全甲烷化催化剂开发与工业示范生产

                                                                 合成气完全甲烷化成套工艺技术开发

                                                                 碎煤加压气化废水处理与回用
                                                                                                             国家863计划项目
                                                                 甲醇制烯烃新工艺

                                                                 粉煤灰提取氧化硅生产高填料文化用纸技术开发

                                                                 硅铁烟尘与高铝粉煤灰硅钙资源协同利用关键技术及示范
     内蒙古托克托高铝粉煤灰提取氧化铝项目实现连续稳定运行，开创了国内外利用高铝粉煤灰提取氧化铝技术工业化应用的
     先河                                                          高井热电厂ccs示范工程研究                         亚洲开发银行技术援助资金项目




24                                                                                                                       25


     确保管理体系有效                                                    确保生产环境安全
     我们全力推进创建本质安全型企业，追求安全管理规范化、程序化和标准化，由定性管理到定量管理、由事             大唐国际有效实施安全隐患排查机制。 2012 年，公司将安全性评价、重大危险源评估、安全大检查、各类
     件管理向风险管控的有效转变，逐步形成具有大唐国际特色的安全生产长效机制，为公司实施以电为主、多             专项检查作为隐患排查治理发现问题的重要手段，实现对问题整改的在线监控、闭环整改，做到隐患排查治
     元协同战略奠定坚实基础。                                                理经常化、制度化。


                                                                 在致力于高标准生产安全的同时，我们也为员工提供应有的职业防护，严格执行劳动防护标准，建立员工职
      理念                                         体制              业病防护体系，制定职业病防护相关制度，定期组织开展员工职业病专项体检及粉尘、辐射个人剂量监测，

      安全生产是天大的事                                                  预防职业病的发生，让员工更安全地工作。
                                                 设备管理实行点检定修制
      一切事故皆可预测，一切风险皆可                            运行管理实行集控运行制
      控制
                                                 检修管理实行项目管理制
      安全生产工作取决于现场每一个人
      落实安全生产工作的领导责任、技
      术责任、监督责任、现场管理责任
                                                 机制
      坚持问题原因未查清不放过、整改           员
                            人




                                         设


      措施不落实不放过、责任者未受处
                                          备


                                                 重大危险源评估
      理不放过、应接受教育者未受教
      育不放过                          本质           反事故措施

      凡事有章可循、凡事有据可查、凡事              安全           重点实验室
                           管理




      有人负责、凡事有人监督                                专业培训基地

                                             境   6s 管理
                                         环
                                                 技术监控管理
      方法                                                         全年组织应急预案演练 1463 次，提高了应急响应能力   打造安全文明施工样板工地
                                                 危急事件管理
                                                 生产信息管理系统
      两库两制
                                                 五确认一兑现
      安全风险预警机制
                                                 四评
      生产联络员制
                                                 两票三制
      安全生产指导与督导制
                                                 三讲一落实
      约谈制度




     福建漳州风电公司装机容量 10.16 万千瓦，是全国首个    举办企业主要负责人培训班，参加培训人员从电力专业扩
     被国家电监会授予安全生产标准化一级达标的风电公司        展到了化工、煤炭、冶金、航运等专业           编写国家电业安全工作规程及配套丛书，编制公司安全生产管理系列丛书




28                                                                                                                    29

     确保设备运行可靠
     我们形成了以点检定修为基础，以运行管理和检修管理为两翼的设备管理模式，明确工具、方法和标准，对
     设备进行全过程动态管理。


     2012 年，公司开展设备专项治理，加强停机原因和设备异常事件分析与管理，提高检修质量和设备可靠性。
     深化点检定修制，深入开展降缺陷、降非停专项治理，落实问题整改。




                                                                           加强设备巡回检查                     深入开展设备降缺陷活动




                                                                              大唐国际在京津唐电网共有 13 家发电企业，
     截至 2012 年 12 月 31 日，张家口发电厂 1 号机组连续运行 929 天，创造了全国连续在网运行时间最长纪录
                                                                              装机容量 1491.5 万千瓦，占京津唐电网总
                                                                              装机容量的 32.59%，是京津唐电网主力发
                            2012年全国可靠性获奖机组
                                                                              电公司。我们以高度的政治责任感和使命感，
                                                                              遵循“超前部署、规范管理、各负其责、相
         类别             获奖级别                  获奖机组              获奖比例
                                                                              互协作”的工作原则，按照《大唐国际发电
                                           宁德发电公司1号机组                         股份有限公司保电工作规定》，将十八大保
                                                                              电定为一级保电。党的十八大召开期间，公
        600mw级        可靠性金牌机组              潮州发电公司2号机组               3/11
                                                                              司系统认真落实各项保电措施，以最佳工作
                                           王滩发电公司2号机组                         状态、最高工作标准、最优工作质量圆满完成保电任务。内蒙古托克托发电公司、河北张家
                                                                              口发电厂、北京高井热电厂被国家电监会授予“保电先进单位”称号，内蒙古托克托发电公
                                           张家口发电厂1号机组
                                                                              司同时获得“保电突出贡献奖”。
        300mw级        可靠性金牌机组                                       2/11
                                          呼和浩特热电公司1号机组




30                                                                                                                       31

32

     深化环保管理                                                                                              推进节能减排
     我们严格遵守国家各项环境保护法律法规，建立了覆盖各个产业的节能减排工作体系、督查体系和绩效考核                                                     电力行业的发展以环境、资源为支撑，我们将绿色运营理念融入生产管理全过程，积极寻求节能减排新途径。
     体系，持续推进生产环境评价及环境友好型企业管控平台建设 , 强化环保数据在线监督、现场核查和技术监                                                   引进余热利用新技术，持续推进低氮燃烧器、脱硫和脱硝系统改造，深入推进非电产业废水处理等环保技术
     控工作，推行全程化、数字化、常态化环保管理，不断提升环保工作水平。                                                                   攻关和项目实施工作，注重灰渣、粉煤灰、脱硫石膏和废水的综合利用。2012 年，公司二氧化硫、氮氧化物、
                                                                                                         烟尘和废水排放率继续保持行业领先水平。
     2012 年，公司加强环保制度建设，完善建设项目的环保工作程序，规范环保监督基础管理。顺利通过国家
     环保部在全国范围内组织开展的 2011 年度主要污染物总量减排核查核算。针对国家出台的环保新标准、新
     要求，及时组织培训，推动基层企业的理解、落实、执行。全年未发生环保事件。




               日监督                  周简报                               月点评                  年评价




                                           环保运行周报
                                           (2012.12.7-2012.12.13)

                                             大唐国际安全环保部




                                                                                                         2012 年，云冈热电公司乏汽余热利用工程投运               按照公司整体规划，积极推进机组脱硝改造
                                           环境保护监查体系


      331.46                                                        6.01                                  1.14                                  2.03


                326.51                                                       5.85   5.82                                                                1.70
                         323.59
                                                                                           5.67                                                                1.40
                                  319.68                                                                                                                              1.33
                                                                                                                   0.45                                                      1.22
                                                 317.31                                                                   0.42   0.38
                                                                                                  5.45                                  0.37


      2008       2009     2010    2011                2012          2008    2009    2010   2011   2012    2008    2009    2010   2011   2012    2008    2009   2010   2011   2012

                 供电煤耗（克 / 千瓦时）                                              综合厂用电率（%）                            二氧化硫排放率（克 / 千瓦时）                      氮氧化物排放率（克 / 千瓦时）

      19.02                                                         1.43                                  0.24                                  0.23


                                                                                                                                                        0.17
                                                                            1.21
                                                                                                                   0.17

                 8.04                                                               1.04
                                                                                                                          0.13
                          5.66                                                                                                   0.12                          0.08
                                                                                           0.92   0.91                                                                0.06
                                   4.01                                                                                                 0.10                                 0.05
                                                     3.21

      2008      2009      2010    2011               2012           2008    2009    2010   2011   2012    2008     2009   2010   2011   2012    2008    2009   2010   2011   2012

               单位发电油耗（吨 / 亿千瓦时）                                            发电综合水耗（千克 / 千瓦时）                       烟尘排放率（克 / 千瓦时）                       废水排放率（千克 / 千瓦时）



34                                                                                                                                                                                  35

     保护生态环境                                            打造生态火电                      发展生态水电                     构建生态矿区
                                                       浙江乌沙山发电公司地处海产               重庆彭水水电站位于乌江干流              胜利东二号露天煤矿位于内蒙
     大唐国际始终致力于生态文明建设，在项目前期、基建、运行等不同阶段严格加强环保“三同时”落实情况
                                                       品一类养殖海域，积极开展“保              下游 , 种植黑叶猴食物林，保            古高原的典型草原地区，在建
     的管理，在建设过程中注重水土保持和生物多样性保护，努力构建资源合理开发利用与生态环境保护的双赢
                                                       护蓝色海洋行动”，采用对近               护黑叶猴生存环境；迁地保护              设过程中创造性采用了“筑坝
     局面。
                                                       海温度 和 水 质 不 会 产 生 影 响       淹没区古木大树，建立中华蚊              式”排土工艺，控制施工期间
                                                       的 取 排 水 方 式， 建 成 完 备 的      母 古 树 保 护 园； 建 设 鱼 类 养     的水土流失和扬尘。还建成了

     建设绿色草原                                            废 水 处 理 系 统， 实 现 工 业 废      殖 设 施、 鱼 类 增 殖 放 流 站。      占地面积86亩的实验性苗圃，
                                                       水和生活污水“零排放”。                2012 年，我们在重庆彭水水            为及时进行生态恢复提供充足
     多伦煤化工项目位于内蒙古锡林郭勒盟多伦县。为处理好工业发展和生态保护关系，我们在严格遵守国家相                               电站设计建造了国内首创综合              的种源。截至 2012 年底，工
     关法规的前提下，采取一系列技术和管理手段，以最大努力减少生产运营对环境产生的影响。                                     诱集鱼、暂养鱼、鱼类救护及              业场地绿化、排土场整治 206
                                                                                   进行相关实验工作功能于一体              万 平 方 米， 栽 种 各 种 乔 灌 木
                                                                                   的集鱼平台，解决水电站高坝              200 万株，到界排土场复垦率
                                                                                   过鱼问题。                      达 100％。


                           在国家环保部批复的用于废渣倾倒的沙漠化区域，铺设
                           防渗膜，进行防渗和隔离处理。




                                                                                2012年全国火电大机组竞赛大唐国际获奖机组

                           实行分区、分层运行，将灰场分为石膏区、堆灰区和堆               类 别                     获奖机组              获奖等级          获奖比例
                           渣区，减少堆灰过程的工作面，减少飞灰。
                                                           660mw级超超临界机组                 宁德1号机组              三等奖            1/17

                                                                                         托电2号机组             二等奖

                                                           600mw级亚临界湿冷机组                王滩1号机组              三等奖            3/20

                                                                                         托电3号机组             三等奖

                                                           600mw级亚临界空冷机组                托电8号机组              一等奖             1/8
                           配备专业作业机械，及时将灰渣推平、压实，并使用喷
                           洒抑尘专用洒水车，进行喷淋，防止飞灰。             300mw级湿冷纯凝机组                 张家口2号机组             二等奖            1/44

                                                                                        锦州1号机组              二等奖

                                                                                         张热2号机组             二等奖

                                                           300mw级湿冷供热机组                  锦州2号机组             三等奖            5/26

                                                                                        张热1号机组              三等奖

                           灰渣堆至设计高度时，及时覆土压实，进行植被修复。                                     呼热1号机组              三等奖

                                                                                        临汾1号机组              二等奖
                                                             300mw级空冷机组                                                     2/7
                                                                                        云冈4号机组              三等奖




36                                                                                                                                     37

8.   员工成长——大舞台，大作为

     受到尊重                                                                      获得发展
     我们尊重员工权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法律法规，劳动合同签                           我们大力实施人才强企战略，落实年度人才培养计划，员工培训率达 100%。积极探索并拓宽员工成才途径，
     约率 100%，集体合同覆盖率 100%。我们为员工缴纳包括养老保险、医疗保险在内的各类社会保险及住房                       全面提升经营管理人才队伍、专业技术人才队伍和高技能人才队伍建设水平，为优秀人才提供发展空间。
     公积金，坚持同工同酬、男女平等，维护员工休息休假权利，保障员工职业健康安全，反对任何形式的歧视
     和强迫劳动，坚决杜绝使用童工。2012 年，公司召开首次集体合同协商和工资计划集体协商会议。全面梳
     理薪酬保险制度，建立岗位薪点工资动态调整机制，使广大员工收入水平随公司效益增长实现同步提升。



      职工代表大会                                            总经理联络员制度
      广泛听取员工意见建议，                                       落实总经理联络制度，每
      职代会提案落实率 100%                                     季度召开总经理联络员会
                                                        议，着力解决员工关心的
                                                        热点问题



                                                                               开展员工技能培训，培养技能人才。2012 年，1599 人    开展技能竞赛，促进员工成长成才。2012 年，4 人获
                                                                               获得专业技术任职资格，其中高级 69 人、中级 179 人、   得电力行业技术能手称号，14 人获得中央企业技术能
      员工满意度调查                                           合理化建议                  初级 1363 人                        手称号
      深入开展员工幸福指数、                                       开展合理化建议活动，广
      选人用人满意度等多项调                                       泛 征 集 员 工 意 见。2012
      查， 员 工 参 与 率 达 90%                                年评选优秀建议 60 条
      以上




                                               中专及以下
       50岁以上                                   21.49%
       10.83%              30岁以下
                            36.65%                                 硕士及以上
                                                                      3.04%


                                      大专
     40－50岁
                                      30.27%
     32.47%
                                                                         本科
                            30－40岁                                    45.21%
                             20.05%




                                                                               以继电保护、防磨防爆、点检定修、风电、集控运行、水电、脱硫脱硝、热工控制 8 个专业培训基地相继挂牌为标志，
                员工年龄结构                             员工学历结构                      公司专业培训基地基本建成




40                                                                                                                                            41

     感受幸福                                                                   2012年中华全国总工会授予的主要荣誉称号

     我们努力为员工营造舒心的工作、生活环境，帮助员工思想上解惑、精神上减负、心理上减压、生活上解难，                荣誉称号                         获奖企业
     着力解决员工最关心、最直接、最现实的利益问题和实际困难，让员工生活暖心、学习用心、工作凝心，增
     强员工的自豪感和幸福感。                                         全国五一劳动奖状                     福建宁德发电公司



                                                          全国模范职工之家                     广东潮州发电公司工会


                                                                                       山西运城发电公司设备部热控室
                                                          全国工人先锋号
                                                                                       重庆彭水水电公司移民部


                                                          全国“安康杯”竞赛优胜企业                大唐国际发电股份有限公司


                                                                                       内蒙古再生资源公司氧化铝铝酸钠溶液制取工段四班
                                                          全国“安康杯”竞赛优胜班组                宁夏大坝发电公司发电部

                       更温馨的生活   更快乐的工作
                                                          全国职工书屋                       北京高井热电厂




                    更卓越的创造        更充实的学习




                      更贴心的关怀    更强健的体魄



                                                        通过组织心理健康专题讲座、建立员工心理宣泄室、开设     定期组织员工健康体检，完善员工健康档案
                                                        “心灵小屋”等措施，为员工提供心理咨询服务




                                                        开展员工满意餐厅评选活动，为员工提供舒适、安全的用     2012 年新组建 8 个文体协会，让员工享受更为丰富多彩
                                                        餐环境                           的文化活动




42                                                                                                                    43

9.   和谐共赢——好伙伴，好公民

     追求合作共赢                                                 支持教育事业
     我们积极发挥自身在资金、技术和管理等方面的优                                 青少年是祖国的未来。我们把支持教育事业发展作为回报社会的重要途径，公司所属企业根据当地实际情况，
     势，与地方政府、企业紧密合作，积极参与基础设                                 有针对性地定期组织捐资助学、募捐书籍等活动，特别关注青少年的健康成长。
     施建设和能源的开发利用，支持当地生态保护和民
     生改善，助力地方经济发展。

                                                             帮助贫困学生              支持学校建设           关爱儿童健康
     我们本着“平等互利、资源共享、共同发展”的原
     则 , 与供应商建立伙伴关系，始终坚持依法经营，                                 河北陡河发电厂成立“远芳         山西运城发电公司连续七年   重庆分公司到留守儿童示范
     诚实守信，规范运作。2012 年，公司开展阳光工程 ,                              爱心基金会”，连续七年资         为周边贫困村学校赠送学习   校进行爱心助学

     对供应链管理中的采购、招标、收购等环节进行流                                   助“春蕾”女童，使失学女         和文体用品
                                                                                                  重庆彭水水电公司参加“欢聚
                                                              童重返校园
     程化管理，保障合作伙伴的权益。                                                               江西分公司为江西兴国茶园   一堂，大手牵小手共庆六一”
                                   与国际机构合作，建设绿色环保型热电厂
                                                              辽宁阜新煤制气公司为阜新         乡龙上小学捐赠图书、学习   活动，为留守儿童送去爱心

     2012 年，中国电力企业联合会火力发电分会挂靠                                 市新邱区长营子镇五家子小         用品和体育器材
                                                                                                  山西云冈热电公司到福利院
                                                              学困难学生提供助学款
     大唐国际。我们围绕“立足行业、服务企业、联系                                                        福建宁德核电公司坚持三年   慰问孤残儿童
     政府、沟通社会”的协会宗旨，不断创新运作模式，                                  河北丰润热电公司为七树庄         开展“圆梦助学”活动，对   ......

     规范日常管理，打造了让组织放得下心、让社会各界                                  镇贫困家庭学生捐赠助学金         周边多所学校进行资助
                                                                                   ......
     靠得住、让电力企业信得过的行业服务机构新形象。                                  江苏吕四港发电公司为当地
                                                              贫困学生募集爱心图书
                                                              ......

     大唐国际积极落实国家西部大开发战略 , 开发大渡河水电
     资源 , 造福甘孜人民所做的贡献值得肯定。

               —— 四川省甘孜州州委书记 胡昌升
                                   与地方政府开展战略合作，科学提升能源利用效率




                                                                山西临汾热电公司自 2010 年 6 月起，携手临汾
                                                                汾河学校启动“大唐班”捐资助教、志愿服务活
                                                                动，与汾河学校贫困学生建立长期帮扶关系，及时
                                                                为孩子们解决生活和学习方面的困难，帮助他们树

                                   开展产业合作，保障电力供应                立理想信念，成为他们学习路上的航标和灯塔。在
                                                                2012 年夏季毕业的首届大唐 76 班中，超过 80%
                                                                的学生考上了高中、师范、技校，继续接受教育。




46                                                                                                                47

     倡导志愿服务                                                                                                                热心社会公益
     我们倡导“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，定期开展形式多样的志愿活动，鼓励员工参与志愿服务，                                                                     我们热心社会公益活动，倾力回报社会。积极响应项目所在地公益慈善活动，通过多种形式赈灾救危、扶贫
     为社区奉献爱心。2012 年，河北王滩发电公司、北京高井热电厂等公司新成立了青年志愿者团队，志愿者                                                                     帮困。
     队伍进一步壮大，员工的爱心温暖了更多需要帮助的人们。




                                                                                                           北京高井热电厂成立“青春
     河北下花园发电厂志愿者团
                                                                                                           伴夕阳”志愿服务队，成为
     队到敬老院关爱老年人
                                                                                                           北京市第一批与敬老院结对
                                                                                                           子的志愿团队，荣获石景
                                                                                                           山区优秀青年志愿服务团
     重庆彭水水电公司成立青年                                                                                          队称号
                                                                                               黑龙江

     志愿者协会，为万足镇捐赠                                                                              吉林


     过冬物资，并帮助8名学生                                                                        辽宁


     实现梦想
                      新疆维吾尔族自治区

                                             内蒙古自治区                      北京
                                                                                                           河北王滩发电公司成立青年
                                                                                                           志愿者协会，积极参与医疗                                       为贫困地区捐献过冬衣物
                                               宁夏回族自治区




                                        甘肃                              河北
                                                              山西

                                  青海                                          山东
                                                                                                           互助和义务献血等活动
                                                         陕西                         江苏
                                                                   河南


                          西藏自治区
                                                                   湖北          安徽
                                                         重庆
                                        四川

     江西新余发电公司志愿者团                                                            江西
                                                                                     浙江




     队义务发放《文明市民手                                贵州
                                                               湖南
                                                                                  福建
                                                                                                     钓鱼岛
                                                                                                           江苏吕四港发电公司成立青
                                                                                               台湾
                                                                                                                                                                  积极参与义务献血
     册》，倡导文明行为
                                       云南
                                                         广西
                                                                    广东                                     年志愿者协会，为贫困地区
                                                                   澳门
                                                                         香港
                                                                                  东沙群岛                     捐赠过冬物资
                                                              海南




                                                              西沙群岛
                                                                             中沙群岛        黄岩岛



     云南红河发电公司成立志愿                                                  南         海
                                                                                                           天津盘山发电公司成立青年志
     服务团队，20多名干部员工                                                       南沙群岛                              愿者协会，对口援助当地村
     积极参加无偿献血                                                                                              镇，使村容得到极大改变




                          2012 年志愿服务公益地图




                                                                                                                                    为灾区爱心捐款
                                                                                                                                                     走进社区宣传电力知识




48                                                                                                                                                                           49

     关键绩效表                                                                    我们的 2013
                                                                              一年 365 天的自然规律，无论我们是否愿意，都必须遵守。但，可以改变的是我们的工作生活方式。2013 年，
           业绩指标         单位       2008年    2009年    2010年    2011年    2012年    是贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是大唐国际中期发展规划第三阶段的起步之年，也是公司进行“转
            装机容量        兆瓦       25097    30742    36300    38484    39147    方式、调结构、增效益”的关键一年。我们将继续秉承“提供清洁电力、点亮美好生活”的公司使命，坚持
                                                                              以电为主、多元协同战略，持续加强企业盈利能力建设，做负责任、有实力、可信赖的企业公民。
            发电量        亿千瓦时      1267      1419     1785     2037     2021

            上网电量       亿千瓦时      1191      1336     1682     1921     1912

            资产总额        亿元       1586      1820     2108     2441     2712         我们的思路                      我们的做法
     经济
           主营业务收入       亿元        369      479      607      724      776
                                                                                                 优化产业结构，做强发电主业，做精非电产业，促进多元协同。
            利润总额        亿元        4.85    29.98    46.24     36.53    75.4
                                                                                                 优化电源结构，进一步优化发展火电，大力推进水电和新能源项
                                                                                    优化结构
            净利润         亿元        6.4     14.04    24.74    19.10     40.08                      目开发。优化区域结构，加快推进“六大效益基地”建设。优化

          清洁能源和可再生                                                                               股权结构，重组优质资产，盘活存量资产，处置不良资产。
                         %       10.71    11.94    11.82    15.92     17.18
           能源装机占比

            供电煤耗      克标准煤/千瓦时   331.46   326.51   323.59   319.69    317.3
                                                                                                 严格把好项目前期阶段的可行性审查关，严格把好项目开工前的
           综合厂用电率        %        6.01     5.85     5.82     5.74     5.45
                                                                                    优化设计         经济性评价关，严格把好项目投产后的评估关，努力建设“造价
           no x 排放率    克/千瓦时      2.03     1.70     1.40     1.33     1.22
                                                                                                 低、工程短、质量优、效益好”的精品工程。
     环境    so 2 排放率    克/千瓦时      1.14     0.45     0.42     0.38     0.37

           烟尘排放率       克/千瓦时      0.24     0.17     0.13     0.12     0.10
                                                                                                 在生产经营全过程中，向指标创优要效益，向安全可靠要效益，
           废水排放率       千克/千瓦时     0.23     0.17     0.08     0.06     0.05
                                                                                    优化运行         向经济调度要效益，向检修质量要效益，向优化成本要效益，向
           发电设备等效
                         %       95.64    94.76     95.31   93.64     93.78
            可用系数                                                                                 节能减排要效益，向科技创新要效益。
          重大人身伤亡事故       次         0        0        0        0        0

          重大设备事故次数       次         0        0        0        0        0
                                                                                                 优化机构设置和人才队伍建设，清晰管理界面，优化责权体系，
          一般人身伤亡事故       次         0        0        0        0        0
                                                                                    优化管理         加强制度建设，深化内部控制，强化业绩考核，建立并完善覆盖
           一般设备事故        次         1        1        1        0        1
                                                                                                 各个专业领域的长效机制。
     社会    在岗员工人数        人       14238    15382    18623    21934    22012

           员工入会率         %        100      100      100      100      100
                                                                                                 更加注重生态文明建设，推动企业绿色发展、循环发展、低碳发
          集体合同覆盖率        %        100      100      100      100      100
                                                                                    优化环境         展。更加注重人才质量提升，促进各类人才脱颖而出。更加注重
           女性员工人数        人        3000     3502     4373     5230     5488
                                                                                                 人文关怀和心理疏导，让员工充满幸福感。
           少数民族人数        人        569      515      765      993      1106




50                                                                                                                                     51

     第三方评价

     随着经济社会发展和国际化的推进，社会责任已经成为企业战略管理和运营体系中不可或缺的重要部分，越         大唐国际在 2009 年发布第一份社会责任报告之时，中国社会责任报告的总数也不过 600 多份。而今，发
     来越多的企业认识到社会责任是企业成功发展的竞争力和必要条件。从大唐国际 2012 年社会责任报告中，      布报告的机构数量已经突破了 1700 家。大唐国际作为开展社会责任工作的先行者，为中国企业社会责任
     我感觉到了大唐国际正在以这样的一种视野、一种方式来管理社会责任、履行社会责任。                 的发展贡献了宝贵经验。


     “负责任的能源公司”发展目标的提出，展示出大唐国际对公司健康、可持续发展的系统性、战略性的思维。        相较以往报告，大唐国际 2012 年社会责任报告给人耳目一新的感觉。这种新，体现在公司对社会责任理
     这是大唐国际对自身社会价值的认知和定位。大唐国际从发展传统火电向多元产业布局的调整，不仅是由上         解的不断加深。报告反映出大唐国际已经把社会责任作为公司管理的一项工作，从社会责任和可持续发展
     市公司属性所决定的选择，也是大唐国际持续、稳定地为社会发展进行能源供应的选择。                 的角度解读公司的战略发展目标、业务的开展、工作的推进。这种新，体现在社会责任报告内容表达方式
                                                             上的转变，从致辞、到公司介绍、到展望，都表达了与利益相关方进行沟通的强烈意愿，用一种易于利益
     大唐国际意识到，成为国际知名的企业，不仅要在生产经营方面取得优秀业绩，对股东负责，还要得到来自
                                                             相关方感知的语言去阐述公司的价值，而不是单纯的业绩展示。这种新，还体现在对于外界关注点的回应上。
     包括员工、社会团体、社区等利益相关方的认可。大唐国际对社会责任内涵的解读充分反映了这一点。
                                                             在报告中，大唐国际对实质性议题进行了重点披露，反映出大唐国际愿意接受社会监督的积极态度。

     希望大唐国际能够进一步加强与国际一流能源企业的对标，更快地实现发展目标！
                                                             此次报告在延续以往设计风格的基础上，图片、图标精心设计，使得报告更为生动，阅读友好性上进一步优化。


                                                             希望大唐国际能够在公众企业的社会责任管理和社会化沟通方面贡献更多的优秀实践。

                        —— 中国可持续发展工商理事会副秘书长



                                                                           —— 北京大学社会责任与可持续发展国际研究中心主任
                                                                                    《wto 经济导刊》杂志社副社长

     很高兴看到大唐国际第五份社会责任报告。2012 年报告给我以下深刻印象：                                                                           	  

     首先，报告封面给人一种强烈感受：如何将经济繁荣、环境优美、社会进步与企业的管理和运营有机地融为
     一体？这是当今企业孜孜追求的目标，也正是大唐国际对自己提出的命题。报告充分展示，大唐人的答案就是：
     秉持科学发展的理念，积极应对可持续发展的挑战，以负责任的方式开展运营活动，为利益相关方创造价值。


     作为上市公司，大唐国际非常重视内控建设，创新性地建立起基于业务实施的“六位一体”内控机制，有效
     管理风险，保障经营的合法合规，为股东带来持久的市场收益。作为能源企业，大唐国际不仅优化发展火电，
     大力发展可再生能源和清洁能源，而且依托中国的资源禀赋，致力于发展现代煤化工，服务国家能源战略的
     落实。在此同时，大唐国际坚持从企业特点与优势出发，为员工提供更大的发展舞台，通过战略合作、志愿
     服务等形式，让运营所在地区从企业的发展中获益。


     希望大唐国际再接再厉，做中国能源企业的责任典范！



                             —— 全球契约中国网络执行主任
                                                      	  




52                                                                                                                         53

