创造无限沟通




  ６月刊︱大唐电信集团   43

    目录           contents




                03   报告编写说明

                05   董事长致辞

                07   关于我们

                10   社会责任理念与管理

                12   履行产业责任 促进民族通信业崛起

                20   履行企业义务 开展伙伴合作

                23   全面加强党的建设 依法治企

                25   打造高科技特色企业文化

                30   为员工搭建良好的工作平台

                36   创新科技 构建绿色环境

                38   关注社会公益事业

                41   报告结语




02 大唐电信集团︱６月刊

                                     创造无限沟通



01 报告编写说明
  报告简介

    本报告是大唐电信科技产业集团向社会发布的第七份企业社会责任报告，本着真实、
  客观的原则，重点披露集团2016年度争做优秀企业公民，促进经济、社会和环境可持续发展
  的有关信息。



  时间范围

    报告时间范围为2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容超出上述时间范围。



  编制依据

    全球报告倡议组织(gri)《可持续发展报告指南(g4)》
    国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
    国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
    中华人民共和国国家标准《gb/t 36001-2015社会责任报告编写指南》
                                      》
    中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南（cass-csr3.0）
    国际标准化组织(iso)《iso26000 ：社会责任指南》



  组织范围

    如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于大唐电信科技产业集团，及其在中国
  境内的全资、控股子公司。
                                          ）
    2008年，大唐电信科技产业集团投资中芯国际集成电路有限公司（简称“中芯国际”，
  成为其最大股东。为保持相关数据的延续性，除特别说明外，本报告暂不包含中芯国际的相
  关数据。



                                             ６月刊︱大唐电信集团   03

  2016年企业社会责任报告        2016 corporate social responsibility report


            数据来源

                本报告的数据与案例收集主要通过大唐电信科技产业集团内部相关统计报表、所属各
            单位报送的企业社会责任实践案例。如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。



            报告称谓

                        “大唐电信科技产业集团”在本报告中还以“大唐电信集团”
                为便于表达和阅读，                         、“大
             、
            唐”   、
              “我们”“集团”等称谓表述。




                         2006-2015年大唐电信集团
                        社会责任报告 (更多社会责任
                        信息请关注集团官方网站)




04 大唐电信集团︱６月刊

                               创造无限沟通



02 董事长致辞




                       大唐电信集团董事长兼总裁 童国华




   2016年，大唐电信集团坚决贯彻党中央、国务院决策部署，主动适应经济发展新常
 态，加快推进“十三五”战略执行，持续完善创新体系，全力推动我国移动通信和集成电
 路领域的产业结构升级与国际竞争力提升，以实际行动探寻出一条健康的、持续性的企业
 履责之道，为促进我国社会经济发展做出积极贡献，实现了“十三五”良好开局。
   我们坚持党的领导，更加注重党建工作。坚决贯彻党的十八届六中全会和全国国有企
 业党的建设工作会议精神，自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中
 央保持高度一致。以“两学一做”学习教育为契机，通过“三会一课”、主题党日、专题研
 讨、领导干部讲党课等多种形式增强全体干部员工的“四个意识”，强化党的领导，全面落
 实从严治党主体责任，为企业健康可持续发展提供政治保障。
   我们立足核心产业，持续推动关键技术突破。高举无线移动通信大旗，提升核心产业
 能力，奠定可持续发展基础。2016年，大唐作为核心单位完成的“第四代移动通信系统



                                      ６月刊︱大唐电信集团   05

  2016年企业社会责任报告      2016 corporate social responsibility report



    （td-lte）关键技术与应用”项目荣获国家科技进步奖特等奖，充分体现了我们在无线移
     动通信领域领先的研发能力和产业化能力。在工信部组织的5g第一阶段测试中，大唐7个
     项目全部以优异成绩通过测试，为后续获取5g产业化和市场化竞争优势打下基础。
        我们拓展思路，推进产业结构调整。2016年，集团特通产业保持了规模和效益持续增
     长态势；芯片细分领域取得突破；积极落实国家“大众创新、万众创业”战略，连续四年举
     办创新创意大赛，累计提交创新创意项目逾千个，其中一些优秀项目进入了孵化阶段，孵
     化项目估值达数亿元，得到市场和投资机构的认可。在中央企业熠星创新创意大赛中，集
     团选送的29个项目，有20个进入决赛阶段。
        我们强化管理，提升企业发展质量。2016年，集团以优化决策、强化管控、提升效率
     为目标，更加注重提升管理能力，突出三重一大决策制度执行，加强战略执行监控和投资
     管控，加快核心专利布局，促进人才交流和激励，更加注重提高资产质量，推进产业结构
     优化和转型发展。
        我们注重以市场需求为导向，全方位增强市场意识。从研发到生产再到营销，主动研
     究市场趋势、挖掘市场机遇，加强战略与市场衔接；积极与客户沟通交流，深化市场协同，
     强化服务监督，推动科研、产品、市场、服务一体化，增强面向市场和客户的技术、产品、
     服务提供能力。
        我们勇于担当，关心和支持社会公益事业。2016年，大唐电信集团以强烈的社会责任
     感继续关注社会公益事业，定点扶贫、抗震救灾、捐资助学、开展志愿服务、关心社会弱
     势群体等，为构建社会主义和谐社会努力奉献。
        我们深知，大唐电信集团的发展动力，来源于社会各界的鼓励和帮助，来源于广大客
     户的支持和信赖，来源于产业合作伙伴的鼎力合作和共赢，来源于所有员工的辛勤努力和
     付出。我们愿以感恩之心努力为社会创造价值，以领先的技术、产品和服务，与大家共创
     无限沟通的信息时代。希望每一位关心大唐电信集团改革发展的朋友能够为我们的每一
     步成长“点赞”加油！



                               大唐电信集团董事长兼总裁




06 大唐电信集团︱６月刊

                                                        创造无限沟通



 03 关于我们

                                             （一）集团简介

                                                 大唐电信科技产业集团（以下称为
                                             “大唐电信集团”）是国务院国有资产监
                                              督管理委员会管理的一家专门从事电子
                                              信息系统装备开发、生产和销售的大型
                                              高科技中央企业，总部位于北京，在上
                                              海、成都、西安等主要经济发达城市设有
                                              研发与生产基地，员工14000多人，专业
                                              技术人员约占79%。
                                                 大唐电信集团坚持创新驱动，先后
                                              主 导 提 出3g td-scdma和4g td-lte-
                                              advanced国际标准，推动td成功实现
                                              产业化与规模商用，参与主导我国5g核
心技术标准研发工作。目前，大唐电信集团已形成无线移动通信、集成电路、信息安全、行业信息化等产
业板块战略布局。
  （编者注：td-scdma是time division-synchronous code division multiple access时分同步码分
多址的缩写，是国际电信联盟批准的第三代移动通信标准之一，简称3g，由大唐电信集团代表中国提出
并拥有核心知识产权；td-lte是英文time division long term evolution时分长期演进的缩写，td-lte-
advanced是td-lte的技术延伸，是itu批准的两大第四代移动通信标准之一，简称4g，由我国政府主
导、大唐电信集团拥有核心基础专利。该标准的提出使得我国首次在移动通信标准这一行业的最高领域实
                 ）
现了从“追赶”到“同行”的重大跨越。



（二）组织机构

  大唐电信集团旗下拥有大唐电信科技股份有限公司、大唐高鸿数据网络技术股份有限公司两家上市
公司，同时还是中芯国际集成电路制造有限公司（世界领先的集成电路芯片代工企业之一，也是中国内


                                                                 ６月刊︱大唐电信集团     07

  2016年企业社会责任报告    2016 corporate social responsibility report




                         集团组织架构图



  地规模最大、技术最先进的集成电路芯片代工企业）第一大股东。



 （三）愿景与价值观

      使命愿景：创新沟通未来—信息通信价值创造者。

     驱动无限沟通
     大唐存在的根本理由，在于以领先的技术、产品和服务，创造自由自在、无垠无限的通信世界，帮助人
  们突破信息交流的障碍，体验更便捷、更灵动、更时尚、更个性的沟通乐趣，实现思想与心灵的自由交融。


     创新“中国优势”
     大唐坚持自主创新，走新型发展之路。依靠人才，提升人力资本优势；面向市场，自主创新，选择充分
  发挥知识产权优势的商业模式，追求高价值回报；以产业运作为主、资本运作为辅，双轮驱动，增强竞争优
  势和盈利能力；贯彻产业链竞争战略，实施高端布局；推进上下游合作与协同，带动产业整体进步；发挥自
  主创新的先进技术与国内低成本制造资源相结合的双重优势，推动“中国制造”向“中国创造”的新跨越。


     创造共同价值
     大唐坚持创造共同价值的导向。以提升员工价值为基点，以创造客户价值为导向，以带动产业进步为
  保障，以技术价值转化为市场价值为抓手，以实现企业价值为目标，以报效国家、奉献社会为归依。



08 大唐电信集团︱６月刊

                                              创造无限沟通

  价值观：创新、市场、诚信、责任。

  创新——弘扬创新价值观，建设创新导向的企业文化；
  市场——坚持以市场为导向，不断提升技术创新成果的产业化效率，积极探索充分发挥知识产权优势
的商业模式，实现创新价值最大化；
  诚信——遵循“诚而有信”的古训，负责任地为利益相关者创造价值，不断增进各利益相关方对大唐的
满意感与信赖度；
  责任——视责任为立企之本，勇于担当自身所肩负的使命与责任。


  企业精神：大唐电信精神。

                         自主创新是
                         大唐的基因



               科技自信是    大唐电信         勇于担当是
              大唐的力量源                 大唐的灵魂
                         精神
                         知行合一是
                        大唐的不懈追求

（四）所获责任荣誉

  大唐电信集团自主创新成果显著，入选我国首批“创新型企业”，多次获得国家及部委级奖励，其中，
获得国家科技进步奖特等奖1次，一等奖2次；连续9年荣获“中国专利奖”，3次问鼎中国专利金奖。
          “第四代移动通信系统（td-lte）关键技术与应用”项目荣获2016年度国家科学技术进
  2016年12月，
步奖特等奖。这是我国移动通信产业再次登上科技创新的高峰。大唐作为主要完成单位与产业链伙伴共
同获奖。2016年，集团荣获中国专利优秀奖3项；北京市发明专利一等奖和二等奖各1项。




               2016年大唐电信集团获得国家科学技术进步奖特等奖等荣誉




                                                ６月刊︱大唐电信集团   09

  2016年企业社会责任报告    2016 corporate social responsibility report




    04 社会责任理念与管理

 （一）社会责任理念

     办好企业，实现客户满意、员工幸福、股东信赖、
  自身科学发展是大唐电信集团的首要责任；带动行业
  共同进步，提升产业链综合竞争优势，是大唐电信集
  团义不容辞的产业责任；贯彻“创新型国家”战略，积
  极探索中央企业在高科技领域实现创新发展的模式与
  道路，保障国家信息安全，实现国有资产保值增值是
  大唐电信集团对国家的庄严承诺；完善科技创新、高
  端定位和轻型工业化模式，探索中国企业提升全球市
  场地位的有效路径，做优秀企业公民，是大唐电信集
  团自觉肩负的社会责任。



 （二）社会责任管理                          大唐电信集团社会责任模型



     大唐电信集团将社会责任理念一以贯之，努力推
  进社会责任培训，加强社会责任理论研究，积极开展对标分析，明确社会责任议题，加强社会责任治理，
  完善社会责任管理体系，不断改进和创新社会责任工作，逐步建立自我学习、自我管理、持续改进的集团
  社会责任动态发展机制。从2011年开始，大唐电信集团每年对外发布社会责任报告，本报告是大唐电信
  集团对外发布的第七份社会责任报告。



 （三）责任沟通

     大唐电信集团积极传播社会责任理念与实践，不断加强与利益相关方的沟通与对话，坚持从利益相
  关方视角，积极回应社会关切，不断增进企业内部员工和外部利益相关方的价值创造，努力实现与各利
  益相关方共同发展、和谐共赢。



10 大唐电信集团︱６月刊

                                       创造无限沟通

相关方名称            沟通机制与方式            基本要求

                                    国有资产保值增值
                 政策法规和规章制度
                                    依规依法经营
                 工作会议
国务院国有资产监督管理委员会                      提升管理
                 定期汇报
                                    防范经营风险
                 业绩考核
                                    做优做强主业
                                    依规依法经营
工业与信息化部          政策法规和规章制度          提升管理
科学技术部            工作会议               科技创新
国家发展和改革委员会       定期汇报               防范经营风险
                                    做优做强主业

                                    遵守法律法规
                 专题会议汇报和信息报送
                                    执行国家政策
地方政府             战略合作
                                    依法诚信经营
                 高层会晤
                                    签署战略合作协议

                 战略合作协议             优势互补
战略合作伙伴
                 定期会晤               合作共赢

                 合同、协议
                 互相沟通               提供规范高效服务
客户
                 访谈                 满足客户要求
                 信息反馈
                 招投标、商业谈判           坚持诚信、互利和平等协商原则
供应商
                 合同执行和业务函电沟通        良好合作关系

                 工作会议
所属单位             高层沟通               提供正确决策、科学管理、提高效率
                 日常业务函电往来
                                    权益保障
                 职工监事、职代会
                                    职业发展
                 征求合理化建议
员工                                  教育培训
                 培训
                                    薪酬福利
                 日常工作沟通
                                    健康安全
                 职工代表大会             符合工会组织的要求
工会组织             重大决策参与权            尊重劳动权利
                 工会代表与联络人定期沟通       维护职工合法权益

                 参与会议、活动            参与支持社团活动
非政府组织
                 提供必要支持             遵守章程

                 信息披露
                 新闻发布               灾害救援
社会公众             履行中央企业责任           积极参与公益活动
                 公益慈善               环境保护
                 员工志愿活动



  2016年，集团积极参与起草由工业和信息化部政策法规司提出的sj/t16000-2016《电子信息行业社
会责任指南》，为该指南标准的制定建言献策。


                                                ６月刊︱大唐电信集团   11

  2016年企业社会责任报告     2016 corporate social responsibility report




    05 履行产业责任 促进民族通信业崛起
     2016年，大唐电信集团面对国际国内经济发展复杂形势，积极直面问题和挑战，主动推进自我调整，
  以调整产业结构和培育核心能力为抓手，更加注重提升经济效益，整体发展脚步更趋稳健，发展基础更
  加扎实。


      我们召开科技创新工作会议，把握集团科技创新工作的任务和方向：


                                        会议深刻理解国家创新驱动战
                                     略，要求全集团高举5g创新和产业
                                     大旗，坚持技术创新和产业发展双轮
                                     驱动，构筑三个产业支点，紧紧围绕
                                     核心技术突破和高效协同研发体系建
                                     设两条主线，努力实现集团“十三五”
                                     战略目标，以科技创新带动集团核心
                                     竞争力与盈利能力提升。




      我们研发的产品迎来了国家领导人的亲自体验：



                                        2016年2月19日上午10时，习近
                                     平总书记到新华社调研。调研期间，
                                     习总书记通过新华社全媒报道平台
                                     远程指挥系统，与新华社记者连线交
                                     流。该系统为大唐电信集团旗下电信
                                     一所倾力研发制造。




12 大唐电信集团︱６月刊

                                创造无限沟通

我们全方位展示自己的技术和产品，获得国家领导人的点赞：



                           2016年3月23日，在澜沧江-湄公
                         河合作展上，李克强总理及澜湄合作
                         会议五国领导人一行参观了大唐电信
                         集团展台。李克强总理详细了解了大
                         唐4g td-lte在全球市场的开拓情况，
                         对大唐积极推进5g技术标准研发和
                         样机测试工作给予赞赏。




                           在国家“十二五”科技创新成就
                         展上，全国人大常委会委员长张德江
                         听取集团“新一代宽带无线移动通信
                         网专项”所取得的成就，特别是td-
                         lte在4g公网和行业的应用，以及中
                         国在5g上取得的快速进展情况。




我们全力保障g20峰会等重大活动，为峰会安保工作保驾护航：




                           为保障g20峰会的顺利召开，大
                         唐电信集团旗下电信一所所属迪爱斯
                         公司凭借突出的技术优势、丰富的项
                         目经验，成功承建了杭州市公安局指
                         挥中心系统集成项目；集团旗下电信
                         十所选派技术骨干进驻现场进行一线
                         保障，高质量、高标准完成项目建设
                         任务。



                                      ６月刊︱大唐电信集团   13

  2016年企业社会责任报告           2016 corporate social responsibility report


      我们践行“一带一路”战略，服务构建合作共赢的新型国际关系：




                                              中国科技部部长万钢为中厄
                                           td-lte联合实验室揭牌。这是厄瓜
                                           多尔乃至整个拉美地区建立的第一
                                           个4g联合实验室，是中国企业“走
                                           出去”以及中国技术和标准走向全
                                           球的标志性事件。




 （一）推动国家科技进步与产业发展


      无线移动通信产业

     大唐电信集团作为第三代移动通信国际标准td-scdma的提出者，核心知识产权的拥有者，产业化
  推动者和设备市场领先者，以及第四代移动通信国际标准td-lte-advanced核心基础专利的拥有者，始
  终高举自主创新旗帜，持续引领td国际标准竞争，坚持不懈地致力于推动td产业化进程。
     在2016年召开的国家科学技术奖励大会上，大唐电信集团作为核心单位完成的“第四代移动通信系
                                        统（td-lte）关键技术与应用”项目荣获国家
                                        科技进步奖特等奖，充分体现了在无线移动
                                        通信领域领先的研发能力和产业化能力。
                                           引领5g技术和标准竞争
                                           大唐电信集团在“十二五”初期就已率
                                        先启动5g技术预研，牵头和参与了多个5g
                                        国家课题，开展5g技术预研、标准推动、样
                                        机开发，是国家5g科技项目的主要承担单
                                        位。
                                           大唐电信集团打破固有思维定势，在继
                                        承3g、4g创新基因、经验、成果的基础上，
    大唐电信集团实现从3g跟随到4g同行再到5g引领的重大跨越       结合5g发展新特点，加强与运营商、互联网


14 大唐电信集团︱６月刊

                                                   创造无限沟通

企业、重点行业企业的合作，共同推进标准化，探索5g新的发展模式，并以新的思维构建新的产业生态。




                                         ◆   在标准化方面，大唐电信集团是我国imt-2020
                                         （5g）推进组的核心骨干成员，在技术组牵头大规
                                         模天线等多个技术专题研究，在itu、3gpp等组织
                                         分别担任itu 5g评估组主席、3gpp ran5副主席、
                                         one m2m安全组副主席等职务，积极贡献研究成
                                         果，发挥影响力。




                             2016年，大唐电信集团继续推进5g标准化工作，在tdd系
                          统设计、大规模天线、非正交多址接入、超密集组网、低时延高
                          可靠等方面保持全球领先。
                             2016年9月，在工信部组织的5g第一阶段测试中，集团7个
                          项目全部以优异成绩通过测试，其中5g综合验证平台业内性能
                          最强、大规模天线测试峰值业内最高、超密集组网业内首家实现
                          并验证，为后续获取5g产业化和市场化竞争优势打下基础。
                             2017年3月，在5g技术研发试验第二阶段测试中，集团启
                          动了3.5ghz 频段5g外场速率与覆盖能力测试、宏基站和密集
                          覆盖小基站之间的切换，以及针对未来融合组网的覆盖对比，标
                          志着5g测试进入系统验证阶段。此外，大唐携手产业链伙伴启
                          动了大唐5g产业合作伙伴计划，并成立了5g无线网络与应用

 大唐电信集团荣获5g技术研发试验证书
                          联合创新实验室，积极构建5g产业生态圈，在推进5g产业化进
                          程中又走出了重要一步。




                      大唐5g技术研发试验第二阶段规划图及测试场景



                                                           ６月刊︱大唐电信集团    15

  2016年企业社会责任报告        2016 corporate social responsibility report


     5g的标准化和产业化发展已经
  进入冲刺阶段，大唐将积极推进5g产
  业布局，为5g技术创新和产业发展做
  出贡献。


       集成电路产业

     大唐电信集团全面布局集成电路
  产业，努力抢抓集成电路快速发展窗
  口期，成立集成电路产业发展领导小             大唐积极推进5g产业布局

  组，全面落实国家推动集成电路产业
  发展重大政策，以自身的标准引领能
  力、芯片设计与制造能力为平台，推
  动集成电路产业实现跨越式发展，为
  我国集成电路产业实现“自主可控”、
  “为我所用”做出重要贡献。
     2016年集团聚焦信息安全和新
  兴市场机遇，推动集成电路内部重
  组，为后续发展奠定良好基础。在芯            大唐集成电路产业链布局
  片细分领域持续取得突破，安全芯片
  出货规模稳步增长，其中金融ic卡芯片同比增长50%，社保卡芯片、身份证芯片保持市场前列，无人机芯
  片首次实现规模出货，车灯调节器芯片市场占有率50%以上。在集成电路制造方面，中芯国际2016年营
  收达到29亿美元，同比上升30.3%，创历史新高，净利润为3.77亿美元，同比增长42.3%。


       信息安全产业

     2016年，大唐电信集团积极贯彻落实国家网络空间安全战略，紧密对接国家、特殊领域和重要行业
  信息安全需求，加强无线移动通信、集成电路等优势技术与网络空间安全的协同互动，注重发挥整体产
  业和技术优势，主动承担一系列重点任务，保持了产业规模和效益持续增长态势，取得“十三五”良好开
  局。


       行业信息化

     大唐电信集团发挥领先信息通信技术及产业链优势，积极推动以云计算、物联网、大数据为代表的
  新一代信息技术与传统制造业及公共服务的深度融合。


16 大唐电信集团︱６月刊

                                    创造无限沟通

  从“统一开放的平台架构”到“丰富的智能化应用”，大唐电信集团通过平台能力和上层应用的有机
结合，在帮助政府公共服务和行业信息化完成适合当前建设需要的同时，也能够面向未来形成平滑演进
的弹性智能化应用环境，实现城市应用和行业信息化建设可持续发展的目标。
  面对新的信息化环境，大唐电信集团积极倡导“融合、开放、赋能”的信息化建设理念，为价值链的
所有参与者，提供开放的应用创新和信息化能力消费平台，吸引各类优质资源加入到价值链中，以打造
具有核心竞争优势的价值链。


  大众创业 万众创新

           “中国制造2025”、
  在国家“互联网+”、         “大众创业、万众创新”以及国家集成电路产业发展等战略机
遇下，大唐电信集团积极推进“互联网+中国制造”产业生态圈建设，目前集团拥有“移动互联网创新孵
化平台”和“泛ic协同创新服务平台”等平台。
  2016年集团被科技部认定为“移动互联网国家专业化众创空间”，成为首批17家国家专业化众创空
间示范单位之一，并被认定为国家级科技企业孵化器、北京市众创空间、中关村特色产业孵化平台资质。
  集团探索“一体两翼”资源型移动互联网发展模式，依托“369”云平台已经打造创新孵化与资本投
控2个创新创业平台；在北京、西安等地建立6个创业孵化基地和1个网上众创空间，成功孵化“互联网+”
项目70多个，入驻创业企业超过100家，撬动社会资本超过10亿元，资本增值超过12倍，带动就业接近
3000人，充分发挥了国有资本的带动作用。
  集团依托自身集成电路相关产业链优势和主导产业布局，构建泛集成电路产业生态圈，通过“泛ic
协同创新服务平台”，整合集团在ic产业芯片设计领域的产业资源，以定制化、专业化的方式，为泛ic产
业链上的企业提供技术创新服务。
  丰富多彩的创新创业形式助力双创活动开展：




孵化基地                      创新创意大赛




                                         ６月刊︱大唐电信集团   17

  2016年企业社会责任报告        2016 corporate social responsibility report


 （二）促进社会经济发展

     1. 带动产业结构升级
     移动通信产业作为我国电子信息产业的重要组成部分，产业链链条长，行业辐射带动作用大，对促
  进信息消费、推动产业结构升级和改变经济增长方式具有明显推动作用。大唐电信集团坚持布局系统设
  备、集成电路设计与制造、测试仪表等高端环节和关键领域，成功打造形成以本土企业为主导、国际主流
  厂商参与的完整民族移动通信产业链。
     以td-scdma和td-lte为代表的新一代移动通         ◆   我国主导的td-lte在全球广泛应用，截至2016年
  信技术的应用，将不仅可以直接为移动通信制造业和               12月，全球55个国家和地区已建成102张td-lte商用
                                        网，总用户数达到9.9亿（占全球4g用户的55%）
  运营业带来效益增长，而且将为原材料、精密仪器加
  工、集成电路、软件、信息服务等高端配套产业的发
  展提供新引擎，推动产业链转型升级。


     2. 经济溢出效益明显
     信息通信产业对我国经济增长起
  到直接及间接带动作用，溢出和关联传
  导效应显著。我国通信业对gdp的间
  接贡献持续加速增长，年均增长率达到
  了30%，近4倍于同期gdp增长速率，
  是推动中国产业结构转型、打造中国经
  济“升级版”的重要抓手。


     3. 保障信息安全
     大唐电信集团主导提出的3g td-
  scdma和4g td-lte技术作为我国拥
  有核心知识产权的系统性技术在保障
  信息安全的技术和产业上均具有明显
  优势。在技术方面，我国本土企业拥有
                             信息通信产业对我国经济增长起到直接及间接带动作用
  td-lte核心知识产权，可以大幅提高我
  国移动通信产业从系统设备到终端芯
  片等各关键环节的自主可控水平。在产业方面，在3g td-scdma和4g td-lte产业发展的带动下，我国
  已经初步形成基础较好、较为完整的民族移动通信产业链。通过政府支持、政策保障、产业链各方的协同
  推进，国内企业具备条件积极支持国家信息安全产业保障体系的建设工作，凭借自主高新技术，搭建起
  坚实的信息安全“防火墙”，努力保障企业与个人客户的信息安全，服务经济稳定健康发展。




18 大唐电信集团︱６月刊

                                                             创造无限沟通

（三）构建高效协同研发体系

 “技术专利化、专利标准化、标准产业化、产业市场化、市场国际化”是大唐电信集团在自主创新过程
中探索实践出的一条科学发展之路。围绕“五化”发展道路，大唐构建形成开放合作的高效协同研发体系：


                   承担或参与国家科技重大专项

           重大专项一        重大专项二      重大专项三               ◆   大唐电信集团以tdd技术标准为主线，整
                                                       合内部创新资源，依托承建的两个国家重点
  创新创业人才基地                            新一代移动通信无线网络与     实验室，成立无线移动创新技术中心和集成
 大唐无线移动创新技术中心                           芯片技术国家实验室      电路创新技术中心，专注于技术标准基础研
                       坚持开放合作
 大唐集成电路创新技术中心
                     建立产学研用相结合的                        发；加强与外部高校、科研机构的开放合作，
                      高效协同创新体系              无线移动通信
    大唐大学                                   国家重点实验室
                                                       通过非核心技术的外包，降低研发成本；推动
                                                       技术开发体系和产品开发体系分离，提高技
                    与国内知名高校和科研院所展开全面战略合作               术产品复用度；最后实施以价值回报为导向
                                                       的知识产权战略，保障创新成果。




  知识产权资产的规模与质量稳步提升

  2016年，集团把握5g标准化和专利布局机遇期，加快推动5g核心重要专利的积累，为争取5g国际
标准话语权提供重要助力。当年新增全球专利申请2933件，获得授权1717件。至2016年底，已累计拥有
全球专利申请超过2.6万件，发明专利占比超过90%，保持全球3g/4g/5g移动通信标准的重要专利权人
地位。根据国资委2016年发布的统计信息，集团累计拥有有效发明专利8959件，列中央企业第2名。
  集团积极为《知识产权反垄
    《专利法》、
断指南》、    《职务发明
   《电子商务法》、
条例》、      《审查指
南》等法律法规的修订建言献
策。作为中国产业代表团团长单
位，集团参加五国知识产权局局
长与产业界会议，反映有关国际
申请的政策诉求和具体建议，以
提升全球专利布局效率。
  2016年，国家知识产权局通
过对企业知识产权创造、运营、
管理及风险管控能力等综合竞
争优势的考量，将集团评为“国                             大唐电信集团专利墙
家知识产权示范企业”。

                                                                     ６月刊︱大唐电信集团   19

  2016年企业社会责任报告        2016 corporate social responsibility report




    06 履行企业义务 开展伙伴合作

  （一）积极纳税、按时上缴收益，切实做出社会贡献

      大唐电信集团严格遵守国家的各项财税政策，及时足额上交各项税金。


      集团高度重视投资者关系工作：


      ◎ 典型举措：
       • 专设了投资者关系管理岗位，以股东价值最大化为工作目标，充分保障利益相关者的合法权益。
       • 建立了相对完善的投资者关系管理体系，制定了《大唐电信科技产业集团股东会、董事会和监
    事会工作指引》等多项制度，维护多方面利害相关者的利益。
       • 重视投资者诉求，持续拓宽沟通渠道，与投资者和潜在投资者积极互动沟通，主动向资本市场
    和公众传播上市公司的核心价值和理念。
     沟通    • 接待机构投资者现场调研、举办业绩说明会、接听投资者电话。
     渠道    • 在上证e互动平台上进行问题答复、针对个别投资者提出的意见给予书面回函。



  （二）重视市场，对客户负责

        大唐电信集团积极推动市场工作，为客户提供优质的产品、服务和解决方案，树立集团品牌。


      1.深化市场协同，增强市场意识

      ◎ 典型举措：
       • 完成重庆、吉林、浙江等八个省份的办事处合署办公，形成面向当地客户的“一站式”服务窗口。
       • 加强内部协同，集团所属单位开展合作，取得市场新突破。
       • 加强与其他央企合作，进一步推进td-lte、5g、信息化技术在电信、石油等行业的应用。
       • 对中国移动、中国铁塔等客户进行了客户满意度调查，根据客户反馈，改进服务和提升产品
    质量。


20 大唐电信集团︱６月刊

                                             创造无限沟通

2.开展市场宣传，打造知名品牌
集团参加国内及国际展览展会，充分展示企业高科技实力及全线解决方案，市场成效显著。




                                    工信部部长苗圩莅临中国国际信息通信
                  工信部副部长陈肇雄参观       展览会大唐电信集团展台参观指导
                  itu展大唐电信集团展台


                                   lte-v车 载 单 元
                  集团参加中国移        （obu）预商用产品
                  动合作伙伴大会




             点对点宽带接入接高速
                            无线数据终端、行业
             数据传输模块lc6500
                            特种终端




3. 大力开拓海外市场，践行国家战略
大唐电信集团抓住国家“一带一路”政策机遇，积极发挥技术优势，向世界展示了我国移动通信产



                                                  ６月刊︱大唐电信集团   21

  2016年企业社会责任报告          2016 corporate social responsibility report


  业的技术实力，服务构建合作共赢的新型国际
  关系：
     集团旗下大唐国际承建的中厄4g td-lte联
  合实验室项目成功完成。实验室采用大唐提供
  的td-lte系统设备及相关配套软件，通过联合
  研发和创新的模式推动当地科技、产业发展，目
  前已成为中拉科技合作的典范。
      集团旗下电信一所承建了巴基斯坦首都伊
  斯兰堡警察局总部指挥中心综合指挥调度系统
  建设项目，助力伊斯兰堡“安全城”建设。
                                     电信一所助力伊斯兰堡“安全城建设”



 （三）积极开展伙伴合作

     大唐电信集团坚持战略引领，积极对接国家战略，加强与地方政府合作，优化产业布局；抓住5g、
  智能制造和金融ic卡换芯工程等新的市场机遇，推动与行业领先企业的战略合作，提升产业竞争力，助
  力高效研发体系建设。


     ◎ 典型举措：
       • 参与工信部、北京市与河北省共建的“国家智能汽车与智慧交通（北京）应用示范区”建设，与
    合作伙伴共同筹建产业创新基地，加快推进lte-v标准化进程及样机产品研发进度；
       • 携手国内外知名企业，发挥各自优势，在5g技术研发、标准化以及产品化方面开展全方位合
    作，把握全球5g产业的市场机遇；
                                                 • 携手国有大型商业银行，
                                              推进金融安全芯片的国产化进
                                              程，双方联合发行联名卡，集团
                                              自主研发的金融ic卡芯片产品
                                              获得认可；
                                                 • 联手行业领先的科研机
                                              构，重点围绕无线移动通信技
                                              术和集成电路设计与制造在智
                                              能制造、公共安全领域的转化应
                                              用，开展关键技术攻关，推进智
                                              能制造、公共安全行业标准体系
     集团领导带队参观调研，开展行业交流                        建设及产业发展。



22 大唐电信集团︱６月刊

                                   创造无限沟通



 07 全面加强党的建设 依法治企
（一）全面加强党的建设

 电信科学技术研究院（大唐电信集团）党组深入学习习近平总书记系列重要讲话，全面贯彻党的
十八届六中全会和全国国有企业党的建设工作会议精神，坚决维护党中央权威，着力增强“四个意识”，
毫不动摇地坚持党的领导，全面从严加强党的建设，充分发挥党组织领导核心和政治核心作用，初步摸
索出一条将“大党建”理念与企业做强做优紧密结合的党建创新之路。
 集团现有在职党员3968名，占在职员工总数的34%。一支强大的党员队伍已经成为集团改革发展的
强劲动能，成为带动广大职工投身集团改革发展的核心力量。近年来，在急难险重任务中，涌现了以亮
星、亮徽、亮芯、北斗团队、4g驼峰行动团队等为代表的一大批先进党支部和优秀共产党员。
 2016年集团各级党组织共开展专题学习750余次，党员领导干部深入基层调研、讲党课280余次，确
保学习教育全覆盖、见实效。




      “党员大讲堂”等专题讲座的召开，凝心聚力，提振士气




                                         ６月刊︱大唐电信集团   23

  2016年企业社会责任报告     2016 corporate social responsibility report


 （二）深化标本兼治，着力构建不敢腐不能腐不想腐机制

      1. 严格监督执纪，形成“不敢腐”的威慑力
     •实践运用监督执纪“四种形态”。各级纪检监察组织对提拔任用、岗位调整的100余名干部进行任前
  廉洁谈话，教育提醒谈话27人次、诫勉谈话3人次，充分将抓早抓小常态化落实到日常。
     •严肃查处违规违纪问题。分3个阶段对4个方面的重点问题开展了“四风”问题整治情况“回头看”
  工作；对巡视发现的违规违纪问题进行严肃惩治，对相关责任人给予党纪政纪处分，有效遏制腐败动机，
  做到警钟长鸣。

      2. 完善制度建设，构建“不能腐”长效机制
     •细化贯彻落实八项规定实施细则。紧盯作风方面的突出问题，制定了《关于贯彻落实中央改进工作
  作风，密切联系群众八项规定的实施细则》，细化了会议、用餐、费用报销等环节，以制度推进中央八项
  规定精神的落地生根。
                                             “三重一大”
     •修订“三重一大”决策制度。坚持民主集中制原则，以规范权利运行为重点，启动院党组《
                             ，将权利运行纳入制度化、规范化的轨道。
  决策制度实施办法》修订工作，制定了《院长办公会议事规则》

      3. 强化宣传教育，营造“不想腐”文化氛围
     •抓好专题学习。将《纪律处分条例》、《问责条例》、《廉洁自律准则》和《党内政治生活的若干准则》
  等党纪党规作为中心组学习的重要内容。院党组书记亲自作专题辅导报告，带头谈认识谈体会。
     •抓好日常教育。开展多样化廉洁文化建设，通过发送廉洁短信、编制《集团监督动态》、内网廉洁之
  窗、党员大讲堂等活动，深入开展党性党风党纪教育。累计编印《监督动态》236期（含增刊），所属各单
  位累计开展教育活动324次，累计组织7000余人次参加各类廉洁教育活动，营造了崇廉尚洁文化。


 （三）依法治企，完善法律风险防范机制体系

     2016年，大唐电信集团持续推动落实法治工作五年规划，并在广泛调研的基础上，发布了集团《建
  设法治央企实施方案》，进一步明确了建设法治大唐的总体要求和工作重点，加快推动依法治企。


     ◎ 典型举措：
     • 加强对重点业务的法律支撑力度，对重点领域和新兴业务开展专门的针对性研究和梳理，如企业
    改制法律问题，上市公司监管相关法律问题等，并出具专项的法律意见；
     • 积极探索合规管理，启动合规管理流程梳理工作；
     • 注重法律审核质量，通过国资委法治讲堂、内外部专题学习交流等方式提高法律人员履职能力；
     • 加强纠纷管理工作，进一步明确了各单位案件管理要求，加强监管。


     2016年，未发生因违法经营而导致的重大法律纠纷案件，未发生因法律审核重大疏漏而导致的重大损失。

24 大唐电信集团︱６月刊

                                    创造无限沟通



 08 打造高科技特色企业文化
 集团以人为本建设企业文化，通过丰富的载体、创建多样化的员工活动，让企业文化根深蒂固，提升
员工幸福感和参与企业建设的热情。



  “大唐电信精神”正式对外发布，集团美誉度提升
（一）

  2016年4月12日，在国资委举办的“国企精神研讨会”上，以“自主创新、勇于担当、知行合一、科技
自信”为内涵的“大唐电信精神”面向社会正式发布。




                              “大唐电信精神”作为新时代的国企
                            精神，是大唐在长期秉承和践行创新驱
                            动、科技报国理念过程中，形成的独有的
                            精神品质。




 2016年，集团弘扬“大唐电信精神”，深化“一个大唐”企业文化建设，党、工、团齐抓共管，凝心聚
力，开展了一系列落地活动：




      集团总部组织干部员工参观
   “纪念中国工农红军长征胜利80
    周年主题展览”，激发“不忘初心，
    走好新的长征路”的动力。




                                          ６月刊︱大唐电信集团   25

  2016年企业社会责任报告       2016 corporate social responsibility report



       集团举办“我眼中的创新之道”708090读书分享会，各代
    表队站在集团转型跨越发展的立场上，结合当前经济新常态，
    阐述对“创新”的理解。




       集团举办2016年卡拉ok比赛暨“迎新春”联欢晚会、庆祝建党95周年和
    长征胜利80周年表彰大会暨文艺汇演等，以丰富多彩的文艺活动为载体，用先
    进的文化引领职工、用向上的文化凝聚职工。




26 大唐电信集团︱６月刊

                                 创造无限沟通



                                  春季绿化植树活动促进
                                了员工之间的沟通交流，践
                                行了企业社会责任。




（二）打造全媒体平台 加强企业文化建设


 集团紧紧围绕企业中心工作加强宣传平台建设，在传统媒体集团通讯、电梯电视、宣传栏、海报的基
础上，通过微博微信、手机报、互联网等新兴传播媒介，弘扬企业文化建设的主旋律，使广大干部职工把
思想认识统一到企业改革发展的大局上来。




                              《大唐电信之歌》作
                            为集团一张鲜明的文化
                            标签，输出价值观，传
                            递正能量，发挥了不可
                            替代的文化作用。




         集团微信公众号唐
       人部落是集团宣传形象、
       凝聚力量、暖心鼓劲、主
       动发声的重要平台。




                                       ６月刊︱大唐电信集团   27

  2016年企业社会责任报告    2016 corporate social responsibility report




                                            《大唐电信集团通讯》
                                          连续出版多年，内容丰富，
                                          设计独到，制作精良，受到
                                          社会各界广泛好评，成为
                                          塑造集团品牌、展示集团
                                          良好形象的重要载体。




 （三）关注基层，以荣誉管理新方式激发干部员工内生动力

     集团注重先进典型在塑造优秀企业文化过程中的示范、鼓舞和引导作用，一批爱岗敬业、争创一流、
  艰苦奋斗、甘于奉献的一线工程师、技术骨干、业务标兵和道德模范相继涌现。




                                   全国劳模张知恒




     集团连续四年开展文化激励先进集体和优秀个人的评选，表彰对集团转型发展有突出贡献的团队和
  个人，发挥先进企业文化的激励和鼓舞作用。



28 大唐电信集团︱６月刊

                                       创造无限沟通

2016年表彰情况如下：



                 奖项名称     获奖团队/人数

                战略协同奖       4个团队

                一线先锋奖       8个团队

                文化创新奖       2个团队

                 科研十杰       10人

                 市场十杰       10人

                 管理十杰       10人



一线基层员工获奖人数比例逐年提高，2016年达70%，较2015年增长20%。




                                    获得集团文化激励
                                   表彰的优秀团队




                                             ６月刊︱大唐电信集团   29

  2016年企业社会责任报告          2016 corporate social responsibility report




    09 为员工搭建良好的工作平台
     员工是企业的宝贵财富。大唐电信集团努力营造良好的工作氛围，构筑有利于员工价值发挥的机制
  和体制，创造平等竞争机会，充分发挥员工自身价值。



 （一）保障员工权益

                  《劳动合同法》等法律法规和相关国际劳工公约，依法与员工签订劳动
     大唐电信集团恪守《劳动法》、
  合同，保障员工平等就业，尊重员工人权，保障员工个人信息和隐私，禁止强迫劳动。集团积极响应国家
  政策，通过各种渠道切实创造就业机会，2016年吸纳就业人数3896人，在职员工数达到14146人。



 （二）提升员工薪酬待遇

     大唐电信集团在快速发展的过程中，充分认识到人力资源的重要性，始终坚持“以人为本”的管理理
  念，重视优秀人才的吸引、激励和保留，努力为员工提供良好的职业发展平台、有竞争力的薪酬和福利待
  遇。


         ◆   推行以工效联动为核心的周期工资总额          ◆   积极推动利润分享、股权、期
         预算管理模式，强化以岗位价值和业绩              权、分红权等多种模式的中长期激
         贡献为衡量标准的薪酬体系，全面提升收             励机制建设，不断完善与企业发展相
         入分配管理水平。                       匹配的全面激励体系。




                  （即养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积
     集团除为员工缴纳“五险一金”
  金），还建立了企业年金、补充医疗保险、意外伤害保险、重大疾病保险、子女补充医疗保险和医疗基金
  等保障制度，搭建了员工“微福利”管理平台和“大健康”福利体系，在综合保障性福利的基础上，拓展
  涵盖医疗、养老、保险、理财、教育、饮食等多样化、个性化、专业化的弹性福利产品，极大地提升了员工
  的保障水平、工作满意度和幸福感。此外，集团还为员工安排年度体检、带薪年假等多项福利措施，鼓励
  员工平衡好工作与生活的关系。

30 大唐电信集团︱６月刊

                                        创造无限沟通

（三）成就员工价值


  1. 加强人才体系建设

  构建分层分类的职业发展通道：针对经营管理人才，建
                                  ◆ 截至目前，大唐电信集团现有首席科学家6
立健全“胜任领导力-专业领导力-运营领导力-战略领导力”      名，首席专家14名；专业技术人员共11177人，
                                  占在职职工总人数的79.01% ；累计获评国务院
四层级的培养体系；针对专业技术人才，把握高层次专业技
                                  政府特殊津贴人员138名，入选“千人计划”专
术人才发展规律，推动首席科学家和首席专家制度，逐步畅        家8名、百千万人才工程5名。

通了集团“技术专家-高级技术专家-首席专家-首席科学家”
的专业技术人才发展通道。


  2.完善人才培训体系

  2016年，大唐电信集团不断加大员工培训力度，创新培
                                  ◆ 2016年，集团围绕领导力提升、岗位专业能
训形式，拓深拓广培训内容，全面推进集团人才培训培养机
                                  力提升、通用管理能力提升、大唐大讲堂、公益
制建设，促进集团各层级各类型人才能力提升。             培训、外部精品课程六大模块组织并开展集团
                                  层面26大项、38场次员工内部培训，累计培训
  集团旗下大唐大学高效贯彻集团人才培养战略, 在员工       2800人次。
培训、学历教育、工程教育三个业务模块高效创新发展，在扩
展已有项目的基础上，打造多个创新型项目。


  ◎ 典型举措：
   • 与外部培训机构紧密合作，为有学习需求的员工拓宽学习途径，扩充员工视野；
   • 为集团所属单位推送优质的培训机构进行拓展培训和暑期夏令营活动；
   • 在工学硕士培养中，注重招生、教学、管理、就业四位一体，突出教学优势，通过教学互动，增
 加教学效果；
   • 进一步健全和完善集团博士后管理工作，发挥博士后人员在科研项目中的核心作用；
   • 在学生工程实践培训方面，2016年大唐大学接待北邮、北航、北理工、北工商、首师大等十多
 所985/211以及北京市属高校超过1000名大学生到集团进行工程实践，创历史人数新高；
   • 举办高校教师“信息通信产业工程创新能力”高级实践班，丰富高校教师企业实践经验，使教
 师了解通信技术发展趋势。




                                                ６月刊︱大唐电信集团   31

  2016年企业社会责任报告    2016 corporate social responsibility report




                                        集团接待大学生进
                                     行工程实践




 （四）重视员工健康与安全

      1. 重视员工健康

     我们重视员工健康，通过多种举措，增强员工的健康意识，引导员工强身健体，以健康的体魄和心态
  投入到工作中。
     集团“职工之家”揭牌，为全体职工提供健身休闲服务和创新创业交流平台，这是增强基层工会活力
  工作部署的重要举措，也是深化职工健康工程的重要内容。




32 大唐电信集团︱６月刊

                               创造无限沟通




                         集团第四届职工运动会、健康日主题活动的
                       举办，让员工树立健康意识，参加健身行动。




   文体活动形式多样，让员工放松身心，
 平衡工作和生活。




                       跳绳比赛




足球比赛



                       羽毛球比赛

                                    ６月刊︱大唐电信集团   33

  2016年企业社会责任报告              2016 corporate social responsibility report


      2. 重视员工安全

     我们重视员工安全，通过积极的预防措施，为员工创造适宜、可靠、规范的安全生产环境。集团成立
  了以集团总裁为主任的安全生产委员会，统一领导全集团的安全生产工作。


                                集团安全生产委员会




                安全生产办公室     安全保卫办公室    建筑施工安全办公室     境外安全办公室




                                各单位安全生产委员会


                                各单位安全生产办公室



     2016年，集团总部及下属各单位加强安全生产管理，持续完善安全管理制度和应急预案体系，深入
  开展安全生产大检查和专项整治活动，全年安全生产状况总体稳定。


     典型举措：
       • 组织召开集团安委会会议，开展安全生产工作总结，并做好后续工作部署；
       • 修订发布集团安全生产分类管理办法，规范分类标准，细化管理要求；
       • 组织开展以各所属单位为主体的安全大检查及问题隐患整改工作；
       • 组织开展“安全生产月”活动，通过展板、宣教片、培训等形式开展宣传工作;
       • 开展消防安全的宣传和制度落实，提高员工消防安全意识和应急处置能力。




     大 唐 电 信 集 团2016年 全 年
  未发生生产安全责任事故，未出
  现因生产安全责任事故导致的人
  员伤亡和财产损失。




                                集团领导慰问一线员工




34 大唐电信集团︱６月刊

                                    创造无限沟通

                              （五）悉心关爱员工

                                  2016年春节前夕，集团继续开
                              展对各单位转制前参加工作的生产、
                              物业后勤一线员工“送温暖”活动，
                              按照集团帮扶基金的使用原则，综
                              合考虑物价增长等多方面因素，适
                              当提高帮扶标准，帮扶人数达483
                              人，帮扶金额达123.75万元。
                                  此外，2016年春节、七一前夕，
                              集团及各单位领导带队对老党员、
 集团领导亲切慰问老党员、老红军霍兆麟
                              生活困难的在职职工、离退休老同
                              志进行走访、慰问、帮扶。其中，领
                              导干部带队慰问、走访离休干部和
遗属86人次，对因病造成生活困难的离退休干部送去了困难补助金。
  在建党95周年暨长征胜利80周年前夕，集团领导看望了百岁老红军、老书记——霍兆麟同志，并带
去了慰问金及慰问信，为其发放了长征胜利80周年纪念章。


  集团工会、团委连年举办“情牵大唐 缘定今生”单身青年交友联谊活动，帮助单身青年搭建婚恋鹊
桥，丰富青年员工的文化生活，活动已经成为集团工会、团委服务员工的一项品牌性活动。




                                          ６月刊︱大唐电信集团   35

  2016年企业社会责任报告         2016 corporate social responsibility report




    10 创新科技 构建绿色环境
     2016年，大唐电信集团坚持“节能低碳，绿色发展”的原则，积极贯彻落实国家“十三五”节能减排
  工作总体要求和《中央企业节能减排监督管理暂行办法》要求，立足实际，从宣传教育、技术创新、科学
  管理等方面开展了各项节能减排工作，切实承担起中央企业应尽的社会责任。2016年共投入397万元用
  于节能减排工作。



 （一）打造绿色产品和解决方案

     大唐电信集团作为创新型高科技企业，将科技创新与绿色发展紧密结合，一直致力于打造绿色基站、
  绿色算法、绿色机房等产品和解决方案，积极推动打造绿色产业链，支撑、推进通信行业节能减排。




        城市照明智能管控系统（smart lighting）基于物联网技术，选用zigbee技术、电力载波技术
     的路灯控制器进行数据采集，通过gprs/3g/4g无线通信方式，实现了能耗数据采集、存储、查
     询、统计及分析处理等科学有效的节能管理，进而实现对能源效率的持续改进。



36 大唐电信集团︱６月刊

                                    创造无限沟通



                                   智能建筑解决方案通
                               过数据挖掘和人工智能等
                               技术，打造高效、节能和绿
                               色环保的生活、办公环境。




（二）构建绿色供应链

  大唐电信集团积极推进包括绿色制造、绿色物流等的绿色供应链建设，通过生产设备节能改造、电
子加工制造无铅化、扩大绿色包装比例、开展物流外部合作、优化生产工艺技术等措施，有力推动了供应
链环节的节能和减排。
  ●集团旗下高鸿股份在自研产品生产方面，始终将低碳理念贯穿于整个产品设计、生产过程之中。采
购的芯片、焊装等均采用无铅工艺，机箱表面喷涂的塑粉采用环保材料，机箱由以前的电镀工艺，改为镀锌
板直接加工，大大减少了污染。在元器件、电源的选型过程中，重视降低产品硬件的功耗，同时，设计人员
通过技术的改进和优化，生产出更多符合绿色环保要求的产品。
  ●集团旗下仪表所每年持续加大生产线设备更新及技术投入。购置更低单位功耗的空压机，及时淘汰
老空压机，进一步降低生产设备能耗；购置环保的生产设备，并采取对助焊剂进行充分利用等措施，减少铅
等重金属的排放；加大了环境监测费用投入，并有针对性采取过滤排放措施，减少有害气体废弃物的排放。



（三）以精细化管理促进节能减排

  大唐电信集团深入推进行政办公环节节能减排的精细化管理，通过开展节电节水改造、推广无纸化
办公、以考核引导节油等措施，使得行政办公综合能耗进一步降低。
  ●集团建立了覆盖下属各单位的视频会议系统，大力推行简易化办公，精简各类文件简报，切实压缩
发文数量，公司内部文件以oa平台流转，大大减少纸质文件印发数量。
  ●集团旗下大唐电信在用电方面，根据配电负荷实际运行数据进行分析，制定了合理化方案，为公司
全年节约电费67万余元。在用水方面，公司本着节约成本的理念，通过采取中水处理再利用措施，公司节约
了大量自来水资源，2016年中水利用量达4492立方米。
  ●集团旗下大唐实创物业事业部通过技术创新，采用先进的节能技术，淘汰落后产能，成果显著；后勤
事业部在对现有供暖设备零投资的前提下，对供暖系统的控制方式、运行效率、维护保养等方面加以改进
和合理调整；宾馆事业部通过科学决策、规范管理，响应旅游局对星级酒店绿色环保的要求，努力建立酒店
节能减排的长效机制。


                                         ６月刊︱大唐电信集团   37

  2016年企业社会责任报告             2016 corporate social responsibility report




    11 关注社会公益事业
     作为社会家庭的一员，大唐电信集团始终坚持回报社会的理念，不仅推行先进技术与解决方案消弭
  落后地区的信息鸿沟，更积极热心地投入社会公益事业，彰显着一个高科技央企的大气与担当、奉献与
  责任。



 （一）做好定点扶贫工作，支持地方经济建设

     长期以来，大唐电信集团一直高度重视定点扶贫工作，积极在该领域履行社会责任，树立责任央企
  形象。2016年，集团强化与定点扶贫对口单位河南省周口市沈丘县的对接，从制定规划到派遣人员和提
  供资金，逐步落实扶贫项目，取得阶段性成效。




     高鸿股份沈丘呼叫中心项目扶贫成效显著：



                                           多项扶贫措施改善当地居民生活条件和学
        ◆ 高鸿股份沈丘呼叫中心投入运营以来，共实现

        培训、安排当地就业人员1000多名，培养基层管         生学习条件：
        理人员30名，实现了基层管理人员的本地化。截
        至2016年11月，呼叫中心在岗员工超过500人。
        其中建档立卡贫困户就业员工10人，残疾人就业
        2人。呼叫中心员工平均月工资达到近4000元，大         ◆ 2016年，集团继续向沈丘县提供了帮扶资金70万，用于
        大高于当地居民人均收入水平。呼叫中心业务在            建设莲池镇文殊庵村和大郑营村的村民委员会办公室和村
        沈丘县落地运营，不仅带动了高素质人员的本地            民文化广场；集团扶贫干部李广军将河南省财政厅给予中
        就业，也带动了外出务工人员返乡就业，推动了            直单位派出的第一书记的3万元工作经费捐赠给莲池镇文
        地方经济和消费的增长。                      殊村，用于安装村内路灯；同时，集团所属大唐移动继续推
                                         进教育捐赠，向沈丘县第一高中和第一初中等学校捐赠了
                                         2套“多媒体教学系统”，价值人民币近100万元，与集团此
                                         前捐赠给沈丘县的3套系统进行联网接入，已经帮助沈丘
                                         县初步构建起教育信息化管理系统，有效推动教师教育培
                                         训及教学资源共享。




38 大唐电信集团︱６月刊

                                     创造无限沟通

（二）勇于担当，关心和支持社会公益事业

  2016年，集团以强烈的社会责任感继续关注社会公益事业，捐资助学、开展志愿服务、关心社会弱
势群体等，为构建社会主义和谐社会奉献力量。
  2016年11月，集团组织员工在北京市红十字会血液中心义务献血，12名体检合格者共献出新鲜血液
近3000毫升。




                       集团员工参加义务献血




                   大唐电信志愿服务者发起长期爱心资助活动，资助贵州省荔
                 波县二中、荔波县民族高中、平塘县民族高中贫困学生（初中生每
                 学期资助500元，一年1000元；高中生每学期1000元，一年2000
                 元），2016年，资助的学生中有36人升入大学。
                   2016年7月，大唐移动为浙江大学、北京邮电大学、北京理工
                 大学、北京科技大学等多所高校举办了“走进企业”实习实训活
                 动，共计培养学生1000余人。全年通过校企合作共计培养大学本
                 科、高职高校学生累计5000余人，推荐就业500余人。同时针对老
                 区高校内蒙古工业大学等高校捐赠了相关教学设备，用于改善学
                 校实验设施和教学条件。
                   高鸿股份所属高鸿商城利用互联网举办公益众筹，凝聚力量，
                 帮助山西临县革命老区的农民销售滞销的红枣，解决他们的燃眉
                 之急。
  受资助学生汇报喜讯




                                            ６月刊︱大唐电信集团   39

  2016年企业社会责任报告                2016 corporate social responsibility report


                                                       高鸿股份所属无锡融合公司
                                                    举行“为爱飞翔，情系山区”募捐
                                                    活动，以“爱心奉献、无私捐助”
                                                    为主题，号召员工积极奉献爱心，
                                                    把家里不用的衣物、文具、书本
                                                    等捐给云南省贫困山区的小朋友
                                                    们，给他们带去快乐和温暖。
                                                       电信一所团委开展“情系山
                                                    区儿童 爱心助力成长”定向扶贫
    高鸿股份员工举办摹捐活动      高鸿商城员工用实际行动助阵公益




  捐赠活动，对云南红河州南屏县牛
  街 镇5到14周 岁 留 守 儿 童 进 行 扶 贫
  捐助，送去过冬御寒衣物、生活用品
  300余件，各类中外经典名著和儿童
  课外读物共计55本，并为小朋友录制
  了祝福视频。
     电信四所连续多年对陕西省商
  南县赵川镇前川村进行对口帮扶，除
  了捐赠扶贫款外，还给村支部赠送电
  脑等办公设备，为贫困户送去米面油
  等生活用品，相继解决了该村道路硬                 电信一所员工开展定向扶贫捐赠活动




                                       化、小流域治理水毁工程修复、部分村民安全饮水和
                                       移民搬迁建房等问题。
                                          电信十所2016年共计投入5万元，用于对口扶贫村
                                       陕西省赵川镇大阳坡村的路面及路肩修葺（总计1000
                                       米），村民院墙的结构修复、钢管、钢网组成（共计长
                                       度200米，高2.5米）；为大阳坡村小学购买电脑桌共计
                                       63张；为村委会购买电脑、打印机各一台，纸张耗材若
                                       干，同时，选派一名长期住村干部，以保证困难村民的
                                       各项需求能够及时得到解决和反馈。
   电信四所驻前川村工作队为村支部安装四所职工
  赠送的电脑



40 大唐电信集团︱６月刊

                                        创造无限沟通



 12 报告结语
展望

  实施社会责任管理是大唐电信集团适应全球企业发展潮流，提升企业竞争力和影响力的重要举措。
作为中国高科技领域科技创新的领军企业，大唐电信集团学习和借鉴国际一流企业的先进管理经验，把
履行社会责任作为提升企业综合实力的重要途径，积极应对各种机遇和挑战，推进企业科学发展，为打
造信息通信领域具有特色和独特竞争力的企业集团，推动民族高科技产业高速发展和真正实现“中国创
造”而不懈努力。




读者反馈

  为了持续改进大唐电信集团社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和
建议。请您协助完成意见反馈表（此表可复制）中提出的问题，并传真到+86-10-62302355，您也可以选
择电子邮件发送到csr@datanggroup.cn。


                         ）
     1.报告整体评价（请在相应位置上打“√ ”


选项                                    很好 较好 一般 较差 很差


本报告是否全面、准确地反映了大唐电信集团的社会责任现状？


本报告是否对利益相关方所关心的问题进行了回应和披露？


本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完整？


本报告的可读性（即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计）如何？

			



                                              ６月刊︱大唐电信集团   41

  2016年企业社会责任报告                    2016 corporate social responsibility report



      2.您认为本报告最让您满意的方面是什么？
      3.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
      4.您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布工作有何建议？



     如方便，请告诉我们关于您的信息：
     姓名：                                职 业：
     机构：                                联系地址：
     邮编：                                e-mail ：
     电话：                                传 真：




  报告获取


      本报告为中文版。若需获取纸质报告，请联系：



     大唐电信集团党组办公室
     电     话：+86-10-62303011
     传     真：+86-10-62302355
     e-mail ： csr@datanggroup.cn
     同时，您可以在大唐电信集团网站下载本报告的电子版文档，网址为：
     http ：//www.datanggroup.cn


                                                                   大唐电信集团
                                                               报告编制日期：2017年6月




42 大唐电信集团︱６月刊
