创造无限沟通
 ——大唐电信集团2006-2010年企业社会责任报告




                         大唐电信集团
                          2011年4月   1

    报告编写说明




         报告简介
               本报告是大唐电信科技产业集团向社会发布的第一份企业社会责任报告。本着真实、客观的原则，报告
         回顾了大唐电信集团2006-2010年度争做优秀企业公民，履行市场责任、社会责任、环境责任的实践内容。


         编制依据
               报告编写遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，参考《中国企业社会责任报告
         编写指南（cass-csr 2.0）》。


         报告范围
               如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于大唐电信集团，及其在中国境内的全资、控股子公司。
               2008年，大唐电信集团投资中芯国际集成电路有限公司（简称“中芯国际”），成为其最大股东。为
         保持相关数据的延续性，除特别说明外，本报告暂不包含中芯国际的相关数据。


         数据来源
               报告的数据与案例收集主要通过大唐电信集团内部相关统计报表； 如无特别说明，本报告所示金额均
         以人民币列示。


         报告称谓
               为便于表达和阅读，“大唐电信科技产业集团”在本报告中还以“大唐电信集团”、“大唐”、“我
         们”、“集团”等称谓表述。




    大唐电信集团
2    2011年4月

董事长致辞




     大唐电信集团秉承“创新沟通未来——信息通信价值创造者”的使命愿景，倡导“创新、市
   场、诚信、责任”的核心价值观，致力于以先进、高效、节能的产品、解决方案和全方位服务，实现
   人们的自由沟通，共享信息社会的丰富生活。
     2006-2010年的五年间，大唐电信集团集中全集团智慧，推动td-scdma发展，进行了一次我国高
   科技企业推动技术升级与产业结构调整、促进创新技术市场化应用的积极实践。在2009年金融危机的
   背景下，大唐电信集团通过不断的探索和实践，积极推动科技创新技术与我国大规模低成本电子制造
   相结合，形成产业发展的“中国优势”。所有的努力和付出，只为萦绕心间那辉煌的目标，把大唐建
   设成为信息通信领域具有特色和独特竞争力的企业集团，推动中国高科技产业实现高速发展，真正实
   现“中国创造”的产业报国梦想！
     常思他人之助，深怀感恩之心。我们知道，大唐的成长动力，来源于政府和社会各界的鼓励和
   帮助，来源于广大客户的支持和信赖，来源于与产业合作伙伴的亲密合作及和谐共赢。更加全面和深
   入地履行企业社会责任，是大唐人至诚回报之愿，乐而为之之举。
     与此同时，作为一家大型中央企业，大唐电信集团深知自身所肩负的多重责任。在服务北京
   奥运会通信保障的场馆，在汶川大地震灾后的恢复通信现场，在代表中国政府提交4g国际标准的会
   场……大唐电信集团以其对国家、对社会、对行业高度负责的态度，在世界舞台和神州大地上描绘着
   动人画卷……
     “创新沟通未来——信息通信价值创造者”，这一愿景激励着我们确保兑现每一个承诺，激励
   着我们将富有责任感的价值观融入公司的每一项实践，在业绩成功、环境保护和社会发展之间寻求更
   好的平衡，实现可持续发展。
     诚然，新的产业格局和市场环境仍然会对大唐电信集团的可持续发展提出新挑战，但我们相
   信，只要以勇担责任的胸怀，与社会各界坦诚沟通、紧密协作，就能够探索实现更为有效的责任履行
   方式，不断实践“负责任地为利益相关方创造价值”的长期承诺。今后，大唐电信集团仍将以至诚之
   心，努力开拓电子信息通信价值链更加繁荣、文明、和谐的未来。
     这是大唐电信集团首次发布社会责任报告，也是我们披露可持续发展理念与实践的积极行动，
   将成为大唐电信集团可持续发展的新起点。大唐电信集团将进一步强化责任意识，逐步将企业责任观
   内化为公司行为和员工行为；努力提升社会责任实践水平，以负责任的经营有效管控风险，以创新的
   信息化解决方案助力社会与环境可持续发展；不断培育企业自身可持续发展能力，全面加强相关方沟
   通，积极参与全球对话与合作，巩固和提高行业领先地位，同时致力成为履行社会责任的典范，以优
   良业绩回报社会。




                                                    大唐电信集团
                                                     2011年4月   3

关于大唐电信集团

      大唐电信集团是国务院国有资产监督管理委员会管理的一家专门从事电子信息系统装备开发、生产和销售的大型高科技
    中央企业，总部位于北京，在上海、天津、成都、西安、重庆、深圳等主要经济发达城市设有研发与生产基地，员工12000
    人左右，专业技术人员约占70%。
      大唐电信集团拥有无线移动通信、集成电路设计与制造、特种通信三大产业板块，并在物联网、it销售渠道等业务以及
    td-scdma产业发展基金、增值业务孵化等领域不断开拓发展。目前，大唐电信集团已成为td-scdma 3g市场主流的设备
    供应商，中国最大的智能卡供应商，领先的手机终端解决方案供应商，并在所在业务领域的细分市场份额中居于领先地位。


    （一）愿景与价值观
      大唐电信集团以提升员工价值为基点，以创造客户价值为导向，以带动产业进步为保障，以技术价值转化为市场价值为
    抓手，以实现企业价值为目标，以保障国家信息安全，实现国有资产保值增值为己任。
      使命愿景：创新沟通未来——信息通信价值创造者。


     驱动无限沟通
      大唐存在的根本理由，在于以领先的技术、产品和服务，创造自由自在、无垠无限的通信世界，帮助人们突破信息交流
    的障碍，体验更便捷、更灵动、更时尚、更个性的沟通乐趣，实现思想与心灵的自由交融。

     创新“中国优势”
      大唐坚持自主创新，走新型发展之路。依靠人才，提升人力资本优势；面向市场，自主创新，选择充分发挥知识产权优
    势的商业模式，追求高价值回报；以产业运作为主、资本运作为辅，双轮驱动，增强竞争优势和盈利能力；贯彻产业链竞争
    战略，实施高端布局；推进上下游合作与协同，带动产业整体进步；发挥自主创新的先进技术与国内低成本制造资源相结合
    的双重优势，推动“中国制造”向“中国创造”的新跨越。

     创造共同价值
      大唐坚持创造共同价值的导向。以提升员工价值为基点，以创造客户价值为导向，以带动产业进步为保障，以技术价值
    转化为市场价值为抓手，以实现企业价值为目标，以报效国家、奉献社会为归依。


     价值观：创新、市场、诚信、责任。


     创新        弘扬创新价值观，建设创新导向的企业文化；
     市场        坚持以市场为导向，不断提升技术创新成果的产业化效率，积极探索充分发挥知识产权
               优势的商业模式，实现创新价值最大化；
     诚信        遵循“诚而有信”的古训，负责任地为利益相关者创造价值，不断增进各利益相关方对
               大唐的满意感与信赖度；
     责任        视责任为立企之本，勇于担当自身所肩负的使命与责任。


      大唐电信集团的责任理念一以贯之：办好企业，实现客户满意、员工幸福、股东信赖、自身科学发展是大唐电信集团
    的首要责任；带动行业共同进步，提升产业链综合竞争优势，是大唐电信集团义不容辞的产业责任；贯彻“创新型国家”战
    略，积极探索中央企业在高科技领域实现创新发展的模式与道路，保障国家信息安全，实现国有资产保值增值是大唐电信集
    团对国家的庄严承诺；完善科技创新、高端定位和轻型工业化模式，探索中国企业提升全球市场地位的有效路径，做优秀企
    业公民，是大唐电信集团自觉肩负的社会责任。同时，大唐电信集团大力支持中国特色企业社会责任理论建设，为《中国企
    业社会责任报告编写指南（cass-csr 2.0）》的编制建言献策。



    大唐电信集团
4    2011年4月

（二）责任荣誉
     2006-2010年，大唐电信集团获得各类科技进步奖15项，其中，国家科技进步一等奖1项、二等奖1项，省部级科技进
步一等奖5项、二等奖2项、三等奖5项，信息产业重大技术发明奖1项。大唐电信集团在2008－2010年间连续三年获得中
国专利奖，其中2008年1件，2009-2010年各2件；并多次获得北京市专利奖。
     大唐电信集团是首批“国家级创新型企业”，连续两次获得中央企业任期考核科技创新特别奖，并荣获2010年度全国
企业管理现代化创新成果一等奖、国家高技术产业化十年成就奖、全国专利系统先进集体、中国优秀创新型企业等众多国
家级奖项。
     大唐电信集团积极推动创新技术的产业化工作，承担的“td-scdma终端解决方案开发与产业化项目”等多个项目
均获得了国家发改委颁发的“高技术产业化示范工程”称号。
     同时，大唐电信集团积极助力运营商构建绿色精品网络，曾荣获原信息产业部经济运行司颁发的“中国绿色通信节能
技术创新奖”（2008年）、 “中国绿色通信节能技术先锋单位”（2008年）两项大奖。
     除此之外，大唐电信集团还荣获了人民日报社网络中心颁发的“人民社会责任奖” （2008年、2010年），《南方
周末》与网易主办的“中国年度3g风云榜” 颁发的“最具创新设备商奖”（2009年）、 “年度最佳设备商奖”（2010

年），通信产业报（网）联合中国管理案例联合中心共同颁发的“中国通信产业社会责任典范企业”（2010年）等多项荣
誉。


（三）利益相关方评价
         科技部部长万钢： td技术产业化的成功发展，有力地增强了我国科技界自主创新的信心；td的发展有很多
         成功的经验值得借鉴，希望大唐电信集团以3g牌照发放为契机，与运营商携手，在td网络建设、增值业
         务等领域加强合作，带动td产业向更高的水平发展，不断增强我国在高科技领域的科技竞争力，为社会进
         步、经济发展作出新的贡献。


《瞭望》： 拥有自主知识产权的td实现了在无线移动通信领域我国拥有自己的知识产权并被确立为国际标
准，使得无线移动通信成为我国少数具有国际竞争力的高科技领域之一，也是我国科技自主创新的重要标
志。


         《南方周末》： 大唐电信集团推动我国具有自主知识产权的第三代移动通信国际标准td-scdma成功实现
         产业化并商用,不仅为我国在份额高达1万亿元的3g市场赢得了话语权,改写了中国在世界通信标准领域里旁
         观者的历史,更终结了中国高科技产业的模仿时代,打破了中国高技术产业只能被动开展国际合作并在国际合
         作中稀释掉创新能力的宿命,寻找到了一种全新的技术和产业创新路径,为实践整个国家的自主创新战略作出
         了难得而影响深远的尝试。


中央电视台： 大唐电信集团开拓3g的技术绿洲，抒写td的商业传奇，未来还要领跑4g，变中国标准为国
际领袖。


         北京邮电大学教授张平： 科技创新给人们带来很多意想不到的惊喜，系统性的创新则更加震撼人心。系统
         性的技术创新不仅能够引发行业技术变革，更能够推动整个产业的创新和发展，进而带动整个国民经济的
         发展，而这正是大唐电信集团所特有的自主创新发展之路。


中国移动通信集团各地方公司对大唐电信集团发来多封感谢信，对大唐电信集团“td网络建设与td网络优
化工作”提出赞扬。




                                                       大唐电信集团
                                                        2011年4月   5

履行产业责任促进民族通信业崛起

      高科技企业不仅承担着服务客户的市场责任，同时也承担着推动科技进步、带动产业发展、促进经济发展的产业责任。身处
    信息通信领域内的高科技企业，理应对企业社会责任有更深的理解与更多的担当，在自身提高经营效益、创造经济利益的同时，
    积极发挥自身所拥有的核心技术、通用技术、基础设施、先导产业等方面的特性与优势，推动科技进步、带动产业升级、促进经
    济发展。
      2006-2010年，大唐电信集团主导td-scdma 3g国际标准成功实现从核心技术创新到大规模商用的重大突破，带动中
    国移动通信产业实现跨越发展。同时，作为中国信息通信领域内科技创新的领军企业，大唐电信集团积极承担国家重大科技
    专项，推动科技进步与产业发展。在此过程中，大唐电信集团不断探索中国高科技企业独特的发展道路，以管理创新为切入
    点，持续推动企业自身的转型发展，积极为国家的技术进步、社会经济发展作出贡献。


    （一）推动国家科技进步
      1.无线移动通信产业
      大唐电信集团提出并拥有核心知识产权的td-scdma是itu（国际电信联盟）正式接纳的第三代移动通信国际标准，它
    得到了3gpp（第三代合作伙伴计划）的全面支持，是中国百年电信发展史上第一个由中国主导提出的、系统的、完整的移动
    通信技术国际标准。td-scdma 3g技术代表着当今全球移动通信技术的发展方向。td-scdma 3g技术标准解决了我国现
    有移动通信系统存在的大量信息安全隐患，为保护移动通信用户的信息通信安全提供了可靠的保障。
      在成功服务“科技奥运”等一系列预商用验证基础上，我国政府于2009年初将td-scdma 3g牌照发放给中国移动公
    司。在中国移动td-scdma网络系统设备招标中，大唐电信集团为广东、山东、江苏及浙江等国内重要省份提供设备供货
    与建设服务。大唐电信集团所提供的系统设备产品均采用先进的工程技术进行产品设计，助力运营商快速有效地建设td-
    scdma绿色网络，得到中国移动的好评。
      大唐电信集团始终在tdd技术制式的国际标准研发方面处于世界领先地位，主导推动着td-lte、td-lte-advanced
    （4g）的技术研发、标准化和产业化推进工作。
      大唐电信集团拥有td-lte核心技术与知识产权，主导tdd技术标准制定工作，在该领域的技术标准文稿提交量和通过率
    均列全球第一。截止2010年底，大唐电信集团已提交td-scdma及td-lte文稿超过5000篇。
      2010年10月，大唐电信集团拥有核心知识产权并主导提交的td-lte-advanced被国际电联正式接纳为4g国际标准技术
    方案之一。
      除此之外，大唐电信集团在全球范围内率先推出第一台td-lte样机，完成全球第一个td-lte电话，在全球首次验证
    td-lte峰值速率，最先提出td-lte组网方案，并基于自身的综合实力全面服务于上海世博会等td-lte网络建设工作。
      2.集成电路产业
      大唐电信集团在终端芯片、智能卡等集成电路设计领域，一直处于全国领先地位。
      大唐电信集团已成为国际领先的td-scdma终端解决方案提供商和终端基带芯片供应商，引领着全球td-scdma终端解
    决方案和终端芯片的发展。大唐电信集团提供的td-scdma终端解决方案获得国际领先手机厂商的使用，td-scdma芯片及终
    端解决方案合计占据了50%的市场份额。在中国移动600万td-scdma手机招标中，大唐电信集团占据了60%市场份额。
      大唐电信集团作为我国最大的智能卡芯片及模块供应商之一，已占据国内电信智能卡市场20%的份额，社保卡市场20%
    的份额，是国内唯一一家在银行卡领域完成国际emv芯片安全体系认证的企业。此外，大唐电信集团还是国内第二代身份证
    的主要供应商之一，已供应超过2亿只二代证模块。




    大唐电信集团
6    2011年4月

  在集成电路制造领域，由于移动通信的快速发展使得终端芯片工艺向纳米迁移，对芯片设计与制造工艺紧密结合的要
求越来越高，大唐电信集团于2008年投资全球第四大、中国大陆规模最大、技术最先进的集成电路晶圆代工企业中芯国
际，成为其第一大股东。中芯国际是众多国际领先芯片设计企业的主要供应商，能够为全球客户提供0.35微米到45/40纳
米晶圆代工与技术服务。




  通过促进通信系统设备与集成电路、芯片设计与芯片制造的“两个互动”，有利于提高td-scdma芯片工艺设计水
平，大幅缩短td-scdma及其后续技术及标准演进的lte、4g的芯片研发周期，提升我国集成电路产业和移动通信产业
的整体竞争力，推动我国集成电路产业和通信产业整体结构优化升级。
  3.特种通信产业
  大唐电信集团依托雄厚的科研开发和技术创新实力，坚持走特色技术和特殊需求相结合的发展道路，积极推进具有自
主知识产权的先进技术和传统技术服务于党政和行业信息化建设，已成为该领域重要的技术支撑单位。
  2006-2010年，大唐电信集团在北京奥运会、上海世博会、广州亚运会、载人航天工程、抗震救灾等国家重大活动和
重大事件中提供了优质、高效、安全的技术支撑和服务保障，赢得了有关部门的高度认可和信赖。
  4.战略性新兴产业
  大唐电信集团一直致力于通过发挥自身的技术创新能力、产业整合能力和产业影响力，参与推动战略性新型产业的技
术进步与产业发展，特别是围绕物联网、三网融合、移动互联网等领域，加大研发投入力度，服务于工业化与信息化的深
入融合。
  大唐电信集团积极促进td-scdma系列产品和解决方案服务于多种行业领域的信息化发展：在物联网领域，大唐电
信集团拥有m2m部件、rfid产品、专用网络成套系统设备等优势产品，并形成整体解决方案，在煤炭、水利、核电等领
域得到规模应用；在移动互联网领域，大唐电信集团创新商业模式与新华社合作，通过积极开拓高端电子阅读终端市场，
为用户提供全新业务体验；在三网融合领域，大唐电信集团构建基于三网融合的新型终端、网络架构、应用架构和新媒体
融合业务的架构，打造完整的产业链，与合作伙伴一同推动三网融合的发展。


（二）促进产业经济发展
  大唐电信集团始终坚持以科技创新，促进产业进步，从td-scdma国际标准提出伊始就着力引领产业发展。
  在政府的支持下，大唐电信集团先后主导发起成立td-scdma产业联盟和td-scdma技术论坛，对产业联盟理事成
员开放授权使用td-scdma的专利和关键技术许可，降低了其他企业进入td-scdma产业的门槛。目前，td-scdma
已经形成完整、成熟的产业链，国内外众多知名厂商覆盖系统、终端、芯片、天线、仪器仪表、室内覆盖、业务、运营等
各个环节，并参与到td-scdma产业的发展之中。在此过程中，中国企业的科技创新能力得到提升，中国移动通信产业
整体竞争力大幅增强。
  随着td-scdma的规模商用，自2009年1月7日发放td-scdma 3g牌照以来，中国移动通信业成功进入了3g时代，
无处不在的高速网络大大便利了人们的生产生活。大唐电信集团与其他合作伙伴积极支持中国移动，完成了20多万台td-


                                                        大唐电信集团
                                                         2011年4月   7

    scdma基站的建设，网络覆盖全国所有城市。截至2010年12月，td-scdma移动电话用户已达2070.2万户，td-scdma
    终端款式已达500款。
      1.带动产业结构升级
      在1g、2g时代，我国移动通信设备产品从全部依赖进口到部分实现国产，我国移动通信企业仅能够从事一些低端的生产
    制造业务，一直无法进入产业链高端环节。在推动td-scdma产业发展过程中，大唐电信集团积极整合内外部资源，带动我
    国移动通信产业上下游的企业共同发展。借助td-scdma发展所带来的机遇，我国移动通信企业得以实现从产业链的加工制
    造环节向芯片设计、软件开发等高端环节延伸，为调整我国移动通信产业结构、带动产业结构升级发挥着重要作用。
      2.经济溢出效应明显
      3g时代，大唐电信集团成功推动拥有自主知识产权的td-scdma实现产业化，辐射带动软件、物流、娱乐等相关产业
    的共同发展。有经济学家预测，td-scdma产业化发展的六年内（编者注：从2008年td-scdma试商用算起），将带动超
    过两万亿的产业发展规模，并将为扩大消费需求、促进经济持续健康发展作出巨大贡献。
      3.成功探索 “四化”发展道路
      “技术专利化、专利标准化、标准产业化、产业市场化”是大唐电信集团在推动td-scdma发展过程中探索实践出的一
    条科学发展之路。围绕“四化”发展道路，大唐电信集团持续推动科技创新成果的转化，积极探索商业模式的创新，为我国
    科技型企业的发展提供了有益的借鉴。
      五年来，大唐电信集团实现开放创新，建立产业技术联盟，构建产业链、技术链、多部门的合作创新，对国家创新系统
    的建设提供了新经验。


      ●   与sk电讯合作的韩国td-scdma试验网已经升级到hsdpa
      ●   与中非基金联合开拓非洲电信市场
      ●   与安捷伦、宏碁、lg、富士康、爱立信等国际知名的it、通信业巨头签订战略合作协议，共同开发基于td-
          scdma的产品及业务
      ●   与上海贝尔在td-scdma系统设备生产和市场等方面进行深入合作
      ●   承建的台湾首个td-scdma试验网（威宝电信td-scdma试验网）在台北内湖科技园区正式开通


    （三）建设完善的知识产权体系
      大唐电信集团积极响应实施国家知识产权战略，颁布了《大唐电信科技产业集团知识产权战略纲要》（2008年）、《大
    唐电信科技产业集团知识产权战略纲要实施指南》（2009年），构建起“鼓励创造、有效运用、依法保护、科学管理”的四
    维工作体系。逐步明确大唐知识产权工作的目标：不断增强科技创新转化为知识产权的能力，以知识产权价值作为核心竞争
    力，在保障产业迅速、健康发展的基础上，以知识产权产品、自主实施、许可、合资合作等多种盈利模式，最终形成一种以
    价值回报为导向的螺旋上升的商业模式。
      截至2010年12月，大唐电信集团累计拥有国内外专利申请总量已超过9000件，其中发明专利申请量占90％以上。根据世




                             注：统计数据均为中国专利数据，包含中芯国际。




    大唐电信集团
8    2011年4月

界知识产权组织（wipo）最近公布的数据显示，大唐电信集团2010年pct申请公布量再次进入全球500强，列158位，较
2009年上升33位。此外，2009年，大唐电信集团当年发明专利申请量在中央企业中排名第一。


（四）构造技术创新体系
  大唐电信集团积极发挥自身科技创新优势，创新思路，整合内外部创新资源，构造形成完整的技术创新体系。
  在国家明确的16个科技重大专项中，大唐电信集团承担着涉及信息领域的全部3个重大专项，建设并拥有“无线移动
通信国家重点实验室”和“新一代移动通信系统与技术国家工程实验室”两个国家级重点实验室，同时还承担国家电子信
息产业调整与振兴规划中的两项重大工程。




                         承接并参与三个国家科技重大专项



                    重大专项一     重大专项二   重大专项三


              落实国家电子信息
             产业调整与振兴规划

                                      新一代移动通信系统与
              “3g产业新跨越”
                                      技术国家工程实验室

                                       无限移动通信
              “集成电路升级”
                                       国家重点实验室




                    与国内知名高校与研究院所展开全面战略合作




  依托1978年以来开展的学位与研究生教育资源，依托战略合作高校、科研院所的院校资源体系，发挥国家重点实验
室的科研平台作用，大唐电信集团通过独立办学、联合办学等多种形式，以大唐大学为载体大力开展核心产业为主的工
程培训、客户培训、专业培训、学历教育，形成了大唐电信集团基于产业链的竞争优势。
  2010年，大唐电信集团与复旦大学、上海交通大学、同济大学、北京邮电大学等知名高校签署战略合作框架协议，
并被教育部、中国工程院确立为首批工学博士联合培养试点单位。2010年年底，为落实《国家中长期教育改革和发展规
划纲要（2010-2020年）》所提出的“卓越工程师教育培养计划”，创建高校和行业企业联合培养人才的新机制，大唐
电信集团与北京航空航天大学、北京理工大学启动了联合申报及建设“国家级工程实践教育中心”工作。




                                                     大唐电信集团
                                                      2011年4月   9

创新科技构造绿色环境

      大唐电信集团一直致力于为社会提供高效、环保、节能、绿色可持续的产品和技术。遵照国务院国资委对中央企业节
    能减排的要求，大唐电信集团参照iso14000环境管理体系规范，制定了包括“科学的指标体系”、“准确的监测体系”
    和“严格的考核体系”在内的三大体系，有效保证了节能减排工作的实施。
      目前，大唐电信集团采用“虚拟制造”实现创新技术产品的生产，并通过推动办公节能降耗、打造“绿色供应链”、
    加强材料循环使用等方式全面践行“节约能源、降低能源消耗、减少污染物排放”的环境责任。


    （一）绿色产品和技术
                        大唐电信集团从推行绿色产品，到助力运营商提供绿色技术，积极践行“建设绿色
                      td-scdma通信网络”的理念——因为我们相信，绿色通信不仅仅是未来通信行业发
                      展的方向，更是通信行业的企业公民应尽的社会责任。
                        在td-scdma网络建设中，大唐电信集团将绿色、环保、可持续方案实施到网络
                      建设的每一个环节中。以一个中型城市td-scdma网络建设为例，按1000个基站计
                      算，采用大唐电信集团的绿色解决方案每年可节约电能约812-900万千瓦时，这等效于
                      节约煤炭资源2693万吨，减少二氧化碳排放6900吨，减少二氧化硫排放207吨。
                        大唐电信集团积极推进绿色节能机房建设，利用虚拟化技术整合优化服务器资源，可把以前50
                      台服务器变成现在5台服务器上的50台虚拟机，既节省了运营成本，又降低了能耗。虚拟化后，以
    10台服务器的机房为例，一年可减少电能约23万度，减少碳排放量23万余吨。
      同时，大唐电信集团积极研发制造绿色产品：大唐电信集团提供的td-scdma电子阅读终端，不仅降低了纸张消耗，还通过采
    取eink电子纸技术，在保证阅读舒适度的同时，大大降低了耗电量，实现了“绿色阅读”；大唐电信集团在td-scdma基站设计中
    开发了大容量基带板，并采用多种节能算法，使基站每载波功耗降低2/3。


    （二）绿色供应链
                                                                      与第三方物流合作
      大唐电信集团率先推广实施了绿色供应链理念，将科技进步与“中国制造”优势相                            减少运输过程能耗

    结合，与成熟的生产制造企业和第三方物流公司合作，不断缩短产品中间流转环节，努          绿色环保包装材料


    力降低能耗，着重考虑设备包装材料选型、运输能耗、包装材料循环使用、设备退网回
                                                                        设备包装箱尺寸标准化
    收等重要环节。与业内目前的td-scdma供应链能耗水平相比，大唐电信集团绿色供应                           循环使用，节省材质


    链能耗可降低50-60%。

                                                          设备退网利旧

    （三）辐射与化学品安全                                           减少污染，节省投资


      电磁辐射和化学品安全涉及公众的身心健康和企业员工的工作安全，大唐电信集团
    始终将产品使用绿色、健康的理念应用于产品设计、制造过程中，将使用化学品安全贯彻执行到企业管理细节中。
      在电信设备研发生产方面，大唐电信集团严格按照国家电磁辐射和电磁兼容相关标准，严格控制单元器件选取、隔离、
    保护和滤波等环节，保证整套系统产品在高低温、电磁等环境下正常工作，符合国家通信行业产品的电磁辐射规范，同时不
    对其他设备的正常工作产生影响。同时，大唐电信集团内部也制定完善了一系列产品电磁防辐射方面的企业标准文件。
      在生产制造过程中，大唐电信集团严格遵守《电子信息产品污染防治管理办法》和欧盟《关于限制在电子电器设备中
    使用某些有害成分的指令》等相关绿色法律法规要求，不使用不利于人体健康和环境保护的材料。


    （四）回收与循环利用
      大唐电信集团积极实践办公耗材和生产材料的回收与循环利用，通过规范各类废弃物管理，对于可再次利用的废弃
    物，组织定期回收、处置，对于危险废弃物（如硒鼓、墨盒等）交由具有处置资格的供应商统一回收，有效履行了中央企
    业建设节约型社会的责任和义务。
      大唐电信集团积极推广使用绿色节能的包装材料，以纸（塑）代木，有效节省设备包装材料的能耗；同时，通过规范
    产品包装材料，实现循环使用，有效降低产品包装材料消耗。以2009年为例，仅td-scdma系统设备一项，共采取绿色
    包装17040个，回收率79.8%，可节约木材333.6立方米，减少二氧化碳排放480吨。



   大唐电信集团
10 2011年4月

为员工搭建良好的工作平台


   员工是企业的宝贵财富，大唐电信集团努力营造良好的工作氛围，构筑有利于员工价值发挥的机制和体制，创造平等
 竞争，充分发挥员工自身价值。
   随着大唐电信集团的不断发展壮大，大唐电信集团也为社会创造了大量的工作机会，每年仅从高校接收的应届毕业生
 即达到400人以上。


 （一）坚持平等就业
   大唐电信集团尊重和维护中国政府签署的国际人权公约和劳工标准，严禁和抵制任何形式的雇佣童工，杜绝强制劳动
 和歧视现象的发生。截至到2010年年底，大唐电信集团共有员工12000人左右（含离退休员工），女员工占28%，女性管
 理者比例为38.4%，残疾人雇用率达到1.13%。


 （二）提升薪酬待遇
   大唐电信集团重视吸引、激励和保留优秀人才，为员工提供有竞争力的薪酬和福利待遇，通过推行以工效联动为核心
 的工资总额预算管理模式，以职位评估管理为基础全面提升薪酬分配管理水平，构建与企业发展相匹配的收入分配格局。
   大唐电信集团除为员工缴纳国家规定的“五险一金”（即养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房
 公积金）外，还为员工提供了补充医疗保险。此外，大唐电信集团还有年度体检，生日、结婚及添丁礼金等多项福利措施。


 （三）完善的培训体系
   大唐电信集团倡导建立学习型组织，为员工提供丰富的培训课程，覆盖了从新员工的入职培训到针对不同员工、管理层的技能
 或专业培训等各个方面。在培训形式上，采用授课和交流相结合、课堂教学和网络学习相结合、学习和实践相结合等多种方式。
   2010年，大唐大学共组织集团内部培训22场次、内部公开课5场次，培训1693人次，培训满意度的平均值在90%。
   除此之外，为促进全集团各企业中青年骨干的横向交流和互动，大唐电信集团组织了“中青年干部班”专项培训，到
 2010年底共组织培训6期，培训240余人。




 （四）提供职业发展双通道
   依照所处行业的特点，大唐电信集团为员工搭建了“经营管理骨干-三级经理-二级经理-一级经理”管理发展通道和
 “技术专家-高级技术专家-首席专家-首席科学家”专业技术发展通道。
   2010年，大唐电信集团首席科学家王映民荣获了 “全国劳动模范”称号。




                                                      大唐电信集团
                                                       2011年4月   11

   （五）构建无障碍沟通平台

      大唐电信集团重视员工反馈，建立起全方位的沟通机制，员工可以通过电子邮件、企业内网bbs等方式与高层沟通。
      目前，大唐电信集团整体的员工离职率在10-15%之间。


   （六）重视员工职业健康与安全
      大唐电信集团五年来总计投入1200余万元专项基金，通过积极的预防措施，为员工创造适宜、可靠、规范的安全生产
   环境。大唐电信集团成立了以集团总裁为主任的安全生产委员会，统一领导全集团的安全生产工作。



                          集团安全生产
                           工作委员会




                                        生产安全办公室



                                        行政后勤安全办公室



                       下属各单位安全生产工作委员



        依据《中华人民共和国安全生产法》、《中央企业安全生产监督管理暂行办法》，大唐电信集团制定并下发了《大唐
     电信科技产业集团科研生产安全工作管理办法》、《大唐电信科技产业集团防火安全工作管理办法》，建立起覆盖集团各
     层级的安全生产管理制度体系。大唐电信集团重视对员工进行安全培训，组织消防演习等活动，增强员工安全意识，确保
     员工安全。2006-2010年，大唐电信集团实现安全生产零伤亡。
        同时，依据国务院《生产安全事故应急预案管理办法》及国务院国资委和国家安监总局相关要求，大唐电信集团制定
     并下发了《大唐电信科技产业集团突发事件综合应急预案》、《大唐电信科技产业集团生产安全事故综合应急预案（试行
     版）》并报国家安监总局应急救援中心备案。目前，大唐电信集团已建立起完善的安全生产应急管理机制。
        此外，大唐电信集团通过健康促进计划，为员工进行定期体检并提供全面的职业健康咨询。目前，大唐电信集团员工
     体检覆盖率达到100%。
        2010年，为解决困扰多数员工的“亚健康”状态，大唐电信集团引入著名中医馆为员工提供专业的健康咨询。目前，
     集团正在制定《大唐电信集团员工健康工程规划》。该计划将于2011年发布实施，届时，集团将建立规范稳定的员工健康
     管理体系，进一步提高员工的幸福指数。



   大唐电信集团
12 2011年4月

关注社会公益事业

   作为公司及其分子公司所在地的社区家庭的一员，大唐电信集团始终坚持回报社会的理念，不仅推行先进技术与解决
 方案消弭落后地区的信息鸿沟，更积极热心的投入社会公益事业


 （一）救灾减灾
   2008年，大唐电信集团捐献价值20 万美元scdma 通     大唐电信集团组织向希望小学捐赠公益爱心活动，捐
 信设备以支持缅甸遭受热带风暴袭击后的救灾及重建工作。        助河北怀来孙庄子乡福和希望小学。




   5.12大地震后，大唐电信集团全体干部、党员、员工            举世瞩目的体育盛会“2008北京奥运会”召开之
 和离退休人员迅速行动，捐款捐物共计800余万元。          后，大唐电信集团积极参与到奥运通信保障工作中。

                                        大唐电信集团团委为农民工子弟小学送去图书与体育用
                                   品。




   2009年至2010年，大唐电信集团共向西南旱区、玉树
 震区捐款约125.32万元。其中，集团总部及部分在京单位青
 年团员捐助的款项对口支援干旱灾情最为严重的重庆市彭水             大唐电信集团选派优秀干部支援西藏社会经济建设。
 县；全体党员、员工群众捐助的旱灾、震灾善款通过全国红
 十字会汇往灾区。此外，大唐电信集团下属公司云南办事处
 员工捐款购买瓶装水，送往受旱最严重的昆明东川区因民中
 学，为那里的孩子送去爱心与欢笑。



 （二）多领域公益实践
   关心服刑人员子女，大唐电信集团团委为太阳村送去
 图书与衣物。
                                        大唐电信集团绿化基地落成。




                                                          大唐电信集团
                                                           2011年4月   13

   展望


     实施社会责任管理是大唐电信集团适应全球企业发展潮流，提升企业竞争力和影响力的重要举措。履行社会责任是企业
   实现可持续发展的有力保障。对此，大唐电信集团高度关注并积极支持。作为中国高科技领域的科技创新领军企业，大唐电
   信集团学习和借鉴国际一流企业的先进管理经验，把履行社会责任作为提升企业综合实力的重要途径，积极应对各种机遇和
   挑战，推进企业科学发展，为打造信息通信领域具有特色和独特竞争力的企业集团，推动民族高科技产业高速发展和真正实
   现“中国创造”而不懈努力。




   2006-2010年关键绩效数据
             绩效        2010      2009     2008     2007     2006

       资产总额增幅（%）        22%      6%       42%      34%      4%

       销售收入增幅（%）        8%       74%      -7%      33%      28%

       利润总额增幅（%）        41%     -18%      13%      扭亏       ----

        资产负债率（%）        41%      31%      42%      51%      89%

        研发占比（%）        10.67%   10.33%   17.18%   12.91%   15.30%

       在岗职工数（人）        11969    13464    11399     9841    10932

      员工性别比例（男：女）      2.6：1    2.25：1   1.83：1   2.42：1   2.77：1

        工会覆盖面（%）        97%      95%      96%      95%      95%

       残疾人雇用率（%）       1.13%    0.69%    0.81%    0.90%    0.80%

   万元产值综合能耗（吨标准煤/万元）   0.0076   0.0059   0.0191   无统计      无统计

       二氧化硫排放量（吨）      0.0000   0.0000   0.0360   无统计      无统计

   cod（化学需氧量）排放量（吨）    0.0000   0.0000   0.0000   无统计      无统计




   大唐电信集团
14 2011年4月

读者反馈




为了持续改进大唐电信集团社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表（此表可复制）中
提出的问题，并传真到+86-10-62302355，您也可以选择电子邮件发送到csr@datanggroup.cn。
1.报告整体评价（请在相应位置上打 “√ ”）


                           选项                       很好   较好   一般   较差    很差

本报告是否全面、准确地反映了大唐电信集团的社会责任现状？

本报告是否对利益相关方所关心的问题进行了回应和披露？

本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完整？

本报告的可读性（即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计）如何？




2.您认为本报告最让您满意的方面是什么？
3.您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
4.您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布工作有何建议？
如方便，请告诉我们关于您的信息：
姓名：          职   业：
机构：          联系地址：
邮编：          e-mail：
电话：          传   真：




                       报告获取
                       本报告为中文版。若需获取纸质报告，请联系：
                       大唐电信集团综合办公室
                       电   话：+86-10-62301329
                       传   真：+86-10-62302355
                       e-mail： csr@datanggroup.cn
                       同时，您可以在大唐电信集团网站下载本报告的电子版文档，网址为：
                       http：//www.datanggroup.cn




                                                                        大唐电信集团
                                                                         2011年4月   15
