gestión delima marsh s.a. 2011 -
responsabilidad social empresarial
marzo de 2012

       contenido




                                                  1. sobre marsh & mclennan companies y delima
                                                     marsh s.a.

                                                  2. responsabilidad social empresarial en marsh &
                                                     mclennan companies

                                                  3. responsabilidad social empresarial en delima
                                                     marsh s.a.

                                                       3.1 principios éticos

                                                       3.2 relaciones con los empleados

                                                       3.3 relación con el medio ambiente

                                                       3.4 relación con la comunidad




i • gestión delima marsh s.a. 2011 - responsabilidad social empresarial

1. sobre marsh &
mclennan companies
marsh & mclennan companies,                                  líder en su campo. combina conocimientos profundos de
                                                             la industria con experiencia especializada en estrategia,
inicia su historia en 1871, liderando                        operaciones, manejo de riesgos, transformación
desde entonces, la industria de                              organizacional y desarrollo de liderazgo. 3
corretaje y administración de
riesgos. actualmente es una firma
líder en la prestación de servicios                          sobre delima
profesionales con alcance global,
brindando asesoría y soluciones
                                                             marsh s.a.
en riesgo, estrategia y capital                              delima marsh s.a. ha liderado por más de cinco
humano. se encuentra en más de                               décadas el servicio de corretaje de seguros y
                                                             administración de riesgos en colombia, con oficinas en
100 países presentando soluciones                            las principales ciudades del país.
en la identificación, planeación y
respuesta a temas y riesgos críticos                         en 1957 se estableció una relación de corresponsalía
para las empresas.1                                          con marsh & mclennan inc., la firma de corretaje de
                                                             seguros más grande del mundo. en 1998, se celebró
                                                             una negociación entre delima y marsh, por lo que hoy
hacen parte de marsh & mclennan companies,                   nos llamamos “delima marsh s.a.”
empresas especializadas en riesgos y seguros y en
consultoría como son:                                        fieles a nuestros principios, nos hemos apegado a ellos
                                                             para desempeñar nuestras tareas con un alto grado de
marsh, líder mundial en la prestación de servicios           responsabilidad, profesionalismo y ética.
de soluciones en seguros y en temas de riesgos.
provee servicios en la gerencia global de riesgos,           estos principios son:
consultoría de riesgos, corretaje de seguros, soluciones
en financiación alternativa de riesgos y en gerencia         •• diferenciación               • creatividad
de programa de seguros para empresas, entidades              •• seriedad                     • calidad
públicas, asociaciones, organizaciones de servicios          •• idoneidad                    • cortesía y amabilidad
profesionales y clientes personales.2                        •• agilidad                     • oportunidad 4
                                                             •• descentralización
guy carpenter líder mundial en riesgos y reaseguros;         nuestra meta es continuar como líderes, mediante el
ofrece además, análisis en administración de                 constante aumento de la productividad, el incremento de
riesgos, servicios actuariales, conocimiento en              nuestra participación en el mercado y el óptimo desarrollo
productos especializados de reaseguros, manejo y             de nuestro recurso humano. delima marsh fomenta
asesoría en reclamos.                                        la participación de sus funcionarios en actividades
                                                             tendientes al mejoramiento del país y sus regiones.
mercer es un proveedor global de consultoría,
outsourcing y servicios de inversión. mercer consultant      en delima marsh somos incluyentes, no existe
ayuda a los clientes a diseñar y manejar programas de        discriminación con respecto al empleo y la ocupación,
salud, de retiro y otros beneficios de optimización del      no hay trabajo infantil ni ninguna forma de trabajo
capital humano.                                              forzoso ni obligatorio.

oliver wyman es un grupo que ofrece servicios de
consultoría a través de tres unidades operativas, cada una   3 http://usa.marsh.com/aboutus/
                                                             aboutmarshmclennancompanies.aspx
1 http://www.mmc.com/about/index.php                         4 http://www.delimamarsh.com/auto.cfm?myurl=marsh/
2 ibid                                                       nosotros_marsh.cfm
                                                                                                                          marsh • 1

                              2. responsabilidad
                              social en marsh &
                              mclennan companies
                              delima marsh s.a. y las otras empresas filiales de          para marsh & mclennan companies los temas de
                              marsh & mclennan companies comparten una historia           diversidad e inclusión, sostenibilidad y relaciones
                              orgullosa de servicios y de apoyo a las comunidades         gubernamentales son asuntos muy importantes. en
                                                           en las que operamos y          cuanto a diversidad e inclusión, la empresa obtuvo una
                                                           donde nuestros empleados       calificación de 100% en la campaña de corporate
                                                           viven y trabajan. nos          equality index realizad por human rights campaign5
                                                           comprometemos en
                                                           todo momento a llevar a        marsh & mclennan companies reconoce su
                                                           cabo nuestros negocios         responsabilidad de hacer negocios de una manera
                                                           de manera responsable          que proteja y mejore el estado del medio ambiente
                                                           y demostrar nuestra            para las generaciones futuras. como empresa global,
                                                           responsabilidad social         entendemos que a largo plazo el bienestar de la
                                                           corporativa a través de        sociedad, el bienestar de nuestros empleados, la
                                                           programas y actividades        fortaleza de la economía mundial, y el éxito continuo de
                                                           bajo el lema “ayudando a       nuestro negocio depende de nuestro compromiso con
                                                           las personas y comunidades     un medio ambiente sostenible.
                                                           en riesgo”.
                                                                                          marsh & mclennan companies durante muchos años
                                                            desde el 2008 marsh se        ha llevado a cabo negocios y aplicado decisiones
                                                            encuentra emprendiendo        estratégicas y operativas con la sostenibilidad
                                                            acciones que tienen como
                                                            objetivo examinar y centrar
                                                                                          5 human rights campaign es la organización
                                                            su enfoque en la corporate
                                                                                          estadounidense más grande que trabaja por
                                                            social responsibility o
                                                                                          la equidad laboral de personas homosexuales,
                              responsabilidad social empresarial. en el 2010, la junta
                                                                                          bisexuales y transgeneristas
                              directiva de marsh & mclennan companies creó un
                              comité de responsabilidad corporativa, cuyo director
                                                                                          https://online.mrshmc.com/marshintranet/marsh1
                              lanzó un programa de voluntariado de empleados y
                                                                                          /public/insidemarsh/!ut/p/c5/04_sb8k8xllm9ms
                              presentó al comité ejecutivo de marsh & mclennan
                                                                                          szpy8xbz9cp0os3hnd0cpe3mfawmds3mja09_z1b
                              companies una nueva estructura organizativa de rse para
                                                                                          di1npywmle6b8pfl8ojoxkxgai6urmumgi6nnoiu
                              promover el aumento del nivel de colaboración en esta
                                                                                          3kqeeenaddripv36qvaeo4giaxb9hgagkfrgl_e1c
                              importante iniciativa entre las empresas operativas.
                                                                                          gs6wcpa0mrmwm3qomth388jptduvyi0wyptudq
                                                                                          qai62sta!!/dl3/d3/l2djqsevuut3qs9zqnz3lzzf
                                                                                          q0dbsdq3tdawtzrfmjbjofbjmjy4njftmda!/?a
                                                                                          rticleid=237610




2 • gestión delima marsh s.a. 2011 - responsabilidad social empresarial

ambiental como principio empresarial básico, y              nuestro programa de sostenibilidad tiene tres
ahora hemos elevado este principio como una parte           componentes:
integral de nuestra agenda de negocios. estamos
                                                            1_ el compromiso de adoptar medidas para reducir
reafirmando nuestro compromiso de integrar las
                                                            el impacto sobre la sostenibilidad de nuestras
políticas de medio ambiente y las prácticas en
                                                            propias actividades.
nuestra organización operando en una manera que
promueva la conservación de energía y materiales,           2_ el compromiso de ofrecer a nuestros clientes la
así como la reducción de residuos. también estamos          experiencia, consejos, productos y soluciones que les
comprometidos a ayudar a nuestros clientes en el            ayuden con sus propios retos de sustentabilidad,
análisis, la reducción y la gestión de su propio impacto
ambiental y los riesgos.                                    3_ el compromiso de proporcionar a nuestros empleados
                                                            un lugar de trabajo con conciencia ambiental.




3. responsabilidad
social empresarial
en delima marsh s.a.
en delima marsh, el tema de rse se aborda                   empresa, los servicios de apoyo y atención de reclamos,
principalmente en 4 frentes:                                el cumplimiento de condiciones y términos contractuales,
                                                            transparencia en la información, gestión interna, medio
   1. principios éticos      3. comunidad
                                                            ambiente, entre otros.
   2. empleados              4. medio ambiente

en el presente documento se expondrán las diferentes        en el 2011 se aplicó el
gestiones realizadas durante el 2011 en cada uno de         segundo autodiagnóstico a
estos frentes.                                              delima marsh, evaluación
                                                            e identificación de brechas
                                                            (iii fase del sistema de

3.1 proyecto                                                gestión rse) el cual compara
                                                            los avances que se han

comfandi                                                    obtenido desde el 2009. de
                                                            este ejercicio, se concluyó
                                                            que la compañía presenta
en el año 2009, delima marsh s.a. comenzó a                 importantes avances en
implementar su programa de responsabilidad social           el sistema regional de
empresarial dentro del proyecto liderado por la caja de     rse, elevando su nivel de
compensación familiar del valle del cauca – comfandi        implementación al interior
para el establecimiento del sistema regional de             de la empresa, de 31% en el
responsabilidad social en el valle del cauca.               2009 a 68% en el 2011. la
                                                            empresa incrementó el nivel
en el año 2010 se implementó la primera fase, en            de implementación en todas
donde se realizó un autodiagnóstico de cada una de          las áreas. las nuevas mayores
las áreas que deben tener una conducta socialmente          fortalezas se dan en las áreas
responsable de acuerdo con un marco de referencia           de liderazgo y relación con
ideal o de buenas prácticas. así mismo, se realizaron       los colaboradores, además de
encuestas a clientes, proveedores y colaboradores donde     la gestión de planeación de
se les pidió su opinión sobre temas como los programas      rse estratégica y gestión ambiental. cabe destacar que
e iniciativas de responsabilidad social impulsadas por la   en el año 2009, no se encontraron fortalezas.



                                                                                                                       marsh • 3

4 • gestión delima marsh s.a. 2011 - responsabilidad social empresarial

3.2 principios                                                 delima marsh, tendremos las herramientas necesarias
                                                               para tomar las decisiones correctas dentro de las leyes;
                                                               aplicaremos un criterio de ética y de integridad por
éticos                                                         encima de los intereses comerciales e individuales de
                                                               cada uno. el código nos proporciona unos elementos
delima marsh cuenta con un departamento de                     claros y unas normas no negociables, para asegurar una
compliance, matricialmente dependiente de compliance           conducta lícita y ética en todas nuestras actuaciones.
internacional, que vela por que la ética y transparencia
sean temas transversales a toda la compañía.
                                                               3.3 relaciones con
la relación con las partes interesadas en general y con
los clientes en particular, es un aspecto importante del
comportamiento ético que es exigido a cada uno de los
                                                               los empleados
empleados de delima marsh; es así como desde el 2010,
tenemos un activo sistema de atención al cliente financiero,   siendo los derechos humanos y los estándares
adscrito a la vicepresidencia de mercadeo y ventas.            laborales uno de los principales pilares de
                                                               nuestra rse, durante el 2011, se adelantaron los
                                                               siguientes programas:
en el marco del sac, delima marsh emplea la debida
diligencia en el ofrecimiento y prestación de sus
servicios en cuanto a la entrega de información y              datos de ejecución
atención apropiada y respetuosa; esta información
debe ser cierta, suficiente, clara y oportuna,                  total personal                  771
permitiéndole al cliente conocer sus derechos,                  total costo laboral            $ 42,808,466,274
obligaciones y costos de los servicios ofrecidos.
también suministrará una adecuada educación al
consumidor financiero.                                         personal por género
en el año 2011, el departamento de compliance de marsh          genero         # de empleados         % del total
& mclennan companies, lanzó a nivel internacional el            femenino               488                 63.29%
nuevo código de conducta “the greater good”, el cual            masculino              283                 36.71%
cobija a todas las compañías del grupo, en todos los países
                                                                total                  771                  100%
en donde opera marsh & mclennan.

en colombia, se difundió y capacitó a todo el personal         personal por tipo de contrato
que trabaja en y para delima marsh, con el propósito de
asegurar el compromiso de todos, con nuestras pautas            tipo de contrato       # de empleados % del total
de conducta.                                                    contrato a
                                                                termino indefinido             699            90.66%
alineados con la misión de la compañía, ser una                 contrato temporal               22             2.86%
empresa de servicios profesionales, comprometida en             contrato por
ayudar a nuestros clientes en la protección y creación de       outsourcing                     50             6.48%
valor a través de asesoramiento y soluciones en riesgo,
estrategia y capital humano,6 el código de conducta
nos ayuda a asegurarnos de alcanzar los objetivos a            personal por rango de edad
través de generar confianza con nuestros clientes,
colegas, el mercado, las autoridades regulatorias, los          edades              # de empleados        % del total
accionistas y la comunidad                                      0 a 25                       161              20.88%
                                                                26 a 35                      263              34.11%
nuestro nuevo código de conducta “the greater                   36 a 45                      215              27.88%
good”, le garantiza a nuestros clientes que todos y
                                                                46 en adelante               132              17.12%
cada uno de las personas que trabajamos en y para

6 código de conducta, nuestra misión, pág iv



                                                                                                                          marsh • 5

                               3.3.1 programas de                                             •• puntos por tu bienestar: se realizo el lanzamiento
                                                                                                 del programa puntos por tu bienestar. 27
                               capacitación                                                      funcionarios hicieron uso de este beneficio con un
                               •• en delima marsh, facilitar la capacitación para                costo de $1.300.000 pesos
                                  garantizar crecimiento profesional y personal a
                                  todos nuestros funcionarios, es una prioridad. para         •• flex time mamas: se realizo el lanzamiento del
                                  atender estos requisitos, el departamento de rrhh              programa flextime mamas el cual logro una cobertura y
                                  ha desarrollado un exitoso plan de capacitación                mejor calidad de vida para los empleados y sus familias
                                  denominado universidad delima. este programa divide            a 31 mamas de la compañía
                                  los esfuerzos de capacitación en cinco campos:              •• programa de salud ocupacional: se llevaron a
                               inducción, capacitación, desarrollo, formación y                  cabo 11 actividades en salud ocupacional con un
                               balance trabajo / vida.                                           costo de $589.000 pesos. se realizaron 4 mesas
                                                                                                 laborales de trabajo conjuntamente con la arp para
                               •• se realizó una inversión en capacitación por valor de          revisar los casos de ausentismos por enfermedad
                                  $339,562,307.                                                  profesional y accidentes de trabajo.

                               •• durante el 2011, se entregaron 204 auxilios                   se realizó la semana del bienestar a nivel nacional,
                                  educativos externos a funcionarios de la compañía,            con unos programas muy atractivos para la salud de
                                  por valor de $172,100,330.                                    los funcionarios.

                               •• se facilitó a los empleados de delima marsh el              •• programa 21 días positivos: se hizo una campaña
                                  acceso a la herramienta en intranet denominada                 nacional denominada 21 días positivos con la cual
                                  peoplelink, la que les permite la realización                  se buscó un cambio hacia una cultura mas positiva,
                                  de cursos voluntarios y obligatorios, acceso a                 mejorando la calidad de vida de los funcionarios y de
                                  literatura especializada y a publicaciones dirigidas           sus familias.
                                  al crecimiento personal y profesional.
                                                                                              •• great place to work: realizamos la aplicación,
                               •• delima marsh aumentó sustancialmente las horas                 medición y análisis de resultados de la encuesta
                                  de capacitación internas ofrecidas a sus empleados             great place to work con excelentes resultados.
                                  a nivel nacional, dictando 674 horas, en distintos
                                  temas técnicos, comerciales, de servicio y de               •• participación de una empresa familiarmente
                                  formación e interés personal entre otros y con una             responsable: realizamos la aplicación, medición
                                  asistencia de 911 funcionarios.                                y análisis de resultados de la encuesta una empresa
                                                                                                 familiarmente responsable con igualmente buenos
                               •• la percepción y evaluación por parte de los asistentes,        resultados
                                  es muy importante, pues nos permite medir la calidad
                                  de los capacitadores y de los contenidos. es así como en    •• programas de esparcimiento e integración:
                                  promedio, se recibió una calificación del 96,47%, lo cual      en todas las sucursales se hicieron actividades
                                  consideramos muy satisfactorio.                                lúdicas, deportivas y culturales, encaminadas a
                                                                                                 buscar la integración y el esparcimiento de nuestros
                                                                                                 funcionarios y sus familias. estas actividades tuvieron
                               3.3.2 programas de                                                una inversión de $41,704,211.

                               bienestar
                               se realizaron 47 actividades nacionales de bienestar,          3.3.3 plan de beneficios
                               (recreativas, deportivas, de manualidades y familiares,        pensando en el bienestar de nuestros empleados,
                               con una inversión de $73,000,000.                              delima marsh ofrece para sus empleados un plan de
                                                                                              beneficios de carácter extralegal y voluntario de la
                               •• “balance vida- trabajo” con el propósito de                 compañía, entre los cuales se encuentran:
                                  contribuir a que el empleado logre un adecuado
                                  equilibrio entre la familia y el trabajo, durante el          –– seguro de vida
                                  2011 se continuó con el programa de balance vida –            –– chequeo médico
                                  trabajo, el cual busca suministrar las herramientas y         –– vehículos
                                  conceptos para que los empleados logren el correcto           –– primas y auxilios
                                  balance entre su vida profesional y personal.                 –– fomento de ahorro e inversión




6 • gestión delima marsh s.a. 2011 - responsabilidad social empresarial

  –– clubes sociales o deportivos                         3.4.1.2. disposición final de residuos electrónicos:
  –– plan de pensiones                                    concientes de la importancia que tiene para el
                                                          desarrollo socio – económico del país, contribuir con
•• pólizas de salud segura: 413 funcionarios              la equidad social, la correcta disposición final de los
   recibieron el beneficio del plan salud segura de       residuos electrónicos, el contribuir en la reducción de
   la compañía el cual represento un costo para la        la brecha en el acceso digital y el cuidado del medio
   compañía de $769.600.000. 43 funcionarios              ambiente, se ha desarrollado un proceso de disposición
   recibieron el beneficio del reembolso por su           final de activos (equipos de computo, impresoras,
   medicina prepagada el cual represento un costo de $    scanners, ups). es así como se donan estos equipos, al
   69.000.000                                             programa computadores para educar, con el siguiente
                                                          balance para 2011.
•• pólizas de vida: 693 funcionarios recibieron el
   beneficio de contar con una póliza de vida pagada
   por la compañía la cual represento un costo de          elemento                        cantidad
   $132.807.872 pesos                                      cpu                             173

•• pólizas de accidente personales: 590 funcionarios       portátiles                      35
   recibieron el beneficio de contar con una póliza de     monitores                       61
   accidentes personales pagada por la compañía la cual    impresoras                      91
   represento un costo de $43.093.478 pesos

•• incapacidades: control de ausentismos e                otros equipos electrónicos que no serán retornados
   intervención en el mismo. incapacidades cubiertas      al programa de educación, son tratados y dispuestos
   desde el día 1 y al 100% , por encima de los           finalmente por el cenare, cumpliendo con la
   parámetros legales.                                    correcta disposición de los residuos electrónicos
                                                          inservibles o no recuperables.


3.4 relación con                                          3.4.1.3_ optimización de recursos (impresión,
                                                          copiado, digitalización)

el medio ambiente                                         información de manejo ambiental de datecsa s.a. y
                                                          nuestro fabricante kyocera.docx)

3.4.1 infraestructura                                     en la contratación de los servicios mencionados ,
tecnológica                                               delima marsh aseguró la selección de un proveedor
                                                          certificado que contara con
consecuentes con la responsabilidad que
                                                          un adecuado plan de manejo
tenemos en el impacto con el medio ambiente,
                                                          ambiental que involucrara:
el área de tecnología de la compañía, desarrolla
varios proyectos, encaminados a contribuir con            1. reducción de equipos
esta responsabilidad.                                        electrónicos
                                                          2. la optimización del uso del
3.4.1.1 renovación tecnológica: en 2008 se inició            papel
un ciclo de renovación tecnológica para la operación      3. migración de los servicios
de marsh en colombia, que busca la optimización de           físicos a lógicos (fax)
los recursos utilizados en desarrollo de la operación,    4. plan de manejo ambiental
pasando de un 66% de obsolescencia a un 14% en            5. plan de recolección de
2011 en cuanto a equipos de computo se refiere.              elementos ya utilizados
                                                          6. implementación de
en efecto para esta renovación todos los equipos             programas eco social
adquiridos por la organización cumplen con las            7. garantía de no utilización
normas de ecc y energystart, que representa una              de elementos tóxicos en la
drástica reducción el consumo de energía y un                fabricación de equipos
aprovechamiento eficiente del bajo consumo de los         8. reducción del consumo de
equipos de escritorio y equipos portátiles.                  energía




                                                                                                                    marsh • 7

                               se trabajó mucho en la sensibilización de ahorros,             marsh, realizaron un trabajo en conjunto que permitió la
                               básicamente enfocados hacia:                                   intervención de dos comunidades en bogotá y soacha,
                                 imprimir solo lo necesario                                   mediante la construcción de viviendas transitorias que
                                 ahorro de papel                                              buscaban beneficiar a 10 familias que se encontraban
                                 manejo de archivos digitales                                 en situaciones de alta vulnerabilidad habitacional. estas
                                 revisión de los documentos para evitar                       construcciones buscaban que todos los sectores de la
                                 reimpresiones                                                sociedad se involucraran de forma directa con la realidad
                                 impresión en duplex.                                         social que viven millones de familias en nuestro país,
                                                                                              donde el proyecto no solo buscaba que la empresa tuviera
                               se hizo una inversión en sistemas de control que               participación económica en el proyecto de utpmp
                               permiten medir la eficiencia de los sistemas de                en los asentamientos, sino que el capital humano
                               impresión para generar campañas de sensibilización             de delima marsh se involucrara con esta realidad y
                               sobre el manejo responsable de los recursos. como              realizara un aporte desde su espíritu de voluntariado.
                               resultado de estas campañas para el 2011, de 6.6 mm
                               de páginas, el 35% (2.3mm) se utilizaron en doble cara,        el aporte económico de delima marsh correspondió
                               ahorrando 1.1 mm de hojas de papel.                            al valor de 10 viviendas que se construyeron
                                                                                              durante varias etapas entre los jóvenes voluntarios
                                                                                              y empleados de la empresa, involucrando una
                               3.4.2 racionamiento de                                         donación de $ 33.000.000. delima marsh se encargo
                               servicios públicos                                             de construir 5 viviendas, con participación activa de
                                                                                              más de 50 empleados.
                               en delima marsh, el uso adecuado de los servicios públicos,
                               es parte de nuestra cultura. en manejo adecuado de energía
                               y agua, durante el año 2011 se reforzaron las capacitaciones   donación conjunta:
                               a nivel nacional, enfocadas no solamente a los funcionarios
                                                                                              el programa se inició en 2007. en el 2011 se realizó
                               de la empresa, sino muy especialmente al personal de
                                                                                              una donación compartida entre funcionarios y delima
                               aseo, cafetería, mantenimiento y seguridad privada quienes
                                                                                              marsh para la fundación dividendos por colombia por
                               contribuyen en gran medida al éxito de estas campañas.
                                                                                              un valor de $32.056.000.

                                                                                              _ realización de material didáctico

                               3.5 relación con                                               realización de material didáctico para los niños del

                               la comunidad                                                   programa dividendos por colombia en las ciudades de
                                                                                              barranquilla, cali, medellín y bogotá.

                                                            dentro de las obras que           _ jornada de recolección de útiles
                                                            adelantó la compañía
                                                            encaminadas a favorecer           realización de una jornada nacional para la
                                                            a los más necesitados,            recolección de útiles escolares para la fundación
                                                            cabe destacar:                    dividendos por colombia en diciembre

                                                                                              _ donación la caja del amor:
                                                            3.5.1.
                                                            donación                          se realizo la compra de 15 cajas del amor y
                                                            conjunta:                         conjuntamente con los funcionarios se llenaron con
                                                                                              productos de aseo, alimentos, ropa y juguetes y fueron
                                                            empleados &                       entregadas en el mes de diciembre al grupo de familias
                                                            empresa:                          seleccionadas por el programa.


                                                            voluntariado                      donaciones por parte de la empresa:
                                                            corporativo:
                                                                                              durante el año 2011, delima marsh s.a. adelantó
                                                            durante el año 2011 un            donaciones en efectivo y en especie por un valor de
                                                            techo para mi país y delima       $204,124,566, destinados a un número aproximado



8 • gestión delima marsh s.a. 2011 - responsabilidad social empresarial

de 73 fundaciones y asociaciones dedicadas                 del 2010 y el mismo mes del 2011, lo que muestra que
exclusivamente a la protección, apoyo, desarrollo          los sectores medios y bajos han comenzado a tomar
y mejora de calidad de vida de comunidades,                conciencia en torno a las ventajas de estar asegurado
niños y ancianos pertenecientes a los sectores             en aspectos tan básicos y claves como la vida y los
menos favorecidos de colombia; las personas y              accidentes personales, por ejemplo. 7
comunidades beneficiarias de la gestión de estas
fundaciones y asociaciones, de acuerdo con sus             en delima marsh, contribuimos estratégicamente
respectivos objetivos, se encuentran a lo largo de         con la comunidad, a través de la capacitación,
todo el país, en los departamentos de antioquia,           promoción y colocación de pólizas de
cundinamarca y córdoba, así como en las ciudades           microseguros. dentro de los programas que
de bogotá, cali, medellín, barranquilla, manizales,        adelantamos en el 2011, destacamos:
pereira, popayán y bucaramanga.
                                                           edatel: es el operador de telecomunicaciones (tv, to,
los programas ofrecidos por las diferentes fundaciones     internet) de los municipios (pueblos) de antioquia
y asociaciones apoyadas por delima marsh a través de       (fuera del área metropolitana de medellín) y de
donaciones contemplan, entre otros:                        algunos municipios de la costa y santander. con ellos
                                                           tenemos una operación de telemercadeo en la que
  –– programas de formación educativa
                                                           vendemos dos productos: uno de ap (accidentes
  –– programas para formación de empresas.
                                                           personales) y otro de cáncer. actualmente tenemos
  –– programas que buscan generar acceso a recursos
                                                           unos 11.000 asegurados aproximadamente pagando
     como libros y tecnologías de información y
                                                           primas promedio de 7.000 mensuales
     comunicaciones
  –– atención a población vulnerable
  –– atención para la niñez abandonada                     que se cobran por medio de la factura de edatel. en
  –– atención especial en salud (apoyo psicosocial ,       los últimos tres años hemos pagado alrededor 200
     espiritual y emocional, apoyo nutricional )           siniestros por un valor de 270 millones de pesos.
  –– sensibilización ante la infancia
  –– recreación                                            proexequiales: a través de esta forma, manejamos
  –– fomento de vivienda                                   una póliza de vida que va ligada a su plan exequial; los
  –– ayuda a damnificados por el invierno                  estratos a los que se ofrece son básicamente 1,2 y 3.
                                                           tenemos actualmente 5.500 clientes aproximadamente
                                                           que pagan una prima mensual de 1.000 pesos. en los
microseguros                                               últimos dos años pagamos 11 siniestros por valor de 55
                                                           millones de pesos. en la actualidad estamos cotizando
                                                           productos de desempleo, hogar y asistencias para
microseguro, una opción sin                                complementar el portafolio.
estrato
                                                           comercial card: este es un convenio que nació
estas pólizas se han convertido en la forma más adecuada   en el 2011. es una compañía que se dedica a la
para proteger a las familias de menores recursos, aunque   comercialización de recargas de celulares. con ellos
sus beneficios son cada vez más masivos.                   se vende ap de 2, 3 y 5 mil pesos en mas de 1.000
                                                           establecimientos de recarga a nivel departamental en
en colombia este es un mercado disponible para todos,      donde sus principales clientes son los estratos 1,2 y 3.
pero del que gozan muy pocos. según fasecolda,             se estima colocar aproximadamente 25.000 pólizas
apenas el 2,3 por ciento del producto interno bruto del    en el primer año de vigencia.
país, cuenta con cobertura de seguros, mientras que el
promedio mundial es del 7 por ciento.                      emcali: mercado objetivo: usuarios de servicios públicos
                                                           de emcali, estratos 1,2 y 3. aproximadamente 407,062
los microseguros aplican para las pólizas mínimas          suscriptores. se ofrece oportunidades a todos los
que debe tener una persona o una familia (salud,           usuarios de emcali con alternativas de seguros para la
vida, accidentes, educación, desempleo, hogar,             base social a través del conocimiento y sensibilidad, con
incendio, robo y otros daños).                             creatividad e innovación, con visión de responsabilidad
                                                           social, creando esperanza y progreso.
según la federación de aseguradores colombianos,
los microseguros crecieron 25,1 por ciento entre julio     7 http://www.portafolio.co/portafolio-plus/
                                                           microseguros-una-opcion-estrato

                                                                                                                       marsh • 9

delima marsh s. a
avenida el dorado 69 a 51 interior 1
bogotá d.c, colombia.
+571 426 9999




la información contenida en esta publicación solamente proporciona una descripción general de los temas tratados, no
debe ser considerada como un asesoramiento con respecto a una situación individual y no debe ser interpretada
como tal. los asegurados deben consultar a sus asesores de seguros y legales en relación con temas de
coberturas específicas. la cobertura de seguros está sujeta a los términos, condiciones y exclusiones de
las correspondientes polízas individuales. marsh no puede proporcionar ninguna garantía respecto a
la posibilidad de obtener un seguro para un cliente particular o para un riesgo determinado.
marsh pertenece a la familia de compañías de marsh & mclennan, incluyendo guy
carpenter, mercer y el grupo oliver wyman (incluyendo lippincott y nera economic
consulting). esta prohibida la copia o reproducción en cualquier formato de
este documento o cualquier porción de la información que contiene, sin el
consentimiento de marsh inc., excepto que los clientes de cualquiera de
los clientes de marsh & mclennan – marsh, guy carpenter, mercer
y el grupo oliver wyman – no están obligados a obtener dicho
permiso cuando utilicen este informe con fines internos,
mientras tanto está página se incluyacon todas las
copias o reproducciones.
copyright 2012 marsh inc. todos
los derechos reservados www.
delimamarsh.com
compliance ma12-pending
3193
