reporte de sustentabilidad
año fiscal 2016 y 2017

estructura operativa de deloitte chile
[2.1] [2.3] [2.4][2.6]

sucursales

casa matriz: rosario norte nº 407, pisos 4-5-6-7 y 16, las condes - santiago
avenida grecia nº 860, piso 3 – antofagasta
alvarez nº 646, oficina 901-902-906, piso 9 - viña del mar
o´higgins nº 940, oficina 603 – concepción
quillota nº 175, oficinas 1106 y 1107 - puerto montt
simón bolívar nº 202, oficina 203 - iquique
los carrera nº 831, oficinas 501-502 - copiapó

cl1a:    deloitte auditores y consultores ltda.
cl1b:    deloitte outsourcing ltda.
cl1c:    deloitte & touche servicios profesionales ltda.
cl1d:    deloitte servicios profesionales ltda.
cl1e:    deloitte certificadora ltda.
cl1f:    deloitte advisory ltda.
cl1g:    deloitte servicios de capacitación ltda.
cl1h:    deloitte servicios ltda.
cl1i:    deloitte servicios spa
cl1j :   deloitte servicios de innovación
2

contenidos
capítulo 1: nuestro compromiso                              04
 carta del ceo y managing partner                           06
 carta de la socia líder de sustentabilidad y rse           08
 deloitte chile                                             10
 creación de valor                                          11
 desarrollo de talentos                                     11
 somos diversidad                                           12
 impacto en la comunidad                                    13
 breve historia de deloitte en chile                        14
 quiénes somos                                              15
 orientación al cliente                                     16
 ¿dónde estamos?                                            18
 grupos de interés                                          19
 política y gestión de sustentabilidad y rse                20

capítulo 2: impactos que importan                           26
 los colaboradores: el alma de deloitte                     28
 desarrollo del talento: el coraje para avanzar             30
 gestión del desempeño: promoviendo el mérito               36
 clima laboral                                              38
 beneficios para sacarles el jugo                           40
 diversidad e inclusión: tu diferencia hace la diferencia   44
 comunidad: impactando el entorno                           54
 amigables con el medio ambiente                            64

capítulo 3: impacto en el mercado                           68
 resultados económicos                                      70
 clientes                                                   71
 escuchando a nuestros stakeholders                         74

anexos                                                      76
 declaración de indicadores de derechos humanos             79
 tabla gri                                                  80




                                                                 3

4

nuestro
compromiso
hacer posibles las aspiraciones y necesidades
de los clientes, y también mejorar el entorno
empresarial, social y medioambiental.




                                                5

carta del ceo y managing partner



                                                        estimados y estimadas,

                                                        tengo el gusto de presentarles el
                                                        noveno reporte de sustentabilidad de
                                                        deloitte chile, que incluye las actividades
                                                        realizadas en los años fiscales 2016
                                                        y 2017, esto es, desde el 01 de junio
                                                        de 2015 al 31 de mayo de 2017. este
                                                        documento da cuenta de toda la
                                                        información relativa a nuestra gestión
                                                        con los grupos de interés, en los ámbitos
                                                        económico, social y ambiental.

                                                        con esta modificación, de reportar
                                                        cada dos años, esperamos dar mayor
                                                        visibilidad a los avances y, al mismo
                                                        tiempo, trazarnos metas más ambiciosas.
                                                        siempre con el fin de mejorar el impacto
                                                        de nuestra gestión de la sustentabilidad y
                                                        la reputación de la firma.

“estoy cierto que lo que hemos vivido estos dos años,   la propuesta de valor de deloitte, que
si bien ha requerido mucho trabajo y esfuerzo, nos ha   rige a nivel global, se basa en cuatro
                                                        pilares fundamentales que buscamos
traído grandes aprendizajes y muchas oportunidades. y   cumplir cada día con el fin de perdurar en
creo que iremos palpando cómo va generando impacto      el tiempo. el primero nos llama a liderar
                                                        con un propósito, valores e innovación,
en todos los grupos con los que nos relacionamos,       resolviendo problemas complejos para
fortaleciendo nuestra sustentabilidad.“                 los clientes y comunidades. el segundo
                                                        pilar se relaciona con nuestros líderes y
                                                        nos invita a invertir en ellos, ayudándolos
                                                        a crecer y maximizar su contribución e
                                                        impacto. en este mismo aspecto, valorar
                                                        a nuestros profesionales y su capacidad
                                                        para crear valor, dentro y fuera de la
                                                        firma, es también parte de nuestras
                                                        bases. finalmente, el último de los
                                                        elementos clave dice relación con crear un
                                                        ambiente de apoyo y conexión.

                                                        en el reporte anterior, del año fiscal
                                                        2015, anunciamos la combinación de
                                                        deloitte chile con la firma canadiense. hoy
                                                        valoramos profundamente este paso que
6

                                                                                                                   nuestro compromiso




dimos, porque nos hemos dado cuenta del        lugar diseñado para dejarse llevar por la     con causas que son claves para la
valor que está generando. deloitte canadá      creatividad.                                  relación entre las personas, empresas y
siempre fue un referente dentro de la red                                                    organizaciones.
de firmas miembro, ya que estando en           sin duda, estos últimos años han sido
la sexta economía mundial, es la tercera       muy demandantes para nuestra gente,           tengo un anhelo en materia de
oficina de mayor tamaño. además de             especialmente para los colaboradores          sustentabilidad. creo que con esta
eso, hay varias características de ambas       de las áreas de soporte, que han              combinación tenemos una oportunidad
firmas que nos hacen compatibles, y la         trabajado arduamente para alinear             única de hacer un tremendo aporte al
principal tiene que ver con los mercados       nuestros procesos y sistemas con los de       país, contribuyendo a los debates que
donde se desarrolla principalmente             la firma canadiense. estos desafíos han       se generan con la implementación de
nuestra actividad, que si bien tienen un       traído de la mano una gran inversión en       políticas públicas, trayendo eminencias
tamaño distinto, se centran en las mismas      capacitación. en las áreas funcionales,       de canadá que nos muestren cómo
industrias: financiera, minería y del sector   los profesionales han sido testigos de        funcionan los sistemas de salud, previsión,
público. también es una firma líder en su      las oportunidades que se abrieron al          educación, en ese país. la experiencia
país y con un desarrollo de las áreas de       trabajar en nuevos proyectos regionales,      de ellos es digna de imitar y ha sido muy
consultoría absolutamente maduro, meta         con equipos de trabajo con vasta              exitosa, porque han sido capaces de
que queremos alcanzar en chile en los          experiencia en temas que para nosotros        generar relaciones público – privadas
próximos años.                                 son más nuevos, y en el uso de nuevas         eficientes para el desarrollo del país.
                                               metodologías.                                 para lograr eso en chile, hay que generar
en términos concretos, hemos podido ver                                                      confianzas, restablecer lazos, recuperar
los impactos relevantes que ha tenido la       estoy cierto que lo que hemos vivido estos    los vínculos. sueño con que deloitte sea
combinación en los resultados, ya que          dos años, si bien ha requerido mucho          parte de ese chile que tenemos que
nos ha permitido desarrollar fuertemente       trabajo y esfuerzo, nos ha traído grandes     construir entre todos.
el área de consultoría, que como decía         aprendizajes y muchas oportunidades.
anteriormente, son los servicios que           y creo que iremos palpando cómo               un abrazo,
nos permitirán continuar creciendo             va generando impacto en todos los
en los próximos años. los clientes             grupos con los que nos relacionamos,          jorge rodríguez
que han tenido la opción de conocer a          fortaleciendo nuestra sustentabilidad.        ceo y managing partner
los profesionales y socios de canadá,
y/o que han obtenido soluciones que            quiero confesar en esta carta, que me
involucran la experiencia de ese país, han     siento muy gratificado con todas las
valorado enormemente la eminencia. en          actividades y pasos que vamos dando en
estos últimos años hemos desarrollado          materia de sustentabilidad. todo lo que
también nuevos servicios, por ejemplo          ha significado, por ejemplo, la gestión de
en las líneas de strategy & operations,        la diversidad e inclusión, temas en los que
logística, real state, en los que se refiere   con coraje hemos ido marcando el camino,
a la digitalización, cybersecurity, y en las   participando tanto en iniciativas internas
áreas financieras, al levantamiento de         como externas. todas las actividades que
financiamiento privado y forensic.             realizamos por la comunidad, nuestras
                                               iniciativas de cuidado del medio ambiente,
también hemos innovado en las                  nuestros voluntariados. en cada una de
soluciones, como es greenhouse, un             ellas percibo que nuestra gente valora
espacio que permite buscar alternativas a      más a la firma y para nuestros clientes
distintos problemas de los clientes, en un     es importante vernos comprometidos
                                                                                                                                       7

carta de la socia líder de
sustentabilidad y rse

                             cada vez son más las organizaciones
                             que quieren que sus operaciones sean
                             sustentables, y por lo mismo, han entendido
                             que la rentabilidad a largo plazo, así como
                             la eficiencia y competitividad, deben ir de
                             la mano de la inclusión social, el buen
                             rendimiento económico y la protección del
                             medio ambiente.

                             nuestro reporte de sustentabilidad refleja
                             un camino que iniciamos hace nueve años,
                             cuando elaboramos nuestro primer reporte,
                             y que luego se fortaleció con la creación
                             del área de sustentabilidad y rse en 2011.
                             desde ahí hemos avanzado en nuestro
                             propósito de lograr una comunicación
                             fluida, transparente y precisa con nuestros
                             stakeholders, al evaluar e informar los
                             avances logrados sobre el desempeño
                             social, ambiental y económico de la firma.

                             en esta versión del reporte, hemos
                             decidido hacer un cambio y reportar dos
                             años juntos. por lo tanto, este periodo
                             queda comprendido desde el 1 de junio
                             de 2015 al 31 de mayo de 2017. las cifras
                             entregadas corresponden al promedio de
                             los dos años fiscales. creemos que esta
                             modificación nos permitirá visualizar de
                             mejor manera los avances, y así trazar
                             objetivos, medir desempeño y enmendar
                             rumbos. el propósito final será siempre
                             evaluar y mejorar el impacto de la gestión
                             de la responsabilidad social empresarial,
                             y con esto la reputación de la firma,
                             identificando las oportunidades y riesgos, y
                             adelantándonos a posibles impactos.

                             al sistematizar la información de lo
                             realizado, transparentar la relación con los
                             grupos de interés e identificar elementos
                             de valor y diferenciación, podremos tener
                             una visión con más perspectiva sobre cómo
                             se están haciendo las cosas. para nosotros,
8

esta herramienta de gestión, permite abrir       legal de la historia de la firma, la cual tuvo
canales de interacción entre la empresa, su      28 días de duración. finalizado el periodo
cadena de valor y sus grupos de interés, lo      y firmado el acuerdo, la totalidad de los
que redunda en potenciar el compromiso           colaboradores se reintegró a sus funciones.
social de deloitte chile e identificar sus
áreas de oportunidad.                            al mirar los años que han pasado desde que
                                                 comenzamos esta ruta, la perspectiva del
para elaborar el contenido se siguieron los      tiempo nos permite reconocer importantes
protocolos técnicos de la global reporting       avances en varias materias. nuestra firma
initiative (gri) en su versión g3.1, guía que    ha vivido importantes cambios que creo
contiene los principios de estándar mundial      que han sido fundamentales para asegurar
de lineamientos para la elaboración de           su permanencia en el tiempo. y si bien aún
reportes. esto permite que se recojan datos      queda mucho por hacer, no puedo dejar de
útiles sobre los temas más importantes           expresar mi gratitud al gran equipo humano
para cada organización relacionada con la        que ha llevado adelante esta tarea, y mi
sustentabilidad. se recopiló información en      satisfacción por ser parte de ella.
las diversas áreas de todas las oficinas de
deloitte chile, así como de sus sociedades       un abrazo cordial,
filiales. esto, a través de entrevistas a los
integrantes del comité ejecutivo, al ceo y       amelia hernández
al comité de sustentabilidad, con el fin de      socia líder de de las áreas de talent,
promover la visión estratégica de negocio;       sustentabilidad y rse
levantamiento de información secundaria y
reuniones con las personas que informan
los indicadores del gri. asimismo se
realizaron entrevistas semiestructuradas
a colaboradores, reuniones con
empresas pares, con proveedores y con
organizaciones del tercer sector.

la información reflejada en este documento
ha sido validada por el comité de
sustentabilidad de la firma, integrado por
el ceo y managing partner, jorge rodríguez;
el socio líder de financial advisory services;
pablo herrera; el socio de consulting,
jaime valenzuela; oscar bize, socio de risk
advisory, y quien suscribe.

cabe señalar que al cierre de la edición de
este reporte, deloitte chile se encontraba
en proceso de negociación colectiva con el
sindicato, para los años 2017-2020. en este
contexto, se llevó a cabo la primera huelga
                                                                                                  9

deloitte en chile



                           7                                   94
     oficinas en el país                   años en chile




                           2.041                               +3.000
     colaboradores en el                   más de 3 mil clientes activos
     año fiscal 2017




                           29%                                 250
     de las empresas abiertas a la bolsa   proveedores recurrentes
     en chile es auditada por deloitte




10

                                                                                                  nuestro compromiso




creación de valor (promedio fy16 y fy17)
          $74 mil millones                                      82%
          generación de ingresos                                es distribuido




             salarios            beneficios       costos            impuestos       inversiones en la
                                               operacionales                           comunidad

                                                            $3.375 millones
                                                           en impuestos pagados




desarrollo de talentos
promociones (promedio fy16 y fy17)


                      738                                 56%                                       28
personas promovidas, equivalentes a un         de mujeres promovidas.        años es el promedio de edad de las
36% de la firma.                                                             personas ascendidas.



learning


                                              141 mil
                                              horas de capacitación



          32 mil horas                    18 mil horas                    27 mil horas
          corresponden a                  en independencia,               son del programa de educación de
          programas e-learning            riesgo y reputación             postgrado en gestión de auditoría y análisis
                                                                          financiero realizado en la universidad
                                                                          adolfo ibáñez. considera las cifras de 2016
                                                                          porque el pep se realiza en año calendario.
                                                                                                                   11

somos diversidad




                                    en deloitte se promueve la diversidad
                                    e inclusión a través de tres pilares:
                                    diversidad sexual, diversidad cultural y
                                    equidad de género.




      276                                   51%                        49%
      colaboradores extranjeros,            de los colaboradores son   de los colaboradores tiene
      que representan un 13,5%              mujeres.                   menos de 30 años.
      del total. provienen de más
      de 30 países y el 79% de
      ellos son latinoamericanos.




     datos del año fiscal 2017




12

                                                                                                           nuestro compromiso




impacto en la comunidad (promedio fy16 y fy17)



1.800 horas                               $190 millones                              en $87,5 millones
de voluntariado.                          valor de las horas profesionales           se traducen los aportes a las
                                          invertidas en distintas actividades.       comunidades.




+5 mil horas                              1.500 personas
profesionales se destinan a               impactadas directa e indirectamente
servicios probono, que favorecen a        con el impact day, realizado en diversas
14 fundaciones.                           ciudades.




amigables con el medio ambiente



edificio con certificación leed silver,   20.000 kilos de papel reciclado donado     56.500 kilos de residuos diferenciados para
con uso eficiente de agua y energía                                                  reciclaje




30% menos viajes en radiotaxi en fy17     47% menos estadías en hoteles en fy17
respecto al fy16                          respecto al fy16




                                                                                                                             13

breve historia de deloitte en chile
con presencia en más de 160 países y más        de los negocios, los colaboradores y la
de 250.000 profesionales en el mundo,           comunidad. en este sentido, uno de los
deloitte touche tohmatsu limited (dttl) ha      hitos relevantes de su historia, radica en
orientado por más de 170 años a sus socios      la creación del área de sustentabilidad y
y clientes en el camino hacia la excelencia     responsabilidad social empresarial (rse)
empresarial, la formación, promoción            en 2011, dedicada a la gestión de todos los
e impulso del capital humano, a través          impactos de la empresa y los colaboradores,
de la entrega de servicios profesionales        tanto positivos como negativos, en
en las áreas de auditoría, consultoría          sus áreas de influencia. en términos
en gestión del riesgo, asesoría legal e         medioambientales, el traslado de las
impuestos, outsourcing, consultoría y           oficinas corporativas de santiago en 2012 a
asesoría financiera. esto la ha llevado a       un nuevo edificio clase a y con certificación
ser considerada como la firma líder en la       leed silver, construido bajo principios
entrega de servicio a sus clientes.             sustentables, marca el destino hacia donde
                                                la firma quiere encaminarse.
en chile, deloitte abre su primera oficina
en 1923 en la ciudad de valparaíso y nueve      en los dos últimos años, deloitte ha dado
años después, lo hace en santiago. más          importantes pasos, que han requerido
tarde, expandiría sus servicios también         excelencia y coraje, con la mirada en tener
hacia el norte y sur del país, con sedes en     efectos trascendentes. en 2016 se concretó
antofagasta, iquique, copiapó, concepción y     la unión estratégica con deloitte canadá,
puerto montt.                                   considerando que ambos comparten el
                                                foco en los mismos sectores industriales,
deloitte chile actualmente cuenta con más       además de incentivar el trabajo transversal y
de 2.000 colaboradores, quienes se dedican      colaborativo para lograr mejores resultados.
por completo a entregar un servicio integral    en tanto, durante este bienio se ha
y de excelencia a sus clientes, con el fin de   puesto énfasis en el valor de la diversidad
generar un impacto en la mejora continua y      e inclusión, sosteniendo la convicción
el logro de objetivos y metas.                  de que la diversidad aporta riqueza a
                                                la organización y genera impactos que
pero la firma también se ha enfocado en         importan, bajo los eslóganes “tu diferencia
generar impactos positivos en todas sus         hace la diferencia” y #somosdiversidad.
áreas de influencia: los clientes, el mundo
14

                                                                                                       nuestro compromiso




quiénes somos




visión                                    misión                              valores compartidos
• ayudar tanto a los clientes como a la   • ser modelo de excelencia.         • integridad
  gente a alcanzar la excelencia.                                             • agregar valor a los mercados y a los clientes
                                                                              • compromiso mutuo
                                                                              • fortaleza de la diversidad cultural


principios éticos




        honestidad e integridad                          objetividad             responsabilidad con la sociedad




     comportamiento profesional                       confidencialidad                  respeto y trato justo




       competencias apropiadas                 prácticas de negocios justas             responsabilidad en la
       para cada asignación                                                             toma de decisiones




                                                                                                                          15

orientación al cliente
nuestra estructura y servicios se adaptan a las necesidades del mercado y las industrias a las que atendemos.


                                                           jorge rodríguez
                                                        ceo & managing partner


                                                             comité ejecutivo




julio valenzuela              joseph courand                    ricardo briggs                  gabriel rodríguez                pablo herrera
audit & assurance             tax & legal - bps                   consulting                      risk advisory                 financial advisory




nuestros servicios
 audit & assurance           tax & legal - bps            consulting                       risk advisory                 financial advisory
 audit                       tax management               technology strategy &            cyber risk                    general financial advisory
                             consulting                   architecture
 assurance services                                                                        financial risk                corporate finance
                             business tax                 deloitte digital
 integrated services                                                                       operational risk              m&a transaction services
                             indirect tax                 analitycs & information
                                                                                           regulatory risk               forensic
                                                          management
                             global employer services                                      strategic & reputation risk   restructuring services
                                                          sap
                             mergers & acquisitions                                        other                         valuation and modeling
                                                          oracle
                             deloitte private
                                                          system integration
                             transfer pricing
                                                          application managed
                             global investment and        services
                             innovation incentives
                                                          other technology
                             business process             applications
                             solutions                    strategy
                             tax (others)                 operations transformation
                             total tax                    supply chain
                             legal                        m&a
                                                          finance
                                                          organization
                                                          transformation & talent
                                                          hr transformation
                                                          actuarial, rewards & analitycs




     nuevo managing partner
     a fines de 2017 la asamblea de socios decidió que ricardo briggs será el sucesor de jorge rodríguez, y asumirá
     el cargo de regional managing partner para el período comprendido entre junio de 2018 y mayo de 2022.

     en su reemplazo, como socio lider de consulting, asumirá jorge rojas.

16

                                                                                                         nuestro compromiso




en deloitte chile hay doce áreas de apoyo que entregan servicio a las distintas funciones:


                                                             jorge rodríguez
                                                          ceo & managing partner


                                                        comité de administración


                  administración

                                                                                             comunicaciones internas

                      contraloría

                                                                                             finanzas y contabilidad

                          fiscalía

                                                                                             marketing

                    operaciones

                                                                                             reputación y riesgo

           sustentabilidad y rse

                                                                                             talento

                      tecnología

                                                                                             growth




                                                                                                                        17

¿dónde estamos?




              iquique
          14 personas
                         antofagasta
                           35 personas
              copiapó
           9 personas
                         viña del mar
              santiago     36 personas
        1.888 personas
                         concepción
                           39 personas
                                         las cifras de dotación
        puerto montt
         20 personas                     corresponden al
                                         fy17.

                                         8%
                                         fue el aumento
                                         con respecto al reporte
                                         anterior.
18

                                                                                                                                       nuestro compromiso




grupos de interés
toda organización que pretenda ser exitosa, crecer o mantener su liderazgo, debe estar en permanente interacción con sus stakeholders o
grupos de interés, pues el nivel de influencia que tienen es cada vez mayor. deloitte chile entiende la importancia de relacionarse con todos
los grupos con que se vincula, y por lo tanto, resulta fundamental tenerlos identificados.

comprendemos que nuestras acciones tienen efectos en nuestros colaboradores, clientes, proveedores y otros grupos, por lo tanto hemos
identificado y priorizado a los grupos de interés, con el fin de definir y alcanzar objetivos con cada uno de ellos.




los stakeholders de deloitte chile son:
                                                                               colaboradores
                                                       or mial
                                                        g re
                                                         ga




                                                                                                           s
                                                            niz s y c




                                                                                                       cio
                                                               ac




                                                                                                     so
                                                                e
                                                                 ion ma




                                          en
                                             t
                                       au e s re
                                                                    es




                                           to
                                                                      á




                                     or       rid gula                                                                           tes
                                        g        a      d                                                                   en
                                   y p anis des, ores                                                                 cli
                                                                        ra




                                      ri v     mo              ,
                                                                           s




                                           ad      sp
                                              os      úb
                                                         lic
                                                            os


                                  universidades                                                                            sindicato


                                                               es
                                                        io n
                                                    ciac                                                       co
                                                  o                                                               m
                                               a s ne s                                                               pe
                                            s,                                                                             ten
                                         g        cio
                                       on nda                                                                                    cia
                                                                               líderes de opinión




                                           u
                                        yf
                                                                                                    pr
                                                               ió   n




                                                                                                       ov
                                                          nic e
                                                              d
                                                             ac




                                                                                                         ee
                                                     co dios




                                                                                                        do
                                                       mu
                                                       me




                                                                                                         re
                                                                                                              s




                                                                                                                                                      19

política y gestión de sustentabilidad y rse
cuatro son los principios
fundamentales que buscan promover
                                                        • excelencia
las buenas prácticas empresariales,                     • inclusión
incentivando la participación de los                                                                       principios
grupos de interés, de manera de
                                                        • honestidad
fortalecer la sustentabilidad en el largo               • rendición de cuentas
plazo y asegurar el éxito de la firma.



el área de sustentabilidad y responsabilidad     lograr una gestión socialmente responsable,   negocio, y por esto trabaja para generar
social empresarial (s&rse) de deloitte tiene     ya que le permite identificar los riesgos     cercanía con sus públicos de interés y el
un propósito, el mismo que guía el actuar de     económicos, sociales y medio ambientales-     medio ambiente, considerando los impactos
la firma a nivel global: generar impactos que    todos pilares del desarrollo sustentable- y   que en ellos puede generar.
importan, en todas las áreas de servicios, en    aplicar un modelo de gestión que permita
los clientes, con los colaboradores y también    administrarlos de manera eficiente en
en las comunidades en las que está inserta.      función de sus grupos de interés.
por lo mismo, para deloitte es importante        para la firma, la rse es una estrategia de




     política de sustentabilidad y rse de deloitte chile:

     ética:                                          colaboradores y sus familias por medio    medio ambiente
     1. conduce el negocio de manera                 de beneficios, programas, actividades     11. se responsabiliza del impacto
         ética y transparente, rigiéndose por        y buenas prácticas de desarrollo              ambiental que genera, para lo
         los procedimientos y las políticas          personal y profesional.                       que establece medidas, acciones,
         globales de la red de firmas                                                              actividades y programas que
         miembro de deloitte.                    derechos humanos                                  colaboran a eliminar, reducir,
     2. se rige por procedimientos y             7. respeta los derechos humanos y                 mitigar o compensar este impacto.
         políticas estrictas y cuidadosas,          la diversidad cultural, rechazando
         para salvaguardar la independencia         cualquier tipo de discriminación de las    participación
         y la ética con cada cliente y en cada      personas, ya sea por razones de sexo,      12. mantiene comunicación y
         proyecto en el cual se involucra.          edad, raza, afinidad política, religión,       vinculación permanente con los
     3. trabaja en contra de toda clase de          orientación sexual u origen social.            grupos de interés.
         corrupción, incluyendo la extorsión     8. rechaza el trabajo infantil y el trabajo
         y el soborno.                              forzoso y obligatorio.

     gestión responsable:                        desarrollo social
     4. promueve la participación activa         9. promueve actividades de
         de la alta dirección y de los               desarrollo social por medio del
         colaboradores para abordar una              voluntariado corporativo, tomando
         gestión integral de la rse.                 en consideración el talento y el
     5. se rige por las mejores prácticas            conocimiento experto de los
         mundiales en materia de                     colaboradores, para aportar a
         sustentabilidad y responsabilidad           una mejor calidad de vida de las
         social empresarial.                         comunidades donde opera.
     6. busca la mejora continua                 10. fortalece las alianzas y redes con
         de la calidad de vida de los                organizaciones públicas y privadas.



20

                                                                                                nuestro compromiso




gestión de la s&rse                             para analizar negocios y transacciones
                                                complejas. todo esto, apoyado de
impactando en la transparencia del              procedimientos y mecanismos estrictos
mercado                                         para salvaguardar la independencia, para
basada en la normativa legal, las               prevenir los conflictos de interés, y la
empresas deben fiscalizar sus estados           confidencialidad de la información, lo que
financieros a través de una empresa             se extiende en cada una de sus áreas.
de auditoría externa, acreditada por la
superintendencia de valores y seguros           importancia del gobierno corporativo
(svs).                                          deloitte chile tiene un fuerte
                                                compromiso con la calidad, integridad
por lo mismo, la responsabilidad de las         y el profesionalismo, lo que queda de
empresas auditoras es fundamental               manifiesto a través de su código de ética
en el actuar transparente y ético de las        y conducta, el cual fija los estándares
empresas, así como en la estabilidad            que se esperan de cada miembro de la
financiera de los mercados, al analizar en      firma: socios, colaboradores, contratistas
profundidad los balances presentados            y terceros independientes. estos
públicamente y asegurar la veracidad de la      valores y objetivos, son consensuados y
información contenida.                          consolidados en el largo plazo en toda la
                                                red global de la firma.
de esta forma, las organizaciones pueden
establecer medidas para lograr un buen          este gobierno corporativo tiene como rol
control financiero y de gestión, así como       estratégico, estar al tanto de las decisiones
identificar con claridad aquellas situaciones   de todas las áreas de la organización, y
que constituyen un riesgo y/o que puedan        evaluar cómo éstas repercuten en las
ser una oportunidad financiera. esto            distintas áreas de la firma, siempre en
permite planificar estrategias para lograr      concordancia con los valores que guían las
mayor capacidad de ahorro o rentabilidad.       políticas, la estructura de los programas
                                                y las herramientas que permiten tomar
la calidad de la auditoría externa de           decisiones estratégicas. así, esta
deloitte chile se apoya en tres pilares         institucionalidad incide en el crecimiento,
fundamentales: la especialización de            desarrollo sostenible y bienestar de una
sus profesionales por industrias, la            organización.
personalización de su servicio y la
combinación de los conocimientos
de expertos en distintas disciplinas
                                                                                                               21

para asegurar la sustentabilidad y la implementación de las mejores prácticas, deloitte cuenta con una serie de instancias de regulación y
toma de decisiones, entre las que destacan:




asamblea de socios:                                                     managing partner:

integrada por todos los socios de la firma, tiene como principal        entre otras funciones, es el encargado del manejo y administración
misión elegir a los miembros del directorio, y aprobar o rechazar       de la sociedad. es el representante de la firma a nivel local e
algunas iniciativas específicas presentadas por el board o directorio   internacional. además, debe ejecutar las políticas aprobadas por
y por el managing partner.                                              el directorio, y está encargado de coordinar y supervisar la marcha
                                                                        diaria de la sociedad.




overside board committee:                                               comité ejecutivo y comité de administración:

compuesto por dos socios canadienses y cinco socios chilenos,           son órganos asesores del managing partner y están compuestos
incluido el ceo & managing partner, elegidos por la asamblea de         por los socios líderes de funciones y algunos líderes de las áreas de
socios. es el principal formulador de políticas y además tiene la       apoyo.
atribución de proponer al ceo & managing partner.




22

                                                                                                                    nuestro compromiso




resguardando el
comportamiento ético
la ética es uno de los pilares básicos para       reportado se recibieron denuncias de parte        nuevo código de ética
deloitte y su red global. por lo mismo, resulta   de los colaboradores al comité, las que se
fundamental que la firma, sus colaboradores       investigaron y se realizaron las acciones
                                                                                                    en el fy17 se lanzó un
y socios, se guíen por una serie de políticas y   correspondientes.                                 nuevo código de ética y
procedimientos establecidos:
                                                  oficial de ética:
                                                                                                    conducta, y código de
código de ética y conducta:                       es una persona a la que los colaboradores         ética global, los que se
establece las pautas de comportamiento            pueden acceder para consultar sobre
que ayudan a mantener y mejorar la                cualquier asunto relacionado con el
                                                                                                    publicaron en intranet y se
confianza de los grupos de interés (clientes,     comportamiento, cuando consideren que los         entregaron en la actividad
proveedores, entes reguladores y la               principios éticos o los valores compartidos
sociedad). la finalidad de este código es que     puedan verse vulnerados. el oficial de ética
                                                                                                    de inducción “welcome”,
todos los profesionales, independiente de su      es el encargado de analizar estas situaciones     que se realiza los días lunes.
cargo o responsabilidad, tengan una mayor         y de presentar los casos debidamente
conciencia sobre las implicancias, privilegios    fundamentados al comité de ética, para su
y deberes que conlleva trabajar en una de las     resolución.
firmas miembro de la red global deloitte.
                                                  canal de denuncias éticas
comité de ética:                                  en septiembre del fy16 se lanzó este canal,
formado por socios y profesionales de             a través de la plataforma web clear view.
deloitte, el comité de ética vela por el          desde que se comenzó a implementar hasta
desarrollo y cumplimiento del código.             el cierre del fy17, se reportaron 44 casos, los
tiene la responsabilidad de resolver los          que fueron resueltos satisfactoriamente.
conflictos o situaciones de incertidumbre
relacionadas con la ética, que puedan
producirse en la firma, tanto en su ámbito
interno como externo. durante el periodo




                                                                                                                                   23

manejo de los riesgos y                       independencia
reputación
una buena reputación empresarial              el área de riesgo y reputación resulta          según se ha establecido en
se logra cuando se tiene una política         fundamental para la imagen corporativa
coherente y una comunicación interna y        de deloitte chile frente a sus audiencias.
                                                                                              la cultura de independencia
externa eficiente. para deloitte chile, su    dentro de esta área, se encuentra               de deloitte, la firma
reputación empresarial es el resultado        independencia, que ejerce un rol
del reconocimiento y satisfacción por         primordial, ya que es un elemento clave a la
                                                                                              evita involucrarse en la
parte de sus grupos de interés en relación    hora de ofrecer un servicio idóneo y acorde     prestación servicios donde
a los compromisos establecidos. por lo        a las normas chilenas e internacionales,
mismo, generar confianza y cumplir las        evitando así los conflictos de interés de
                                                                                              exista un posible conflicto
expectativas de estos grupos, es parte        cualquier índole.                               de interés o cualquier otra
fundamental del trabajo constante de la
firma en el camino a la excelencia.           por lo mismo, para deloitte chile,
                                                                                              circunstancia, donde su
                                              no cumplir con las exigencias de                imparcialidad de criterio y
en toda organización resulta esencial         independencia es uno de sus
detectar con tiempo y perspectiva,            principales riesgos. por ello, las áreas de
                                                                                              objetividad pudieran verse
potenciales amenazas y oportunidades,         independencia y riesgo y reputación             afectadas.
lo que finalmente resulta decidor en la       trabajan de la mano velando por identificar,
reputación corporativa. por esto, a través    controlar y prevenir amenazas que puedan
del área de riesgo y reputación, deloitte     afectar este valor y, por ende, la reputación
chile monitorea constantemente los            de la firma.
riesgos involucrados en la prestación de
sus servicios, de manera de generar las
respuestas y acciones necesarias, en el
tiempo oportuno.

cabe destacar que cada uno de los
riesgos identificados conllevan un riesgo
reputacional, por lo que es necesario
generar estrategias de control de éstos, lo
que implica una profunda interrelación con
todas las áreas de la firma. así, deloitte
chile asegura el cumplimiento de las
exigencias de los reguladores y se hace
cargo de los riesgos que puedan afectar
su reputación. no debemos olvidar que
la reputación mejora la oferta comercial
de una organización, su capacidad de
diferenciación y la fidelización que genera
en sus públicos objetivos.




24

                                                                                                  nuestro compromiso




avances en confidencialidad
durante el fy17, se comenzó a implementar       para reforzar la importancia de estos temas,
un programa de confidencialidad de              cada año se realiza una semana especial en la
la firma el que contempla una serie de          que se difunden los conceptos relacionados
acciones, siendo una de ellas la encuesta       con seguridad de la información, seguridad
orientada a los colaboradores, para             física y de las personas, confidencialdiad,
reportar incidentes de privacidad y             privacidad y ética.
confidencialidad que se produzcan, como
por ejemplo, robo de notebook o pérdida         a todo esto se suman las horas de formación
de información de clientes. también incluye     sobre políticas y procedimientos relacionados
un cuestionario de riesgo del proyecto para     con los principios éticos de las firmas miembro
identificar problemas relacionados con la       de dttl, y temas relevantes que permitan
confidencialidad de la información y, de esta   controlar amenazas que puedan afectar la
forma evaluar la necesidad de incluir estos     independencia de los colaboradores en sus
compromisos en un programa especial de          actividades. además existen distintas acciones
protección de información confidencial.         de difusión interna de los temas éticos, como
                                                videos del ceo lanzando los nuevos códigos,
el mencionado programa de                       publicaciones en la intranet, comunicados
confidencialidad busca mitigar el riesgo de     internos, y encuestas de medición del
pérdida o exposición de la información de       programa de ética.
los clientes y de la firma, y se espera que
esté 100% implementado en 2017.




                                                                                                                 25

26

impactos que
importan
en deloitte nos desafiamos a ser una firma
que impacte de manera relevante a nivel
empresarial y en las comunidades donde
tenemos presencia.




                                             27

los colaboradores: el alma de deloitte
nuestro compromiso no es sólo                    se trata de un equipo multidisciplinario      firma. son ellos nuestro principal activo, los
proporcionar un servicio de excelencia a los     y diverso, unido por una cultura de           que finalmente generan los impactos que
clientes, sino que buscamos satisfacer las       cooperación y compromiso mutuo.               importan.
necesidades de todos los públicos de interés
con los que nos relacionamos, siendo los         valoramos sus diferencias y sus puntos
2.041 colaboradores los más importantes.         de vista, porque eso nos enriquece como




propuesta de valor
generar un impacto que trascienda, es el         principal de los mejores talentos resulta
propósito que guía a deloitte global (dttl),     esencial para lograr el éxito, lo que exige
así como convertirse en el líder mundial         elevar aún más la experiencia de éstos.
indiscutible en servicios profesionales          como resultado, dttl lanzó una nueva
para el 2020. si bien este propósito resulta     propuesta de valor de talento, que ayuda
ambicioso, también es increíblemente             a las firmas miembro a transformar su
inspirador, ya que convertirse en el destino     experiencia en este ámbito.




     nuestros cuatro elementos clave de la propuesta de valor de talento:
      liderar con propósito, valores e innovación, resolviendo problemas complejos para sus clientes y comunidades.
      inviertir en sus líderes, ayudándoles a crecer más allá de su rol actual para maximizar su contribución e impacto.
      crear un ambiente de apoyo y conexión.
      valorar a sus profesionales y su capacidad para crear valor dentro y fuera de la organización.




                                                          r
                                                        ta
                                                                                in s lí




                                                      c
                                                    pa
                                                                                  sp de
                                                                                   lo




                                                   m
                                                                                     ira re




                                                  i
                                                                                        ra s
                                               co rta




                                                                                      las
                                                 ne le
                                                 fo




                                                                                    r
                                                                                  ra nes
                                                    ct zas




                                                                                le
                                                                                    io
                                                      ar




                                                                               e
                                                                             ac bic
                                                         la




                                                                              am
                                                           s




28

29

desarrollo del talento:
el coraje para avanzar
inspirar a los colaboradores para ser        desde su ingreso a deloitte, los
protagonistas de su desarrollo y generar     colaboradores cuentan con un programa
impactos a su alrededor es uno de los        intensivo de capacitación y formación,
grandes desafíos de la firma. para ello,     acorde a su área de desempeño.
ponemos al alcance de las personas
opciones de capacitación, tanto en temas     algunos de los programas de capacitación
técnicos como en habilidades blandas, para   tienen carácter obligatorio y varían
que cada uno, con convicción, se convierta   de acuerdo al cargo y la antigüedad
en el profesional que desea ser. las         de cada persona, mientras otros son
oportunidades están disponibles para todos   sugeridos. estos últimos requieren que los
los que tengan el coraje para avanzar.       colaboradores elijan seguir el camino del
                                             aprendizaje continuo, con el fin de acelerar
invertir en conocimiento es parte de         su desarrollo profesional.
nuestro espíritu y una de las grandes
apuestas de éxito del negocio.




capacitación (promedio fy16 y fy17):




                            140.947 horas                            31.652 horas
                            de capacitación                          por sistema e-learning




                             61 horas por                            18 mil horas
                             persona al año                          en independencia,
                                                                     riesgo y reputación


30

                                                                                                                         impactos que importan




modalidades de aprendizaje
programas por función: planes de                capacita a los profesionales que requieren el    deloitte, cada una de las cuales refleja los
aprendizaje especializados para cada área.      idioma en su trabajo, pero también ofrece un     conocimientos, habilidades y conductas que
                                                programa autofinanciado para todos los que       agregan valor al desarrollo profesional, al
learning global: plataformas para acceder       quieran aprender por sí mismos.                  crecimiento de la firma y al servicio al cliente.
a capacitaciones globales y actualización en
las materias críticas para cada una de las      saba cloud: para gestionar su aprendizaje,       deloitte university: creada con el fin
funciones.                                      los colaboradores cuentan con una                de establecer criterios globales para el
• global tax & legal learning                   plataforma llamada saba cloud, desde             desarrollo del aprendizaje y el liderazgo,
• global risk advisory learning                 la cual se puede acceder a las diferentes        se enfoca en la adquisición de habilidades
• global fa learning                            herramientas de capacitación, tales como         a través de estudios de casos, diálogos,
• industry learning                             skillsoft & books 24/7, get abstract y harvard   debates, práctica, simulaciones, dinámicas y
                                                business publishing.                             entrenamiento.
programa de inglés: adquirir habilidades en
el idioma es fundamental para el crecimiento    deloitte global competency learning
profesional y la expansión de oportunidades     solution: permite acceder a una colección
internacionales, y también ha sido clave para   de contenidos recomendados para
apoyar a los profesionales en el proceso de     desarrollar las 12 competencias básicas
combinación con deloitte canadá. la firma       del modelo de competencia global de

las modalidades de aprendizaje pueden ser:




                 e- learning                                                              capacitaciones técnicas presenciales




                 programas regionales y globales                                          capacitación externa (postgrados,
                                                                                          seminarios, cursos y certificaciones)




                 programa de inglés




                                                                                                                                               31

principales avances en capacitación
dentro de los principales avances que se pueden reportar del área de capacitación, destaca que se definió una malla e-learning para central
support, lo que representa un hito importante, ya que no existía un plan de aprendizaje para esta función.

además, se crearon dos nuevos sistemas para automatizar algunos trabajos que realiza learning:

• biometría: sistema que registra la participación de los colaboradores en los cursos presenciales a través de su huella digital y emite
  reportes de asistencia automáticos.
• reporting: sistema que permitirá llevar un control automático del cumplimiento de cursos e-learning de la firma, y que además tiene
  funciones de autoconsulta y emisión de reportes. se espera que esté operativo en el fy18.

en el reporte anterior se estableció el compromiso de crear programas de capacitación para las distintas funciones y unidades, objetivo en el
que se avanzó considerablemente. hoy, un 90% de deloitte cuenta un plan específico para apoyar el desarrollo profesional de los talentos.

respecto de los desafíos futuros en estas materias, destacan que el 100% de la firma tenga plan de capacitación vía e-learning, el diseño
de una capacitación base mandatoria para todos los colaboradores, y la creación de cursos presenciales específicos que respondan a las
necesidades de cada función.




capacitación por tipo
se aprecia, al comparar los tipos de capacitación entre los años fiscales reportados, que se aumentaron considerablemente los
programas internos, e-learning y regionales, y disminuyó la capacitación externa y en idiomas.




45%
                                                                                                            fy16      fy17
40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

 5%

 0%
              e-learning                programas                   programas                  programas                   idiomas
                                        internos                    externos                   regionales
32

                                                                                                                           impactos que importan




programa onboarding: welcome to deloitte

este programa fue lanzado oficialmente            de los principales aspectos de nuestra            etapas que permiten a los nuevos
el 15 de mayo de 2017 por el área de              cultura, además de facilitar el acceso a          colaboradores acelerar su proceso de
desarrollo organizacional, y tiene como           herramientas y conocimientos necesarios           integración, así como el el sentido de
objetivo aportar al proceso de integración        para desarrollarse como profesional y tener       pertenencia.
de los nuevos colaboradores de la firma,          un desempeño exitoso en la organización.
promoviendo el aprendizaje significativo          el programa onboarding incluye diversas


objetivos del onboarding




facilitar la integración y disminuir     acortar la curva de los              mejorar el servicio que los           aumentar la satisfacción y la
la rotación temprana de                  aprendizajes de los ingresos         nuevos ingresos entregan a            retención de los clientes.
profesionales (antes de 6 meses).        e impactar el desempeño.             nuestros clientes.



cursos de independencia, riesgo, reputación y seguridad
cada colaborador debe resguardar                  protección de la reputación, como por ejemplo     permanentemente regido por una actitud
su trabajo, detectando, controlando y             seguridad de la información, anticorrupción,      de independencia. evitamos involucrarnos
previniendo amenazas que puedan afectar           ética, privacidad, confidencialidad, uso de las   en la prestación de cualquier tipo de servicio
la independencia del capital humano y             redes sociales, entre otras.                      en el que por un posible conflicto de interés
del negocio. para esto, exigimos cursos                                                             o cualquier otra circunstancia, nuestra
obligatorios, que varían de acuerdo al cargo y    los cursos relacionados con independencia         imparcialidad de criterio y objetividad
a la antigüedad de cada persona.                  son especialmente relevantes, ya que              pudieran verse afectadas.
                                                  deloitte requiere que el comportamiento
el entrenamiento abarca muchas áreas de           profesional de todos sus colaboradores esté




                                                                                                                                                 33

programa de educación de posgrado (pep)

así como la meritocracia y el esfuerzo de cada   del programa de educación de postgrado           este programa considera tres niveles:
persona tiene un valor indispensable para        en gestión de auditoría y análisis financiero,   certificación, diplomado y magíster,
deloitte, lo tiene también la transferencia y    en el año 2013, en conjunto con el centro de     entregando los conocimientos necesarios
gestión de conocimiento. la firma entiende       educación ejecutiva de la universidad adolfo     para desenvolverse en el mercado, de manera
que transferir el conocimiento es el motor       ibáñez. además del equipo académico de la        eficiente y eficaz.
para el desarrollo de las competencias           universidad, varios socios, senior managers
necesarias al interior de ésta.                  y gerentes, participan activamente dictando
                                                 cursos, charlas y compartiendo experiencias
esto, sumado a la importancia de propiciar       con los alumnos.
el desarrollo profesional, llevó a la creación



el pep comprende las siguientes mallas curriculares:

 año
  1     certificación en gestión de auditoría y análisis financiero            96 horas


 año
  2     diplomado en gestión de auditoría y análisis financiero                116 horas


 año
  3     magíster en gestión de auditoría y tributación (año i)                 90 horas


 año
  3     magíster en gestión de auditoría y tributación (año ii)                100 horas




durante el año académico , 263 colaboradores fueron parte del pep, de los cuales un
83% aprobó. esto representa más de 27 mil horas de capacitación.




     263 inscritos            217 aprobados          132 mujeres               85 hombres         83% de aprobación       27.034 horas de
                                                                                                                           capacitación




34

impactos que importan




                  35

gestión del desempeño:
promoviendo el mérito
la meritocracia es el valor que nos              individuales y generales, de acuerdo
inspira para fomentar el desarrollo y            al rol que desempeña al interior de la                      lo que viene...
crecimiento de nuestros colaboradores.           organización y el desarrollo de las personas
creemos en el trabajo y el talento de            de manera integral. de esta manera, todos           cabe señalar, que el año fiscal 2017
cada uno, y ofrecemos las herramientas y         los colaboradores pueden optar, según su            fue el último en que se utilizó este
oportunidades para crecer al interior de la      evaluación, a promociones, asegurando su            sistema de evaluación, y que en
firma.                                           crecimiento profesional, tanto dentro como          el periodo 2018 se implementará
                                                 fuera de la firma. este proceso se inspira          un modelo alineado con deloitte
la gestión del desempeño es un proceso           en la misión de deloitte chile: “ayudar             canadá y deloitte global. la principal
de mejora continua, que apunta a evaluar         a nuestros clientes y a nuestra gente a             diferencia radica en que se pasará
a los profesionales con el fin de alinear el     alcanzar la excelencia”.                            de un modelo en el cual se evaluaba
éxito de la firma y el de cada uno de sus                                                            al colaborador dos veces al año, por
integrantes.                                                                                         uno de feedback continuo, donde el
                                                 porcentaje de colaboradores                         evaluado pasa a ser protagonista de
deloitte chile evalúa el desempeño del           evaluados en cada año:                              su carrera y se incorpora la figura de
capital humano a través de un modelo de                                                              un coach de carrera.
competencias, de manera de observar
                                                 fy16: 78%
sus avances, cumplimiento de metas               fy17: 82%


promociones y ascensos (promedio fy16 y fy17)
la gestión del desempeño permite materializar la meritocracia al interior de deloitte. esta se refleja en el sistema de ascensos, que se realizan
cada año en el mes de julio.




                          738                                             56%                                                28
personas promovidas, equivalentes a un                      de mujeres promovidas.                 años es el promedio de edad de las
36% de la firma.                                                                                   personas ascendidas.




36

                                                                                                                  impactos que importan




programas de intercambio profesional

como parte de una red global, deloitte
se enriquece del intercambio cultural que       extranjeros en deloitte
generan los profesionales extranjeros           actualmente en deloitte trabajan 276 extranjeros provenientes de 31 países de los
que vienen a trabajar a chile, y de los         cinco continentes. esta cifra representa el 13,5% del total de la firma.
compatriotas que viajan a otras firmas
miembro a adquirir nuevas experiencias.         en el fy16, ingresaron 120 extranjeros y 132 en el fy17, desempeñándose en distintas
                                                áreas y cargos.
programa mobility
como su nombre lo dice, promueve la
movilidad y la transferencia internacional
de colaboradores, con el fin de fortalecer
                                                               126
los servicios de deloitte a sus clientes y
                                                              venezuela
desarrollar competencias críticas entre
los mejores talentos. el programa mobility
                                                                 23
                                                              colombia
permite innovar en la generación de nuevas
líneas de negocios, entregar valor agregado
con profesionales de alto nivel y con una
visión distinta, cubrir vacantes que se
generan en las diferentes áreas y fortalecer
la diversidad cultural.                                          24
                                                               argentina
programa “project workers”
se gestó en el fy15, a raíz de la combinación
con deloitte canadá, con el fin de asignar
profesionales de chile para prestar servicios
a clientes en canadá por un tiempo acotado
(entre 3 a 6 meses).




                                                                                                                                       37

clima laboral
en deloitte trabajamos día a día para                la estrategia 2020 del área de talent,             los colaboradores, a través de la inspiración
favorecer un ambiente laboral positivo y             pone el foco en desarrollar a los líderes          de los líderes y de hacer un impacto que
constructivo que fortalezca el compromiso            del mañana, poniendo énfasis en las                importa.
mutuo entre los colaboradores y la firma.            fortalezas y ambiciones profesionales de



relaciones laborales
promover y mantener las mejores prácticas            objetivo de dar soporte a los líderes y            trabajo de los equipos a través de una
laborales es una tarea fundamental. por              colaboradores de la firma en materia               cultura que promueve las buenas prácticas
ello el área de relaciones laborales (rrll)          de relaciones laborales y derechos                 laborales, un ambiente de colaboración,
gestiona las iniciativas que favorecen dicho         fundamentales. a través de ellos, se               buen trato, respeto, comunicación abierta y
ambiente, a través de políticas y procesos           entregaron herramientas para relacionarse          transparente entre todos los colaboradores.
adecuados y transparentes al interior de la          dentro del ámbito laboral, promoviendo un
firma.                                               ambiente de trabajo positivo y constructivo.

en noviembre y diciembre de 2016, el                 cerca de 270 personas participaron de
área de rrll realizó el ciclo de talleres            los encuentros, los cuales estuvieron
“apoyando nuestros desafíos”, con el                 enfocados en mejorar la experiencia de




 relación sueldo mínimo deloitte chile con el sueldo mínimo legal nacional
 el sueldo mínimo que se paga en deloitte chile es equivalente a dos sueldos mínimos legales.




     accidentabilidad y ausentismo laboral
     a pesar de que una de las metas del comité paritario de higiene y seguridad para el 2017 era concientizar a los trabajadores en el autocuidado
     y con ello disminuir la tasa de siniestralidad, aumentaron los accidentes laborales. éstos se registraron sólo en santiago: en el fy16 hubo 10
     accidentes, lo que representa una tasa de 0,48% y en el fy17, se duplicó el número de accidentes (20) llegando a una tasa de 1,03%.

     en lo que respecta a enfermedades profesionales, en fy16 no se reportan casos, y en el fy17 hubo 2 en santiago, lo que supone un índice de 0,1%.

     en cuanto a los días perdidos, en el fy16 llegaron a 91 lo que representa una tasa de 4,36%, y en el fy17 fueron 141, elevando la tasa en un
     7,24%.




sindicato
deloitte chile mantiene una relación con             comunicación. al cierre de esta edición,           al 31 de mayo de 2017, había 637
el sindicato, propiciando el diálogo. el área        la firma se encontraba en proceso de               colaboradores adheridos al sindicato.
de rrll es la encargada de mantener                  negociación colectiva para el periodo
el vínculo, enfocándose en generar                   comprendido entre agosto de 2017 y
conversación franca como herramienta de              agosto de 2020.



38

                                                                                                                      impactos que importan




rotación
la industria de servicios profesionales tiene altos índices de rotación, lo que sin duda requiere de importantes esfuerzos de la gestión de
recursos humanos orientados al desarrollo y retención de talentos. durante los últimos años, la rotación se ha visto especialmente marcada
por las renuncias voluntarias, situación que también es propia en este tipo de empresas, que muchas veces son una “escuela” donde muchos
profesionales comienzan sus carreras.



                                       35,5%
                                                    32,7%                        33,9%
                                                                   32,6%
         30,7%          31,1%

                                                                                                 % desvinculaciones
                                                                                                 % renuncias

                                       28,4%        23,5%         22,6%
         22,6%         23,4%                                                     26,6%




         8,1%                                        9,2%          10%
                        7,7%           7,1%                                       7%

         2012           2013           2014          2015          2016           2017




  analizando la rotación:
  ¿quiénes se van y por qué?
  en octubre de 2015 se comenzó a               encuestas lo confirman. el 61% de las          profesional a corto plazo. asimismo,
  aplicar una encuesta de salida, la            personas que renunciaron tenían menos          al consultar acerca de los aspectos
  que fue contestada por el 51% de las          de 30 años. y si se suman a las personas       más valorados de la empresa, se
  personas que renunciaron a su trabajo         menores de 40 años, esta cifra se eleva a      repitieron las alternativas prestigio,
  en deloitte en lo que restó del fy16.         un 94%.                                        buen ambiente de trabajo con
                                                                                               los compañeros y oportunidades
  los principales hallazgos indicaron           en el fy 2017, en tanto, se analizaron los     de aprendizaje. por su parte, los
  que el 54% de las personas que se             datos de los tres primeros trimestres, es      aspectos en los que expresan mayor
  fueron en ese periodo eran mujeres            decir, de junio de 2016 a febrero de 2017.     desaprobación son el equilibrio
  y el 85% trabajaba en las categorías          en este periodo se aplicó la encuesta          vida personal – trabajo y contar con
  junior staff, staff o senior. en los cargos   a un 78% de las 322 personas que se            mayores beneficios competitivos
  directivos sólo hubo un 11%. y esto se        retiraron en forma voluntaria de deloitte.     respecto del mercado.
  relaciona con el siguiente dato: el 90%       entre ellos también destaca que la gran
  de quienes renunciaron a su trabajo           mayoría eran profesionales de menos
  llevaban menos de 5 años trabajando           de 30 años y que llevaban menos de dos
  en la firma.                                  años en la firma.

  para nadie es novedad que la                  es importante señalar que en ambos
  generación millennial anda en                 años fiscales, las personas indicaron que
  constante búsqueda de nuevas                  la decisión de irse obedeció a una oferta
  oportunidades, y el análisis de estas         con mayor proyección de desarrollo


                                                                                                                                         39

¡beneficios para sacarles el jugo!



personal/familiar y trabajo:                                      beneficios financieros:
permisos con goce de sueldo por matrimonio, nacimiento de         aguinaldos, teléfonos móviles, estacionamiento o préstamos sin
un hijo, problemas familiares, mudanza, pago de sala cuna, días   interés.
planning, asignaciones y regalos por eventos especiales, entre
otros.




vida sana y salud:                                                reconocimientos:
seguro complementario de salud y seguro de vida, actividades      sistema que premia el compromiso y el aporte de los
de vacunación, convenios, programas de vida sana y deporte.       colaboradores a través de programas como desempeño
                                                                  sobresaliente, felicitaciones o por antigüedad.




actividades de impacto:                                           eventos y actividades:
actividades, programas y voluntariados con distintas              durante el año deloitte organiza una serie de celebraciones y
instituciones a través de los cuales los colaboradores            actividades recreativas para festejar momentos importantes.
aportan sus conocimientos y experiencia al desarrollo de las
comunidades.




descuentos y convenios:
con bancos, seguros de auto, clínica dental, caja de
compensación, restaurantes y cafeterías.
40

celebraciones y fiestas

parte de la responsabilidad social de la        prácticas favorecen una mayor motivación       laboral basado en relaciones armónicas y
firma, es facilitar que los colaboradores       por parte de los colaboradores, generando      amables, sin factores de estrés y malestar.
mantengan un adecuado equilibrio entre          una mejor disposición hacia el trabajo. a la
tiempo de trabajo y vida personal, descanso     vez, estimulan el sentido de pertenencia,
y tiempo para compartir con la familia. estas   logrando mayor compromiso y un clima




open work:
cada año, las puertas de deloitte se abren
de par en par para recibir los niños que
visitan a sus padres y madres en su lugar
de trabajo. en el fy16 participaron 157
niños de 114 colabordores en santiago.




fiesta de navidad:
cada diciembre deloitte celebra la
navidad en familia. en el fy16, 409 hijos
de 284 colaboradores, entre 0 y 12 años,
participaron de una entretenida fiesta llena
de sorpresas y juegos en mampato.




fiestas patrias:
esta celebración se ha transformado en un
hito en el que los colaboradores participan
con mucho entusiasmo. si bien la tradición
indica mostrar la cultura de nuestro país,
también se incluyen tradiciones de otros
pueblos representados por colaboradores
de deloitte.




fiesta de fin de año:
una animada fiesta es el hito anual con que
se celebra el cierre de cada año. en esta
instancia se hace un recuento de lo que fue
el período que termina y lo que se espera
para el siguiente.




                                                                                                                                             41

bienestar y salud
el autocuidado, la vida sana y al aire libre son fundamentales para el desarrollo integral de las   tu vida importa
personas. por eso deloitte cuenta con un gimnasio en su edificio corporativo y ofrece a sus
colaboradores múltiples talleres deportivos y de bienestar en las siguientes disciplinas:
                                                                                                    el 100% de nuestros
                                                                                                    colaboradores están
                                                                                                    cubiertos por un seguro de
        runners                              power fit                         spinning
                                                                                                    vida y un seguro médico.
        fútbol femenino y                    aerobox                           yoga
        masculino


        masoterapia                          zumba                             taekwondo




42

                                                                                                                   impactos que importan




seguridad y salud

el resguardo de la seguridad de las             • campañas de prevención de                    los asistentes. para incentivar la vida
personas e infraestructura de las oficinas,       enfermedades:                                saludable y promover la participación
se especifica en la política de seguridad          • visita de especialistas en nutrición,     de los colaboradores, en los dos años
de deloitte chile. asimismo, la firma ha             que atendieron a 1.800 colaboradores,     reportados se rifó una bicicleta. en
desarrollado su programa de prevención de            realizando un examen preventivo.          promedio participaron más de 300
riesgos laborales, estableciendo medidas           • actividades para mejorar la calidad       personas.
preventivas que tienen por objetivo proteger         de vida de los colaboradores, con
y mejorar el entorno de los colaboradores.           participación de más de 400 personas.   aparte de estas actividades, también se
                                                   • visita de un doctor que realizó         realizan e informan los monitoreos de
durante el periodo del presente                      exámenes preventivos a 80 personas.     riesgos de viajes y se incluyen notas de
reporte, destacan los siguientes hitos:            • operativo oftalmológico que tuvo un     seguridad mensualmente en el boletín
• programa “miércoles de comité paritario”,          alcance de 50 personas.                 d-week.
  a través del cual se realizaron actividades   • feria de la salud: actividad anual que
  como gimnasia de pausa y yoga de la risa.       se realiza en el centro de convenciones    cabe señalar que deloitte y sus
• brigadas de emergencia: formadas                de deloitte, y que cuenta con más          colaboradores se organizan para ir en
  en 2015, en estos dos años se ha                de 20 stands como colmena, caja            ayuda de distintas comunidades en casos
  continuado con las capacitaciones para          los andes, achs, abogados, centros         de emergencia nacional, tales como
  mantener a sus integrantes actualizados y       dentales, etc. en la oportunidad también   inundaciones, erupciones, incendios,
  preparados.                                     se realizan exámenes preventivos a         terremotos, etc.




                                                                                                                                         43

diversidad e inclusión:
tu diferencia hace la diferencia
en deloitte, la diversidad se puede                empresa como deloitte, que cuenta                  de la semana de la rse 2016- bajo el
definir como el reconocimiento,                    con más de 225.000 colaboradores                   concepto “somos diversidad”, la cual puso
afirmación y valoración de las                     repartidos en los cinco continentes.               énfasis en tres ejes temáticos: equidad de
diferencias en edad, educación,                                                                       género, diversidad cultural y respeto por la
etnias, raza, género, nacionalidad,                con el propósito de generar una cultura            diversidad sexual.
idioma, lenguaje, procesos cognitivos,             interna que valore la diversidad y la
personalidad, estilo de vida y cualquier           inclusión, y convencidos de que estos              este documento reúne las iniciativas,
otra característica que haga a la                  valores aportan a la riqueza organizacional,       proyectos y procedimientos, con el fin de
persona un individuo distinto a otro.              deloitte chile presentó su programa de             consolidar un plan transformacional que
diferencias que son patentes en una                diversidad e inclusión (d+i) - en el marco         modifique la cultura interna.




            equidad de                                         diversidad                                          diversidad
              género                                            cultural                                             sexual


para diseñar este programa, se tomó como base, acciones normativas de la naciones unidas (onu) y de la organización internacional del
trabajo (oit), leyes de la república y políticas de deloitte a nivel global. a esto, se suman acciones voluntarias y transformacionales que ya se
ejecutan en el país y otras oficinas en el mundo.




                                     atendiendo las necesidades globales de los clientes
                                     de manera flexible y promoviendo la diversidad en los
     mercado                         equipos, generando eminencia y siendo influenciadores
                                     en el mercado respecto de los temas de diversidad e
                                     inclusión (d+i).




                                     gestionando la diversidad como un valor que contribuye
     talento                         a generar sentido de pertenencia.




                                     promoviendo la inclusión social y la igualdad de
comunidad                            oportunidades para sectores vulnerables de la sociedad.



44

                                                                                                                   impactos que importan




embajadores por la inclusión:
con el fin de avanzar en todos los ámbitos     mesas de trabajo con empresas del retail,     defender minorías, como es el caso de
contenidos en el programa de d+i, deloitte     farmacéutica, consultoría, banca, gobierno,   la comunidad lgtbi y el rol de la mujer,
formó un grupo de 24 embajadores de            entre otras industrias.                       respectivamente.
diversas áreas y cargos, y se establecieron
alianzas público-privadas para el desarrollo   en los últimos años destaca la relación con
de acciones internas y externas en relación    fundación iguales y comunidad mujer,
a la diversidad e inclusión, además de         ambas organizaciones preocupadas de




                                                                                                                                        45

semana de la rse

en agosto de 2016 se celebró la segunda        actividades:
semana de la rse, que congregó a todos
los colaboradores en distintas inciativas      ciclo de cortos #somosdiversidad:           fiesta de la unión cultural: encuentro
que fomentaron la reflexión en torno a         donde se proyectaron tres videos            cuyo objetivo fue celebrar la diversidad
la diversidad y cómo cada uno es clave         alusivos a diversidad sexual, cultural y    cultural de deloitte chile. con comidas
para generar una cultura más inclusiva.        equidad de género, lo que generó una        y bebidas típicas de distintos países,
bajo el lema #somosdiversidad, se              profunda conversación entre los grupos      representados por los colaboradores
realizaron activaciones como los paneles       asistentes sobre la realidad que viven en   extranjeros, esta fiesta congregó a una
instalados en las oficinas de deloitte,        deloitte.                                   gran cantidad de colaboradores.
tanto en santiago como en regiones,
invitando a los colaboradores a pensar en      feria de la diversidad: en la cual más de   tarde de cine: se proyectó “joy: el
los estereotipos que tenemos respecto          30 microemprendedores ofrecieron            nombre del éxito”, película relacionada
al género, a la orientación sexual y a la      sus productos a los colaboradores de        con temas de género que narra la historia
diversidad cultural, entre otros. y a través   deloitte, quienes pudieron comprar          de una madre soltera con dos hijos, que
de ellos se instó a que escribieran un         objetos de buena calidad y precio, que      inventó el “miracle mop” y se convirtió en
compromiso personal para cambiar esta          además cumplían con un rol de inclusión     la presidente de ingenious designs.
realidad que afecta a nuestro país.            de estos comerciantes.




                          y ch   apitas
               e folletos
     entrega d




46

                               iversidad
 ciclo de cor tos #somosd




 feria d
           e la div
                   ersida
                          d




fiesta de la
               unión cult
                            ural




                                           47

equidad de género

para deloitte, la meritocracia es un                     eran mujeres y 49% hombres. en 2017 la
valor fundamental, ya que permite que                    cifra aumentó a 2.041, manteniéndose la
cada persona pueda acceder a mejores                     relación entre ambos sexos.
posiciones y responsabilidades, a través de
su propio trabajo y esfuerzo. este valor, ha             en ambos periodos, las áreas donde las
permitido lograr la paridad de género entre              mujeres son mayoría son soporte interno,
los colaboradores, siendo hoy las mujeres,               tax & legal y bps.
más de la mitad de la dotación total.

en 2016 había 1.988 personas trabajando
en deloitte chile, de los cuales un 51%



participación de las mujeres por cargo
según el informe get de comunidad mujer,                 las diferencias que se pueden producir                a través del programa
la brecha salarial por sexo es preocupante
en chile. hoy estamos en el puesto 131
                                                         están relacionadas con la experiencia y la
                                                         trayectoria del profesional.
                                                                                                               de d+i, deloitte busca
de un total de 134 países en el ranking de                                                                     potenciar lo mejor de cada
igualdad salarial para hombres y mujeres
que realizan trabajos similares. en chile en
                                                         a pesar de tener paridad y sueldos
                                                         similares, dentro de deloitte, la equidad de
                                                                                                               profesional, y en especial,
promedio, las mujeres reciben un salario                 género sigue siendo un tema pendiente, y              demostrar que en la firma
17,2% menor que el de los hombres.                       queda camino por recorrer respecto de la
                                                         participación de las mujeres por cargo.
                                                                                                               hay grandes mujeres que
en deloitte las bandas salariales son                                                                          con su trabajo la convierten
las mismas para hombres y mujeres.
                                                                                                               en una gran empresa.
                                                                                  fy15        fy16      fy17
60%
                                                                                  55%          54% 54% 55%
                                                                            53%         53%
                             50%
50%                                                         47%
                                   43%             44%            44% 44%
                                         41% 41%
40%
                       35%


30%
                                                                                                               la participación de las mujeres por
                                                                                                               cargo es un desafío para deloitte. en
20%                                                                                                            estas cifras se puede constatar que
         11% 12% 12%
                                                                                                               aumentó la equidad principalmente
10%                                                                                                            en el nivel de directores y senior
                                                                                                               managers, en los años fiscales
 0%                                                                                                            reportados, respecto al fy15.
           socios       directores        senior            gerentes         senior                  staff
                                         managers                             staff




48

                                                                                                                     impactos que importan




iniciativas por la diversidad

red de empresas por la equidad de género



                                                                      deloitte desde el 2016, está participando activamente en este
                                                                      grupo, que tiene por objetivo la conformación de una red inter-
                                                                      empresas con representación masculina y femenina, para
                                                                      retroalimentar y compartir las buenas prácticas necesarias en pro
                                                                      de la equidad de género en las organizaciones. entre las empresas
                                                                      y entidades que participan destacan: deloitte, telefónica, metro,
                                                                      efe, codelco, 3m, cencosud, sap, bci, el ministerio de la mujer y la
                                                                      equidad de género, sernam, angloamerican, entre otros.




día internacional de la mujer:
hablemos de equidad


para conmemorar el día internacional de la mujer, se realizó
un desayuno, que contó con la participación de 10 destacados
panelistas líderes de la firma. a la actividad asistieron más de 95
colaboradores, quienes fueron parte de un significativo debate
respecto a las situaciones que favorecen o impiden el desarrollo de
las mujeres al interior de deloitte.




women in board rooms



                                                                      con un desayuno se pre-lanzó la quinta edición de “women in
                                                                      the boardroom” de deloitte, estudio que mide los esfuerzos para
                                                                      aumentar la diversidad en los altos mandos ejecutivos, así como el
                                                                      número de mujeres directoras, presidentes y miembros de comités
                                                                      de casi 60 países, entre ellos chile. jackie scales, líder de inclusión
                                                                      y diversidad de deloitte canadá, presentó el estudio y compartió
                                                                      buenas prácticas, oportunidades de crecimiento y cómo se vive la
                                                                      inclusión en las empresas canadienses.




                                                                                                                                           49

diversidad sexual
deloitte, en su compromiso por la            actividades en pro de la valoración de la   alcanzan un 46%. claramente se trata de
diversidad e inclusión, promueve el          comunidad lgbti.                            una generación que ha vivido en un país
respeto hacia todos los colaboradores                                                    más abierto y diverso y, por lo tanto, son
en su ámbito profesional, personal y         uno de los aspectos que ha favorecido       más inclusivos y menos discriminadores
familiar, sin importar sus diferencias.      la cultura de inclusión, es que los         con todo tipo de minorías.
en este sentido, se han hecho variadas       colaboradores menores de 30 años



comité de diversidad e inclusión
sesiona cada 2 meses y está integrado        diversidad e inclusión y las acciones
por áreas de talento, sustentabilidad y      relacionadas con estas temáticas que se
rse, marketing, remuneraciones, fiscalía     desprenden de la política global en esta
y asuntos laborales. tiene por objetivo      materia.
gestionar el programa de trabajo de


pride connection chile
deloitte es miembro fundador y parte del     distintas organizaciones que la componen,
comité estratégico de la red de empresas     potenciando las mejores prácticas en esta
pride connection chile, que busca            área. se constituyó en 2016 al alero de
promover espacios de trabajo inclusivos      fundación iguales, y hoy forman parte de
para la diversidad sexual y generar lazos    este grupo, un total de 30 empresas.
para la atracción de talento lgbti a las


noche por la igualdad
esta actividad es una de las instancias de   año, hayan demostrado un permanente         jorge rodríguez, ceo & managing partner,
recaudación de fondos que fundación          compromiso en la defensa y promoción        además de nueve socios de la firma y
iguales realiza anualmente desde 2014.       de los derechos humanos de la diversidad    ocho colaboradores (embajadores del
se trata de una cena y ceremonia de          sexual.                                     eje diversidad sexual) y profesionales del
premiación, en la que se reconoce a                                                      área de fiscalía, relaciones laborales y
empresas, organismos públicos y líderes      en diciembre de 2016, deloitte participó    sustentabilidad y rse.
de diferentes ámbitos que durante el         de este evento, siendo representado por




50

                                                                                                                  impactos que importan




día del orgullo lgbti
con intervenciones en las oficinas de deloitte y a través de los medios de comunicación internos, el 28 de junio de 2017 se conmemoró
el día del orgullo como hito que demuestra que para la firma, la gestión de la diversidad es clave para valorar a cada uno en su
individualidad y diferencias, entendiendo que son las diferencias las que la hacen una empresa única.




                                                                                                                                        51

diversidad cultural: colaboradores del mundo

la multiculturalidad resulta un elemento         promueve la heterogeneidad en todo ámbito.       una ventaja, ya que enriquece a los equipos
diferenciador para deloitte. de hecho, se        ante esto, deloitte chile siente el orgullo de   de trabajo con miradas diversas ante los
considera que el incremento de la diversidad     contar con 276 extranjeros provenientes          diferentes desafíos que les toca enfrentar.
dentro de la empresa es el gran cambio           de lugares tan diversos como japón y
social del siglo xxi, y por lo mismo, la firma   bielorrusia. esta característica sin duda es




en deloitte chile trabajan
actualmente 276                                      50%
extranjeros, que provienen
de más de 30 países y                                50%
representan el 13,5% de los
                                                 78,6%
colaboradores de la firma.                                           proviene de países latinoamericanos




     ¿sabías qué...?                                        ¿por qué importa tanto la diversidad?
     el 21 de mayo es el día mundial de la                  según la unesco, un 75% de los mayores conflictos en el mundo
     diversidad cultural para el diálogo y el               tienen un componente cultural. de ahí la importancia y la urgencia
     desarrollo. se considera que la diversidad             de superar la división entre las distintas culturas para lograr la paz,
     es un componente indispensable para                    la estabilidad y el desarrollo. el reconocimiento de la diversidad
     reducir la pobreza y alcanzar la meta del              cultural lleva al diálogo entre civilizaciones y culturas, al respeto y a
     desarrollo sostenible. (fuente: unesco)                la comprensión mutua.




52

              impactos que importan
generación de impactos




                                53

comunidad: impactando el entorno
la importancia de ver más allá
deloitte chile apuesta por la sustentabilidad.   para los colaboradores es muy importante        lo importante para deloitte
además de otorgar bienestar a sus                canalizar sus inquietudes sociales a través
colaboradores y un servicio de excelencia        de las actividades organizadas por la firma.    es dejar una huella a su
a sus clientes, también busca ser amigable       sin duda se convierte en una retribución        alrededor e impactar en su
con el medio ambiente y el entorno. por lo       emocional que les produce orgullo y un
mismo, gestiona los impactos que genera          mayor sentido de pertenencia con su lugar de    entorno.
en el planeta, en su entorno social y en         trabajo.
los diversos grupos de interés con los que
interactúa.



voluntariado
el voluntariado que propicia deloitte chile      las iniciativas tienen como finalidad           parte de su tiempo. el voluntariado de
tuvo un gran éxito durante el periodo            involucrarlos y facilitar su participación en   la firma, va en línea con sus valores y su
reportado, ya que contó con la activa            causas y proyectos transcendentales para        espíritu de trascender y ser un aporte
participación de los colaboradores de la         otros, lo que resulta altamente gratificante    para la sociedad, el medio ambiente y la
firma en diversas actividades relacionadas       para quienes, de manera voluntaria,             organización.
a la comunidad y el entorno social.              participan de estas actividades y entregan



                                                 fy16             fy17
       horas de voluntariado
                                                 1.740             1.344         los voluntarios de deloitte, ya sea a través
       tradicional
                                                                                 de programas tradicionales, que requieran
       horas de voluntariado con
                                                                                 habilidades específicas u otorguen servicios
       habilidades específicas
                                                   401               480         probono, destinaron cerca de 5.600 horas
                                                                                 anuales en fy17 a diferentes causas de
                                                                                 apoyo a la comunidad. esto equivale a 190
       horas de servicios probono                9.058              3.770
                                                                                 millones de pesos aproximadamente.




54

                                                                                                                     impactos que importan




servicios probono

desde hace más de 10 años la firma ofrece       se materializa a través de los servicios       en el periodo reportado, el promedio
sus servicios a entidades sin fines de lucro,   profesionales, los que respetan los            anual de los servicios probono invertidos
comunidades vulnerables y gobierno, sin         estándares de calidad del servicio y normas    por deloitte alcanzaron los $270 millones.
mediar cobro alguno. esto es una clara          profesionales que ofrece deloitte a todos
muestra de que el impacto social también        sus clientes.


     las instituciones beneficiadas, por año, son:
     • fundación marcelo astoreca correa                               • demos una oportunidad al menor (grupo bci)
     • cámara chileno británica de comercio                            • capítulo chileno de transparencia internacional
     • sociedad de asistencia y capacitación                           • fondo de inversión privado social (ameris capital s.a.)
     • desafío levantemos chile                                        • fundación chile veintiuno
     • comunidad mujer                                                 • fundación educacional y cultural la fuente
     • fundación un techo para chile                                   • fundación de beneficencia colunga
     • fundación de beneficencia hogar de cristo




donaciones
la firma destina anualmente recursos            escolares para trabajadores y pago de          último año, el presupuesto de donaciones
para donar a entidades sin fines de lucro.      membresías de otras instituciones del tercer   fue aproximadamente de 80 millones de
en este aspecto, en el fy17 se agregaron        sector. asimismo, existen programas 1+1,       pesos. a esto se suman cerca de 43 millones
incluso como destinatarios de estas             en los cuales deloitte y sus colaboradores     más por aportes en especias, como fue el
iniciativas, a ong’s relacionadas con el        hacen donaciones a entidades en forma          préstamo del centro de convenciones de
mundo empresarial, como el auspicio a la        permanente o para campañas específicas         deloitte y la donación de computadores.
reunión anual de acción empresas, becas         relacionadas con desastres naturales. este




                                                                                                                                       55

impact day santiago

desde 2007, deloitte chile realiza el impact   gracias al impact day, los colaboradores
day, una actividad de carácter social, que     de deloitte dejan su trabajo habitual,
                                                                                          146 niños impactados
en el fy17, contó con la participación de 76   para realizar una positiva contribución    directamente, y 657
voluntarios de santiago, quienes realizaron    a la comunidad. sin duda, esta actividad
trabajos comunitarios en el jardín infantil    fortalece la relación entre los miembros
                                                                                          personas en forma
“mis primeros pasos” de fundación united       de los equipos y favorece la integridad    indirecta.
way, establecimiento que cuenta con sello      individual, al volcarse en conjunto por
intercultural de junji-conadi, sustentado      un compromiso que va más allá de sus
en la diversidad e inclusión.                  necesidades.




56

                                                                                  impactos que importan




impact day regiones

donar un día de trabajo para colaborar con
quienes más lo necesitan tiene un gran
impacto en las organizaciones que reciben
la ayuda y también en los voluntarios, que
terminan la jornada cansados pero muy
contentos. en el 2016, los colaboradores de
deloitte chile en regiones participaron de
su impact day:
                                                          copiapó
• en copiapó, 16 voluntarios trabajaron
  en la reparación y ampliación de la sede
  comunitaria villa el cerro donde 120
  familias fueron impactadas.
• en viña del mar arreglaron el jardín
  infantil pitufos recreativos de la villa
  cruz de reñaca alto. 130 niños fueron
  beneficiados directamente y 585 de
  forma indirecta.
• en puerto montt se organizaron 13
  voluntarios para participar con techo       viña del
                                                         mar
  en la construcción de la sede social en
  el campamento buscando futuro de
  osorno. 159 familias fueron impactadas.
• en concepción pintaron la escuelita
  santa susana de pichaco, arreglaron
  el jardín y compartieron con los niños,
  a quienes le celebraron la navidad,
  impactando a cerca de 20 personas.
• en antofagasta se realizó una actividad
  recreativa y formativa en la granja
  educativa gen, en conjunto con la
  fundación techo, con niños y niñas de
                                                  concepción
  al menos 12 campamentos de la zona,
  abarcando cerca de 100 menores.


864 personas impactadas
directa o indirectamente.


                                                                    antofagasta




  puerto montt



                                                                                                    57

apoyo a niños de paine

junto a la fundación united way chile,          con el dinero de los permisos pagados por         aporte entregado por deloitte, este pasó un
deloitte realiza una campaña de permisos        los colaboradores, la municipalidad traspasa      poco más de 10 millones de pesos en 2015
de circulación en la ilustre municipalidad de   el 30% de lo recaudado a united way, quien        a más de 17 millones de pesos en 2016.
paine, que permite recaudar fondos para         lo destina al jardín infantil “mundo activo” de   además, cabe destacar que de las nueve
beneficiar a niños y niñas de la comuna,        la comuna.                                        empresas que son parte de esta iniciativa,
a través de los distintos programas y                                                             deloitte es la segunda que mayor aporte
actividades educativas que realiza la           el creciente compromiso de la gente con           entregó.
fundación.                                      esta actividad se refleja en el aumento del




                $10.282.565                              $17.734.643                                $14.496.547
                monto aportado por                       monto aportado por                         monto aportado por
                 deloitte en 2015                         deloitte en 2016                           deloitte en 2017




red unidos por la infancia – uppi

deloitte es parte de esta red desde 2016,
la que tiene por objetivo reflexionar sobre
la forma en que se están abordando las
temáticas de primera infancia en chile,
además de proyectar a uppi como un
referente de generación de conocimiento e
incidencia nacional. entre las empresas que
participan en esta iniciativa destacan arcor,
sodimac, telefónica, united way, deloitte,
movistar y santillana.




58

                                                                                                                          impactos que importan




programa “preparando mi futuro”

el programa “preparando mi futuro” es            al igual que cada año, se realizó la              luego de seis años, por
una iniciativa educacional nacida en 2012,       ceremonia de graduación de los estudiantes
que busca aumentar las posibilidades de          de enseñanza media que participaron del
                                                                                                   primera vez, el programa se
empleabilidad para estudiantes de colegios       programa. en la ocasión, alumnos de los           desarrolló como piloto en la
técnicos profesionales asociados a deloitte,     colegios don enrique alvear de cerro navia
mediante alianzas con las fundaciones cerro      y del colegio cardenal josé maría caro de la
                                                                                                   oficina regional en copiapó,
navia joven y united way chile.                  pintana, celebraron el término de este plan       con 13 estudiantes en
                                                 de capacitación que los prepara para su
este proyecto consta de tres etapas:             desarrollo profesional.
                                                                                                   la etapa diplomado, de
• semana empresa: aprendizaje “in house”                                                           los cuales 3 realizaron la
  para estudiantes de iii° medio, donde
  por una semana desempeñan funciones
                                                   reconocimiento                                  práctica. para esto se firmó
  tutoriadas por un colaborador.                   en 2016, el programa preparando mi futuro       un convenio con el instituto
• diplomado habilidades para el
  mundo laboral: clases impartidas por
                                                   fue seleccionado dentro de los 10 mejores       comercial de copiapó
                                                   programas de empresas, en el contexto
  colaboradores de la firma a estudiantes          al premio buen ciudadano empresarial            “alejandro rivera díaz”.
  de iv° medio, sobre habilidades blandas y        de la cámara chileno norteamericana de
  otras herramientas para el mundo laboral.        comercio (amcham chile), premio que
• práctica profesional: egresados de iv°           distingue los programas de empresas
  medio y del programa, ingresan a deloitte        orientados a la inversión social y a la
  para implementar conocimientos y                 promoción de la sustentabilidad de las
  herramientas aprendidas.                         comunidades locales.




 el programa "preparando mi futuro" busca aumentar la empleabilidad a estudiantes de colegios técnicos profesionales de cerro navia y la pintana.

                                                                                                                                               59

las redes de impacto
durante el fy16 y el fy17 , deloitte continuó con fuerza su compromiso de colaborar con diversas instancias y entidades, de manera de crear
redes que generaran un impacto social que trascendiera.

en este periodo la firma participó en las siguientes organizaciones:




                                                 cámara de
                                                 comercio                                  cámara de
                                                 de santiago                               comercio de
                                                                                           valparaíso

                       cámara
                       japonesa
                                                                              instituto
                                                                              chileno de                              corporación
                                                                              derecho                                 chilena de
                                           cámara oficial                                                             dirección de
                                                                              tributario
                                           española de                                                                proyectos
                                           comercio de                                                                (ipma)
                                           chile a.g.
     asociación de
                                                                                             cámara chileno
     industriales de
                                                                                             - alemana de
     antofagasta
                                                                                             comercio e
     – aia
                                                                                             industria
                                                                        colegio de
                                                                        contadores
                                                                                                                          asociación
                                                                        de chile
                  fundación                 cámara chileno-                                                               de empresas
                  acción                    norteamericana                                                                de la v región
                  empresas                  de comercio -                                  asociación                     (asiva)
                                            amcham chile                                   de industrias
                                                                                           metalúrgicas y
                                                                                           metalmecánicas
                                                                                           (asimet)

           irade
           (concepción)
                                                                       instituto chileno
                                                                       de administración
                                                                       racional de                        cámara
                                                                       empresas – icare                   chileno –
                                                                                                          canadiense
                                       cámara chileno
                                       británica de
                                       comercio
                                                                                               a partir del fy16 se ha profundizado
                                       (britcham)
                                                                                               la relación con la cámara chileno -
                                                                                               canadiense, participando en reuniones,
                                                                                               seminarios y otras actividades sociales
                                                                                               y culturales, con el fin de generar redes
                                                                                               de contactos.
60

                                                                                                                           impactos que importan




instituciones sociales
deloitte apoya a diferentes fundaciones, de manera de ser un aporte a la labor que ellas realizan en diversas materias.



                        united way chile es una corporación sin fines                                       la misión de la fundación es contribuir
                        de lucro, formada y dirigida por empresas                                           a la superación de la desigualdad y
                        para el desarrollo de proyectos de apoyo a la                                       exclusión social, buscando responder a
                        educación y el emprendimiento en sectores                                           las necesidades y urgencias reales, con
vulnerables del país. united way chile es un intermediario entre el      estrategias dirigidas a niños, jóvenes, adultos, adultos mayores y personas
sector social y el sector privado, logrando generar vínculos a largo     con discapacidad. lo hace desde una solidaridad institucionalizada y
plazo entre empresas, empleados y las comunidades beneficiarias.         acción comunitaria de inspiración cristiana, basadas en la acogida, el
                                                                         acompañamiento y en el desarrollo de capacidades propias.
      22.770 personas                     más de 5 años de
      impactadas en 13 años               relación con deloitte                2.514 personas                          más de 15 años de
                                                                               impactadas por año                      relación con deloitte
      actividades en conjunto: donación mensual 1+1, campaña
      permisos de circulación, voluntariado corporativo, apoyo a               actividades en conjunto: donación mensual al jardín infantil los
      microemprendedoras, programa preparando mi futuro.                       lagos, donación mensual 1+1, programa preparando mi futuro



                el hogar de cristo acoge con amor y dignidad a                            hogar aldea mis amigos tiene como objetivo brindar
                los más pobres entre los pobres, para ampliar                             protección, reparación, educación y formación
                sus oportunidades a una vida mejor. convoca                               integral a aquellos niños y adolescentes que han sido
                con entusiasmo y vincula a la comunidad en                                vulnerados en sus derechos y/o viven el abandono. la
su responsabilidad con los excluidos de la sociedad. es una                               residencia trabaja en fortalecer los vínculos existentes
organización transparente, eficiente y eficaz, que animada por la        entre el niño, su familia y/o terceros significativos, elevar la calidad de
espiritualidad de san alberto hurtado promueve una cultura de            vida de los niños atendidos, brindándoles una labor educativa y de
respeto, justicia y solidaridad.                                         formación de habilidades con los adultos responsables.

      37mil personas                      más de 10 años de                    más de 90 niños                         más de 3 años de
      impactadas al año                   relación con deloitte                acogidos en el hogar                    relación con deloitte

      actividades en conjunto: servicio probono, donación                      actividades en conjunto: donación anual, voluntariado
      mensual 1+1, voluntariado corporativo en regiones.                       corporativo.



                               techo es una organización presente                        grupo de alumnos y ex alumnos voluntarios del
                               en latinoamérica y el caribe que                          trewhela`s school, fundado el año 2010 y con el
                               busca superar la situación de pobreza                     que deloitte se relaciona desde el 2013. su objetivo
que viven miles de personas en los asentamientos precarios, a                            es ayudar a comunidades necesitadas mediante
través de la acción conjunta de sus pobladores y jóvenes voluntarios.                    construcciones que son financiadas a través de
                                                                                         actividades y campañas realizadas en el colegio. el
      147 mesas de trabajo activas, 1.503 voluntarios                    proyecto está orientado a ser un apoyo a una comunidad creando
      permanentes, 2.200 voluntarios movilizados, 18 talleres            espacios comunes y/o viviendas básicas junto con crear conciencia y
      de aprendizaje popular (taps), 771 niños en el programa            responsabilidad social en los voluntarios que participan.
      “nuestra sala", 89 proyectos de vivienda entregados.
                                                                               39 viviendas +                          300 personas
      más de 10 años de relación con deloitte
                                                                               4 sedes sociales                        impactadas
      actividades en conjunto: donación anual, voluntariado
      corporativo.
                                                                               actividades en conjunto: donación anual


                                                                                                                                                  61

índice de progreso social
deloitte chile se alineó a la iniciativa de     estas variables son:                             en 2016, y lideró en américa latina. las
deloitte global de apoyar al social progress    1. necesidades básicas: nutrición                dimensiones mejores evaluadas del país
imperative (spi), entidad que busca                y asistencia médica básica; agua y            fueron "necesidades humanas básicas" y
promover el bienestar humano global a              saneamiento; vivienda y seguridad             "fundamentos del bienestar", mientras que
través de la redefinición de cómo los países       personal.                                     "oportunidades" fue el área peor evaluada
miden el progreso social. para ello, spi ha     2. fundamentos de bienestar: acceso              con 73,04 unidades.
creado un índice que no mide el progreso           a conocimientos básicos; acceso a
económico, sino que se enfoca en evaluar           información y comunicaciones; salud y         el progreso social se
el desarrollo social y medioambiental de           bienestar; sustentabilidad del ecosistema.    ha convertido en tema
las naciones, y que se denomina índice de       3. oportunidades: derechos personales;
progreso social (ips). éste permite medir la       libertad personal y de elección; tolerancia
                                                                                                 fundamental para los gobiernos,
eficacia con la que los países satisfacen las      e inclusión; educación superior.              el sector privado y la sociedad
necesidades sociales y medioambientales                                                          civil, ya que los ciudadanos
de sus ciudadanos. el desempeño relativo        chile, por segundo año consecutivo,
de los países se mide con 54 indicadores        se ubicó en el puesto 25 del índice del
                                                                                                 están exigiendo cada vez más
reunidos en tres variables principales, las     progreso social (ips) mundial 2017, al           una mejor calidad de vida,
que se comparan con el producto interno         registrar un puntaje de 82,54, siendo            mayor equidad y justicia.
bruto del país (pib).                           levemente superior al 82,12 que tuvo




62

                                                                                             impactos que importan




filantropía e inversión de impacto
deloitte auspició el estudio del centro de      o medioambientales, generando impacto
filantropía e inversiones sociales (cefis) de   positivo y medible, y que logra también un
la universidad adolfo ibáñez junto con la       retorno financiero.
universidad de harvard, “inversionistas de
impacto en chile”, cuyo lanzamiento fue         a través de este aporte, deloitte busca
durante el primer semestre de 2017.             potenciar la filantropía e inversión de
el estudio muestra el alto interés de           impacto en chile, siempre preocupado por
los principales grupos económicos que           la sustentabilidad y el impacto directo en
donan o invierten en proyectos sociales         sus grupos de interés.




                                                                                                               63

amigables con el medio ambiente
en deloitte contamos con una política          acciones. así también, se busca minimizar
medioambiental, a través de la cual            la generación de residuos, asegurando una
orientamos, promovemos y mejoramos             gestión responsable y segura.
nuestro trabajo, en pos del cuidado y
protección del medioambiente. esta política    también buscamos fortalecer en los
va en línea con la legislación vigente, y      colaboradores, el compromiso y la
busca prevenir impactos ambientales            responsabilidad hacia la calidad, el medio
negativos que pudieran tener nuestras          ambiente y la seguridad.




acciones ambientales




edificio leed                                  reciclado papel                              reciclado electrónico
construido bajo los principios de              donado a la fundación san josé               58 piezas electrónicas donadas para
sostenibilidad, uso eficiente del agua,        más de 10.000 kilos de papel donados cada    reutilización y reciclado.
energía e impacto atmosférico, materiales y    año.
recursos empleados, calidad del ambiente
interior, innovación y proceso de diseño.




reciclaje cartridges                           viajes y estadías                            traslados en radiotaxi
125 kg de cartridges de toner fueron           1.222 noches en habitaciones de hotel        13.805 viajes
retirados por la empresa canon para su         (promedio fy16 y fy17)                       $205.078.346 gasto
tratamiento y disposición final, en el fy17.                                                (promedio fy16 y fy17)
                                               8.533.341 kilómetros en viajes aéreos
                                               (considera solo el fy17)                     cabe señalar que entre el año fiscal 2016 y
                                                                                            el 2017, hubo una disminución del 30% en
                                                                                            este ítem.




64

                                                                        impactos que importan




diferenciación y reciclaje de residuos
(promedio fy16 y fy17)




                                          28.237 kilos




papel:        cartón:       vidrio:           metal:      plástico:        basura orgánica:
2.150 kilos   4.646 kilos   1.028 kilos       330 kilos   2.800 kilos      17.282 kilos




                                                                                          65

iniciativa por la eficiencia energética
consecuente con la política medioambiental de deloitte, se realizó el proyecto de reemplazo de luminarias fluorescentes por tubos de alta
eficiencia “led”, dentro de los múltiples beneficios, destacan:




menor consumo de energía,           tienen mayor vida útil, no utilizan    no contienen en su interior           el encendido es instantáneo,
ya que se utiliza la mitad de la    ballast, ya que van conectados         residuos peligrosos como los          en comparación al fluorescente
potencia que con un fluorescente    directamente a la red eléctrica,       fluorescentes, que contienen          normal, que titila, especialmente
normal para otorgar la misma        evitando costos adicionales.           mercurio, argón y fósforo.            cuando ya está desgastado.
energía lumínica.



si bien los costos de un tubo led son bastante más altos en comparación a un fluorescente convencional, a largo plazo resulta un ahorro,
debido a su alta durabilidad.

este proyecto considera la recuperación de la inversión en un plazo de 9 meses.


                             consumo actual                               marzo         abril             mayo          promedio
                             kwh                                             196.605            197.951      148.397         180.984
                             $                                            $11.847.417   $11.928.527        $8.942.403   $10.906.116
                             **ahorro estimado para los últimos
                                                                           $4.265.070    $4.294.270        $3.219.265    $3.926.202
                             tres meses al usar luminarias led (36%)




se estima que con el cambio de las luminarias fluorescentes a tubos led, el ahorro de
consumo eléctrico mensual es cercano al 36%.




66

impactos que importan




                  67

68

impacto en el
mercado
uno de nuestros objetivos es obtener
rentabilidad y procurar que ésta genere un
valor económico, social y ambiental positivo.




                                                69

resultados económicos

el valor económico creado          impuestos pagados al gobierno     de las empresas abiertas a la        más de 3.000 clientes activos.
(promedio fy16 y fy17) alcanzó     $3.375 millones (promedio fy16    bolsa, el 29% es auditada por
los $74.226 millones.              y fy17).                          deloitte, siendo la empresa n°1
                                                                     en la materia.




aportes y ayudas financieras recibidas por el estado




aportes por donaciones:            aportes por capacitación:         crédito por adquisiciones de         crédito por rentas de fuente
durante el periodo 2016, se        el crédito por gastos de          activo fijo:                         extranjera:
obtuvo crédito por donaciones      actividades de capacitación       en el ejercicio 2016 se reflejaron   en el ejercicio 2016 se
a entidades de educación por       y aportes a organismos            $26.347.756 por concepto de          registraron $68.554.750 por
$9.500.000, según artículo nº 69   técnicos intermediarios para la   créditos por compras de bienes       concepto de crédito por rentas
ley 18.681 descontado del pago     capacitación (otic), efectuadas   del activo fijo.                     de fuente extranjera, rebajado
anual de impuesto a la renta,      durante 2016 y deducibles de                                           de pago anual de impuesto a la
realizado en abril de 2017.        impuesto a la renta pagado en                                          renta realizado en abril de 2017.
                                   abril de 2017, correspondió a
                                   $44.721.739.




70

                                                                                                                          impacto en el mercado




clientes
el rol de los colaboradores en los clientes       growth                                            objetivos del comité growth
de deloitte es fundamental. son ellos los         es un comité formado por socios, que              1. velar por el crecimiento de las cuentas
que prestan el servicio, los que materializan     desde el 2016 tiene por mandato definir              prioritarias.
la promesa de generar un impacto que              la estrategia comercial de la firma e             2. impulsar las industrias estratégicas de la
trascienda y los embajadores de la marca.         implementar un plan de crecimiento                   firma.
                                                  a través de la generación de redes de             3. potenciar la presencia en la comunidad
a través de sus profesionales, la firma           negocios, acercamiento a nuestros clientes,          de negocios.
ayuda a fortalecer la transparencia en el         especialización por industrias, apoyo al          4. apoyar el programa de captura y defensa
mercado y se compromete con una forma             desarrollo comercial de algunos programas            de auditoría.
responsable de hacer negocios. todo esto          específicos y comunicaciones efectivas.           5. implementar el programa client service
con el fin de generar confianza, de poner un                                                           insights.
sello de calidad y transparencia en cualquier                                                       6. construir relaciones de negocios
asesoría o servicio que tenga la firma de                                                              significativas y perdurables en el tiempo.
deloitte.                                                                                           7. apoyar diversos proyectos especiales.



gestión estratégica de clientes
durante el fy16 y fy17 se le ha asignado mayor importancia al crm, herramienta que registra las interacciones con los clientes. actualmente,
se está evaluando la posibilidad de cambiar el sistema por uno más avanzado o bien adaptar el canadiense.

el principal avance se dio por el incremento en el uso del sistema, la mejora en la información ingresada y la reportabilidad. para los equipos,
la gestión comercial potencia su capacidad de planificar los servicios, siendo más eficientes en el uso de los recursos.

conectados con el mercado
con el fin de proyectar su eminencia y estrechar lazos con actuales y potenciales clientes, deloitte realiza y/o participa en diversos eventos.

                                                                           apariciones en prensa

                                                                                       426 apariciones en medios de
                                                                                       comunicación

                                                                                       avaluado en aproximadamente
        159 eventos                      17.100 asistentes                             748 millones de pesos



 programa conecta de audit
 mejorar las capacidades de comprender            clientes, con el fin de conectarse con la         inmediato a las acciones y obtener
 el propio negocio para enfrentar                 gente y detectar necesidades de negocio y         resultados a corto plazo. asimismo,
 nuevos desafíos, al mismo tiempo que             qué se espera del capital humano. también         permite ampliar la visión y detectar nuevos
 se fortalecen las capacidades técnicas,          aprovechan la instancia para visitar al cliente   servicios que podría necesitar el cliente,
 comunicacionales y de liderazgo son              y obtener su retroalimentación respecto al        definir plazos y procedimientos, planificar
 algunos de los objetivos que persigue            servicio y los profesionales que lo atienden.     el trabajo de mejor manera y beneficiar el
 este programa. a través de él, los socios                                                          clima del equipo.
 y gerentes visitan a los grupos de               el programa ha sido exitoso ya que es
 colaboradores que están asignados en             una buena forma de obtener feedback

                                                                                                                                                  71

el cliente en el centro

la visión y la trayectoria que deloitte ha       agregado, a través de una combinación de           financiera, hemos fortalecido el levantamiento
alcanzado en los años de ejercicio en            servicios de diferentes áreas, con la ventaja      de financiamiento privado y forensic.
chile, la posicionan como una empresa            de entender los temas corporativos amplia y
comprometida con sus clientes, a quienes         profundamente.                                     en auditoría, en tanto, se están impulsando
dedica íntegramente su organización,                                                                los servicios de audit advisory, que están
políticas de calidad, la independencia de sus    el rol de los lcsp (lead client service partner)   enfocados a empresas de menor tamaño. el
profesionales, sus comunicaciones y sus          es liderar cada servicio que la firma le presta    objetivo es entregar soluciones adaptadas
procesos de innovación.                          a un cliente en particular. este socio no solo     a nuestros clientes, desarrollando servicios
                                                 debe mantener la relación con el cliente, sino     de asesoría permanente derivados de los
hoy la firma presta servicios a empresas de      que también debe garantizar el cumplimiento        conocimientos obtenidos en auditoría.
distintos tamaños e industrias, nacionales       de los estándares de calidad.
e internacionales, públicas y privadas,                                                             en deloitte chile hay conciencia de que la
con y sin fines de lucro. su estrategia se       la combinación con canadá ha fomentado             combinación les ha aportado eminencia,
concentra en la especialización por líneas       el desarrollo de nuevas líneas de servicios,       por ejemplo, a través de la inclusión de
de servicio e industrias, equipos de trabajo     para dar respuesta a las necesidades de los        profesionales y socios en la entrega del
multidisciplinarios y atención personalizada,    clientes.                                          servicio a los clientes. también se han
con el foco en satisfacer las necesidades del                                                       realizado seminarios muy exitosos, en los
cliente.                                         en consultoría, las principales novedades          que se ha mostrado la experiencia de canadá
                                                 se han visto en las líneas de strategy &           en políticas públicas, especialmente en lo
en los últimos años se ha trabajado con          operations, logística, real state, en los          relacionado con la salud y en la relación
intensidad para perfeccionar la relación con     servicios relacionados con digitalización,         público-privada para el desarrollo del país.
los clientes, buscando darles mayor valor        cybersecurity. por su parte, en el área



greenhouse, un invernadero para hacer crecer ideas
la palabra significa “invernadero” en inglés.    innovación para ayudarles a ver su negocio         estas herramientas permiten a las empresas
y es justamente la misma idea la que está        bajo una luz diferente. una experiencia que        mejorar la experiencia del cliente, optimizar
detrás del greenhouse, una instalación           sólo es posible en deloitte.                       las operaciones y adaptarse rápidamente al
que se levantó en el piso 16 del edificio                                                           cambio. o en términos más simples, crecer,
corporativo, parte de la red mundial de          al entrar en operaciones, se invitó a los          reducir los costos y mantenerse por delante
greenhouse de deloitte, y que busca              clientes a participar en sesiones centradas en     de la competencia. en tiempos económicos
sembrar ideas en vez de semillas, con el         asuntos y oportunidades clave de negocios,         difíciles, reducir los costos y aumentar las
objetivo de hacerlas crecer rápidamente.         con los tres elementos que se usan para            ventas son clave para la supervivencia.
                                                 ayudar a ver el reto de una manera diferente:
"queremos crear un ambiente para un tipo         data analytics, digital and innovation.
diferente de conversación con nuestros
clientes, co-crear ideas con ellos y ayudarles
a tomar la idea más valiosa que tenga
un valor comercial tangible", explica les
coleman, socio de strategic analytics &
modeling en financial advisory y líder del
greenhouse.

esta iniciativa busca crear un ambiente o
plataforma para interactuar de manera
distinta con los clientes. la propuesta
es sacarlos de una sala mirando un
ppt y escuchando una presentación,
e introducirlos en una conversación
interactiva aprovechando la tecnología y la
72

                                                                                                impacto en el mercado




cyber intelligence center: el futuro está aquí

en diciembre de 2016 se realizó el
lanzamiento oficial del cyber intelligence
center de deloitte en santiago. este
espacio cuenta con una tecnología de
punta, acorde a las necesidades actuales
del mercado en cuanto a innovación y
modernidad.

esta iniciativa, liderada por el socio nicolás
corrado, comenzó a finales del año 2015
como un plan estratégico de las américas
y global en cyber, apoyado por la firma
canadiense, y hoy se ha convertido en un
lugar donde la tecnología es la clave del
éxito.

el objetivo de este centro es apoyar a
las necesidades de clientes y ofrecer un
servicio específico de monitoreo integral
en tiempo real, gracias a las herramientas
tecnológicas y los procesos y capacidades
de los profesionales de deloitte.

el cyber intelligence center será el centro
de monitoreo e inteligencia para todos
los clientes de deloitte en sudamérica,
atendiendo clientes regionales y soportado
por una red global única. los clientes son
monitoreados las 24 horas del día, con esto
pueden estar alertas sobre incidentes de         los servicios que entrega el centro se
seguridad. el equipo del cyber intelligence      traducen en la creación de cic santiago,
center cuenta con profesionales bilingües        un servicio integral y pionero, tanto en
que se desempeñan por turnos, para no            chile como en la región, convirtiéndose en
dejar ningún detalle suelto y brindar un         una vitrina donde se puede demostrar las
servicio completo en todo tiempo.                capacidades que deloitte posee en este
                                                 ámbito, construidas bajo los estándares
una de las novedades que ofrece el               usados en cic vaughan, cic montreal y en
área de risk advisory es el servicio de          otros cic del mundo.
inteligencia, es decir, la investigación de
las amenazas tecnológicas que podrían            “nuestra labor no se limita a chile. como
venir en el futuro cercano. el propósito de      firma combinada con canadá ahora
esto es prevenir a los clientes y mostrarles     tenemos acceso a clientes globales y
cuáles son sus vulnerabilidades frente           debemos atenderlos siguiendo estándares
a situaciones que ya están ocurriendo            globales. no es sólo la infraestructura, es
en algún lugar del mundo, y que podrían          la gente, los procedimientos, es un servicio
causar un conflicto en la seguridad de las       world class”, comentó felipe castro,
organizaciones.                                  senior manager de cyber security.




                                                                                                                  73

escuchando a nuestros stakeholders
desde que deloitte reporta ha tenido la         de reporte de sustentabilidad 2016 – 2017,      sus opiniones respecto de su relación con
intención de hacer consultas a sus grupos       se realizaron algunos levantamientos de         la firma y su foco de responsabilidad social
de interés para encaminar las acciones          información con proveedores, empresas           empresarial.
dirigidas a ellos. como parte del proceso       pares y fundaciones, con el fin de escuchar



proveedores activos
deloitte cuenta con una gran cantidad de        actores del proceso, de las área de
                                                                                                cabe señalar que los
proveedores, los que tienen un perfil muy       administración, tesorería y finanzas, y con     proveedores manifestaron
diverso, que va desde grandes empresas          colaboradores de diferentes áreas que
hasta pequeñas pymes. con el fin de conocer     son claves en los proceso de compra. con
                                                                                                su agradecimiento
su percepción de la firma, los principales      ellos se reflexionó acerca de los hallazgos,    por esta instancia,
aspectos de su relación con deloitte y          identificando los temas relacionados con la
detectar áreas de mejora, se realizó un         mesa de compra, procedimientos, emisión
                                                                                                especialmente quienes
sondeo en dos etapas: focus group y             órdenes de compra, facturación, proceso de      asistieron a los focus
encuesta. se seleccionó una muestra de          pago, información y comunicación.
proveedores buscando la mayor diversidad
                                                                                                group, identificando
posible, tanto en lo referente al rubro como    luego de esto, se definió un plan de trabajo    las siguientes razones:
al tamaño de la empresa. se realizaron          de corto, mediano y largo plazo, con el
dos encuentros, en el que participaron 17       fin de ir mejorando los aspectos débiles
                                                                                                se sintieron valorados
ejecutivos de empresas, con quienes se          identificados en el proceso, el cual se         y escuchados, se
conversó sobre los principales aspectos de la   sociabilizó con los profesionales del área de
relación cliente-proveedores y se exploraron    administración y mesa de compra, con el
                                                                                                informaron sobre
áreas de mejora.                                fin de que sean ellos quienes encabecen los     actividades importantes
                                                avances.
con los resultados de los focus group, se
                                                                                                que realiza la firma y
elaboró una encuesta, que se envió por                                                          conocieron mejores
mail a la base de datos de proveedores,
obteniendo 41 respuestas.
                                                                                                prácticas de otros
                                                                                                proveedores. en
una vez analizada la información, se
realizaron reuniones con los principales
                                                                                                consecuencia, solicitaron
                                                                                                que la iniciativa se
¿quiénes son los proveedores?                                                                   repitiera, ojalá dos veces
                                                                                                al año.
                      3%                        • 16% de los proveedores activos respondió
                 5%
                                                  la encuesta
                                                • 72% tiene menos de 50 empleados
                                                • 60,3% tiene menos de tres años como
                                      38%         proveedor de deloitte
     24%


                                                   servicios varios           tecnología

                                                   hotelería y turismo        comunicación
           14%                   4%                alimentos                  otros
                           12%
                                                   productos de oficina
74

                                                                                                                         impacto en el mercado




empresas pares y fundaciones
como parte de este reporte, también               tanto, de fundaciones participaron personas       son fundamentales para las empresas. a
se realizaron reuniones con algunas               de techo, united way, iguales, fis, hogar de      través de ellas deloitte aporta un sello de
organizaciones con las cuales deloitte            cristo y fundación mis amigos.                    confianza en el desarrollo de las compañías
interactúa, especialmente a través de                                                               en las cuales interviene.
iniciativas de rse.                               las principales conclusiones del grupo de       • la firma (y sus profesionales) entra a una
                                                  empresas pares fueron las siguientes:             toma de decisiones de alto nivel en las
se seleccionó una muestra de empresas             • el reporte de sustentabilidad es un             empresas. éstas van a querer que el capital
pares y fundaciones que trabajaran los              buen reflejo de lo que la empresa hace.         humano que se está aportando esté en
temas de sustentabilidad y se realizaron            destacan su compromiso con temas                óptimas condiciones.
dos focus group en los que participaron             de avanzada (diversidad e inclusión,
7 ejecutivos de empresas y 7 de ong’s, a            inversiones sociales, etc.).                  destacaron además que deloitte se percibe
quienes se les invitó a conversar sobre los       • el capital humano es el principal activo de   como una empresa coherente entre lo
principales aspectos (fortalezas, debilidades y     deloitte, y en este sentido sus iniciativas   que dice y lo que hace, que es pionero en
expectativas) del reporte de sustentabilidad.       de sustentabilidad y rse deberían estar       algunos temas de rse como diversidad
                                                    centradas en el capital humano. ese           sexual e inclusión de los “millennials”, y que
entre los presentes en la reunión de                debería ser el principal impacto. cómo        es reconocido por el gran aporte que hace a
empresas había representantes de la                 cuidan y se preocupan de las personas,        través de sus servicios probono.
universidad adolfo ibáñez, cámara                   más allá de las grandes cifras.
de comercio de santiago, 3m, imaging              • las tareas que desempeñan los
consulting, impresión uno, innovacional. en         colaboradores deloitte en los clientes




                                                                                                                                              75

76

anexos




         77

anexos
declaración de indicadores de derechos               79
humanos

indicadores gri                                      80
 indicadores laborales la1                           80
 la13                                                81
 indicadores perfil                                  82
 desempeño económico                                 85
 desempeño ambiental                                 86
 desempeño laboral                                   88
 desempeño de dd.hh.                                 90
 desempeño de sociedad                               92
 desempeño de la responsabilidad sobre el producto   93




78

declaración de indicadores de derechos humanos
“deloitte auditores y consultores ltda. declara que, durante los periodos reportados,
no se han verificado incidentes relacionados con nuestras políticas y procedimientos
de prevención, mecanismos de conciliación y control de conductas atentatorias contra
los derechos h umanos, explotación infantil, trabajo forzoso, libertad de asociación e
inviolabilidad de derechos de los indígenas.”




                                                                                         79

indicadores gri
indicadores laborales - la1
                                                                                                                   fy16
colaboradores por sexo                                                               unidad de negocio
                                                                                                                                                                                % por
y unidad de negocio                                                                         viña del                                                                  total
                               antofagasta iquique                      copiapó                                 santiago            concepción      puerto montt                género
                                                                                            mar
mujeres                                   27                   10                    5                     19             915                  27              11      1.014       51%
hombres                                       16               4                     7                     13             912                  17               5        974       49%
total                                     43                   14                   12                 32             1.827                   44               16      1.988

                                                                                                                   fy17
colaboradores por sexo                                                               unidad de negocio
                                                                                                                                                                                % por
y unidad de negocio                                                                         viña del                                                                  total
                               antofagasta iquique                      copiapó                                 santiago            concepción      puerto montt                género
                                                                                            mar
mujeres                                   23                   9                     5                 23                 940                  23              12      1.035       51%
hombres                                       12               5                     4                     13             948                  16               8      1.006       49%
total                                     35                   14                    9                 36             1.888                    39              20      2.041

                                                                                                           fy16
                                                                                                                                % fem<30


cargo por
                                                                                                masc >50
                                                                    masc <30
                                     fem>50




                                                                                                                                                    fem>50
               fem<30



                            30<>50




                                                                                   30<>50




                                                                                                                                           30<>50




                                                                                                                                                                       30<>50
                                                                                                                                                             % masc



                                                                                                                                                                       % masc



                                                                                                                                                                                 % masc
sexo y edad
                                                                                                                                           % fem
                                                                                   masc
                                                   total




                                                                                                                  total
                            fem




                                                                                                                                                                                 >50
                                                                                                                                                             <30
                                                                                                                                                    %
partner                 0        6            3            9                   0      43              23             66             0%        8%       4%       0%       57%       31%
directores              0       12            5        17                      1         14                2          17            0%       35%      15%       3%       41%        6%
senior
                        0      43             2        45                      0      63                   3         66             0%       39%       2%       0%       57%        3%
manager
manager                 2      65             6       73                       1      90                   6          97             1%      38%       4%       1%       53%        4%
senior staff     110          178             5     293                   88         148                   8       244           20%         33%       1%      16%       28%        1%
staff            397          161         19        577                311           152              21           484           37%         15%       2%      29%       14%        2%
total            509          465        40        1014               401            510              63            974          26%         23%       2%      20%       26%        3%

                                                                                                           fy17
                                                                                                                                % fem<30




cargo por
                                                                                                masc >50
                                                                    masc <30
                                     fem>50




                                                                                                                                                    fem>50
               fem<30



                            30<>50




                                                                                   30<>50




                                                                                                                                           30<>50




                                                                                                                                                                       30<>50
                                                                                                                                                             % masc



                                                                                                                                                                       % masc



                                                                                                                                                                                 % masc




sexo y edad
                                                                                                                                           % fem
                                                                                   masc
                                                   total




                                                                                                                  total
                            fem




                                                                                                                                                                                 >50
                                                                                                                                                             <30
                                                                                                                                                    %




partner                 0        7            3        10                      0      45              26              71            0%        9%       4%       0%       56%       32%
directores              0      10             4        14                      0         17                1          18            0%       31%      13%       0%       53%        3%
senior
                        0      54             2       56                       0      67                   3          70            0%       43%       2%       0%       53%        2%
manager
manager                 7      76             5       88                       6     101                   5        112              4%      38%       3%       3%       51%        3%
senior staff     117          166             9     292                   99         145              11           255            21%        30%       2%      18%       27%        2%
staff            395          163         17        575                310           155              15           480           37%         15%       2%      29%       15%        1%
total            519          476        40        1.035               415           530              61        1.006            25%         23%       2%      20%       26%        3%

80

la13
colaboradores                    servicio al cliente fy15                                    servicio al cliente fy17
extranjeros      femen        masc         total         % femen   % masc    femen        masc         total         % femen   % masc
partner                   0            4            4         0%      100%            1           12            13        8%       92%
directores                2            1            3        67%       33%            5            6            11       45%       55%
senior manager            6            4           10        60%       40%            8            9            17       47%       53%
manager                  11            8            19       58%       42%           17           25            42       40%       60%
senior staff             23           20           43        53%       47%           32           26            58       55%       45%
staff                    22           12           34        65%       35%           46           47            93       49%       51%
analyst/staff            10           12           22        45%       55%            0            0             0        0%        0%
total                    74           61           135       55%       45%       109             125           234       47%       53%


colaboradores                        áreas de apoyo fy15                                         áreas de apoyo fy17
extranjeros      femen        masc         total         % femen   % masc    femen        masc         total         % femen   % masc
partner                   0            0            0         0%        0%            0            0             0        0%        0%
directores                2            0            2       100%        0%            1            0             1      100%        0%
senior manager            0            0            0         0%        0%            0            1             1        0%      100%
manager                   1            0            1       100%        0%            3            2             5       60%       40%
senior staff              2            6            8        25%       75%            5            6            11       45%       55%
staff                     5            4            9        56%       44%           22            6            28       79%       21%
analyst/staff            10           10           20        50%       50%           31           15           46        67%       33%
total                    74           61           135       55%       45%       109             125           234       47%       53%




                                                                                                                                        81

indicadores perfil
indicador gri   descripción                                                                   iso 26.000 página y comentario
1               estrategia de análisis
                declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la
1.1             organización (director general, presidente o puesto equivalente) sobre        6.2        pág. 6
                la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia.
1.2             descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.             6.2        pág. 6
2               perfil de la organización
2.1             nombre de la organización.                                                               pág. 2
2.2             principales marcas, productos y/o servicios.                                             pág. 16
                estructura operativa de la organización, incluidas las principales
2.3             divisiones, entidades operativas, filiales y negocios conjuntos (joint        6.2        pág. 2
                ventures).
2.4             localización de la sede principal de la organización.                                    pág. 2
                número de países en los que opera la organización y nombre de
                los países en los que desarrolla actividades significativas o los que                    el alcance del reporte se limita a las
2.5
                sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de                           actividades realizadas en chile.
                sostenibilidad tratados en la memoria.
2.6             naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                             pág. 2
                mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores
2.7                                                                                                      pág. 18
                que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios).
                dimensiones de la organización informante, incluidos el número de
                empleados; número de operaciones; ventas netas (para organizaciones
                de sector privado) o ingresos netos (para organizaciones del sector
2.8                                                                                                      pág. 10, 11, 12,13, 18, 70 y 71
                público); capitalización total, desglosada en términos de deuda y
                patrimonio neto (para oganizaciones del sector privado); y cantidad de
                productos o servicios prestado.
                cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el
2.9                                                                                                      pág. 6, 7, 8, 9 y 14
                tamaño, estructura y propiedad de la organización.
2.10            premios y distinciones recibidos durante el periodo informado.                           no aplica.
3               parámetros de la memoria
                periodo cubierto por la información contenida en la memoria (por
3.1                                                                                                      pág. 8
                ejemplo, ejercicio fiscal, año calendario).
3.2             fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere).                               pág. 6 y 8
3.3             ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.).                                 pág. 8
                punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su
3.4                                                                                                      pág. 94
                contenido.
                alcance de la memoria
                proceso de definición del contenido de la memoria, incluido
                determinación de la materialidad; prioridad de los aspectos incluidos en
3.5                                                                                                      pág. 8
                la memoria; e identificación de los grupos de interés que la organización
                prevé que utilicen la memoria.
                cobertura de la memoria (p. ej. países, divisiones, filiales, instalaciones
3.6             arrendadas, negocios conjuntos, proveedores). consulte el protocolo                      pág. 8
                sobre la cobertura de la memoria de gri, para más información.
                indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la
3.7                                                                                                      pág. 8
                memoria.



82

indicador gri   descripción                                                                       iso 26.000   página y comentario
                alcance de la memoria
                la base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint
                ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas
3.8                                                                                                            pág. 8
                y otras entidades que puedan afectar significativamente a la
                comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones.
                                                                                                               de ser necesario, cada tabla con
                                                                                                               datos o indicadores gri que se
                técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos,                              presenta en el reporte, detalla los
3.9
                incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes.                                                comentarios que permitan entender
                                                                                                               la metodología y supuestos
                                                                                                               utilizados para su cálculo. pág. 8
                descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información
                perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han
3.10            motivado dicha reexpresión (por ejemplo, fusiones y adquisiciones,                             pág. 8
                cambio en los periodos informativos, naturaleza del negocio, o métodos
                de valoración).
                cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la
3.11                                                                                                           pág. 8
                cobertura o los métodos de valoración aplicados en la memoria.
                índice del contenido gri
3.12            tabla que indica la localización de las contenidos básicos en la memoria.                      pág.78 a 94
                política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa
                de la memoria. si no se incluye en el informe de verificación en la memoria
                                                                                                               el reporte de deloitte chile no será
3.13            de sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier otra        7.5.3
                                                                                                               verificado por entes externos.
                verificación externa existente. también se debe aclarar la relación entre la
                organización informante y el proveedor o proveedores de la verificación.
4               gobierno: compromisos y participación de los grupos de interés
                la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités
4.1             del máximo órgano de gobierno responsable de tareas tales como la                 6.2          pág. 16 y 17
                definición de la estrategia o la supervisión de la organización.
                                                                                                               por la naturaleza del negocio de
                                                                                                               deloitte, no existe independencia desde
                ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno                                 el punto de vista de los miembros del
4.2             ocupa también un cargo ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la          6.2          directorio y los cargos ejecutivos que
                dirección de la organización y las razones que la justifiquen).                                desempeñan, dado que todos ellos
                                                                                                               corresponden a socios de la firma, y
                                                                                                               todos cumplen funciones ejecutivas.
                                                                                                               por la naturaleza del negocio de
                                                                                                               deloitte, no existe independencia desde
                en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria,                           el punto de vista de los miembros del
4.3             se indicará el número y el sexo de miembros del máximo órgano de                  6.2          directorio y los cargos ejecutivos que
                gobierno que sean independientes o no ejecutivos.                                              desempeñan, dado que todos ellos
                                                                                                               corresponden a socios de la firma, y
                                                                                                               todos cumplen funciones ejecutivas.
                                                                                                               todos los miembros de la firma tienen
                                                                                                               acceso a los socios y al managing partner
                                                                                                               para exponer ideas y sugerencias
                                                                                                               de mejora. adicionalmente existen
                mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar                                       diferentes comités para formalizar
4.4                                                                                               6.2
                recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno.                                   ideas de mejora, tales como: comité de
                                                                                                               innovación, de marketing, de recursos
                                                                                                               humanos, etc. todos ellos se conforman
                                                                                                               en cada área de la firma y se canalizan a
                                                                                                               través de un socio a cargo.

                                                                                                                                                      83

indicador gri   descripción                                                                iso 26.000   página y comentario
4               gobierno: compromisos y participación de los grupos de interés
                vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano
                                                                                                        no existe un vínculo de retribución
                de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de
4.5                                                                                        6.2          económica relacionado al desempeño
                abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su
                                                                                                        ambiental y social de la firma.
                desempeño social y ambiental).
                procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el
4.6                                                                                        6.2          pág. 22 y 23
                máximo órgano de gobierno.
                procedimiento de determinación de la composición, capacitación y
                experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno
4.7                                                                                        6.2          pág. 8
                y sus comités, incluida cualquier consideración sobre el sexo y otros
                indicadores de diversidad.
                declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos
4.8             de conducta y principios relevantes para el desempeño económico,           6.2          pág. 15
                ambiental y social, y el estado de su implementación.
                procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la
                identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño
4.9             económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades           6.2          pág. 22 y 23
                relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares
                acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios.
                procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano
4.10            de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico,              6.2          pág. 8
                ambiental y social.
                compromiso con iniciativas propias
                                                                                                        por la naturaleza de las actividades
                descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o
4.11                                                                                                    de la firma, no se considera material
                principio de precaución.
                                                                                                        adoptar este principio.
                principios o programas sociales, ambientales y económicos
4.12            desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la                   pág. 12, 13, 54 a 63
                organización suscriba o apruebe.
                principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones
4.13            sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la                        pág. 60
                organización apoya.
                participación de los grupos de interés
4.14            relación de grupos de interés que la organización ha incluido.             6.2          pág. 19
                base para la identificación y selección de grupos de interés con los que
4.15                                                                                       6.2          pág. 19
                la organización se compromete.
                enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas
4.16            la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de       6.2          pág. 19
                interés.
                principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a
                través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que
4.17                                                                                       6.2          pág. 19, 74 y 75
                ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la
                memoria.




84

desempeño económico
indicador gri   descripción                                                            iso 26.000 página y comentario
                valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos,   6.8
                costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras     6.8.3
ec1                                                                                               pág. 11 y 70
                inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a      6.8.7
                proveedores de capital y a gobiernos.                                  6.8.9
                consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las
ec2                                                                                    6.5.5      pág. 70
                actividades de la organización debido al cambio climático.
ec4             ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                         pág. 70
                rango de las relaciones entre el salario inicial estándar desglosado
                                                                                       6.4.4
ec5             por sexo y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen                pág. 38
                                                                                       6.8
                operaciones significativas.
                                                                                       6.6.6
                política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a            6.8
ec6             proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones                   pág. 70 y 74
                significativas.                                                        6.8.5
                                                                                       6.8.7
                                                                                                  deloitte privilegia la contratación
                procedimientos para la contratación local y proporción de altos        6.8        de colaboradores provenientes de
ec7             directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se       6.8.5      su comunidad local. esto se refleja
                desarrollen operaciones significativas.                                6.8.7      en la composición de la plantilla de
                                                                                                  colaboradores.
                                                                                       6.3.9
                                                                                       6.8
                                                                                       6.8.3
                desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y
                                                                                       6.8.4
ec8             los servicios prestados principalmente para el beneficio público                  pág. 13, 54, 55 y 61
                                                                                       6.8.5
                mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie.
                                                                                       6.8.6
                                                                                       6.8.7
                                                                                       6.8.9




                                                                                                                                         85

desempeño ambiental
indicador gri   descripción                                                                   iso 26.000   página y comentario
                materiales
                                                                                              6.5
en1             materiales utilizados, por peso o volumen.                                                 pág. 64 y 65
                                                                                              6.5.4
                porcentaje de los materiales utilizados que son materiales
en2                                                                                                        no aplica
                valorizados.
                energía
                                                                                              6.5
en3             consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                               pág. 66
                                                                                              6.5.4
                                                                                              6.5
en4             consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                             no aplica
                                                                                              6.5.4
                ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la
en5                                                                                                        pág. 66
                eficiencia.
                iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en
                el consumo de energía o basados en energías renovables, y las                 6.5
en6                                                                                                        pág. 64 y 66
                reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas                 6.5.4
                iniciativas.
                iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las
en7                                                                                           8.9          no aplica
                reducciones logradas con dichas iniciativas.
                agua
en8             captación total de agua por fuentes.                                                       no aplica
                fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la
en9                                                                                                        no aplica
                captación de agua.
en10            porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                                no aplica
                biodiversidad
                                                                                                           deloitte no posee terrenos ni
                descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios                           instalaciones operativas, propias ni
                naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas.                       arrendadas, que sean adyacentes,
                                                                                              6.5
en11            indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad,                            contengan o estén ubicadas
                arrendados, o que son gestionados, de alto valor en biodiversidad en          6.5.6
                                                                                                           en áreas protegidas y áreas no
                zonas ajenas a áreas protegidas.                                                           protegidas de gran valor para la
                                                                                                           biodiversidad.

                descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad                         deloitte no opera en áreas
                en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad                          protegidas o áreas de alto valor
                                                                                              6.5
en12            no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en                      para la biodiversidad, por lo que
                áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas           6.5.6
                                                                                                           no se puede establecer un impacto
                ajenas a las áreas protegidas.                                                             significativo en esta materia.
                                                                                              6.5          deloitte no posee instalaciones en
en13            hábitats protegidos o restaurados.
                                                                                              6.5.6        áreas protegidas o restauradas.
                                                                                                           por la naturaleza del negocio,
                estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de          6.5
en14                                                                                                       deloitte no tiene impactos sobre la
                impactos sobre la biodiversidad.                                              6.5.6
                                                                                                           biodiversidad.
                número de especies, desglosadas en función de su peligro de                                por la naturaleza del negocio,
                extinción, incluidas en la lista roja de la iucn y en listados nacionales y   "6.5
en15                                                                                                       deloitte no tiene impactos en
                cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones           6.5.6"
                según el grado de amenaza de la especie.                                                   especies en peligro de extinción.




86

indicador gri   descripción                                                              iso 26.000   página y comentario
                emisiones , vertidos y residuos
                emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto             6.5
en16                                                                                                  no aplica
                invernadero, en peso.                                                    6.5.5
                                                                                         6.5
en17            otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso.                   no aplica
                                                                                         6.5.5
                iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero    6.5
en18                                                                                                  pág. 64 y 65
                y las reducciones logradas.                                              6.5.5
en19            emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso                        no aplica.
en20            no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.                      no aplica.
en21            vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino.                 no aplica.
                peso total de residuos gestionados según tipo y método de                6.5
en22                                                                                                  pág. 64 y 65
                tratamiento.                                                             6.5.3
                número total y volumen de los derrames accidentales más
en23                                                                                                  no aplica.
                significativos.
                peso de los residuos transportados, importados, exportados o
                tratados que se consideran peligrosos según la clasificación del
en24                                                                                                  no aplica.
                convenio de basilea, anexos i, ii, iii y viii y porcentaje de residuos
                transportados internacionalmente.
                identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad
                de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados
en25                                                                                                  no aplica.
                significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la
                organización informante .
                productos y servicios
                                                                                         6.5
                iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y     6.5.4
en26                                                                                                  pág. 64 a 67
                servicios, y grado de reducción de ese impacto.                          6.6.6
                                                                                         6.7.5
                porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que
en27                                                                                                  no aplica.
                son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos.
                cumplimiento normativo
                                                                                                      deloitte no registra multas
                                                                                                      significativas y/o sanciones no
                coste de las multas significativas y número de sanciones no
en28                                                                                     6.5          monetarias por incumplimiento de
                monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental.
                                                                                                      la normativa ambiental en el periodo
                                                                                                      reportado.
                transporte
                impactos ambientales significativos del transporte de productos
en29            y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la                     pág. 66
                organización, así como del transporte de personal.
                general
en30            desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.                      pág. 64 a 67




                                                                                                                                         87

desempeño laboral
 indicador gri   descripción                                                      iso 26.000   página y comentario
                 empleo
                 desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por
 la1                                                                              6.4          pág. 18
                 contrato, por región y por sexo.
                 número total de empleados y rotación media de empleados,         6.4
 la2                                                                                           pág. 18 y 38
                 desglosados por grupo de edad, sexo y región.                    6.4.3
                 beneficios sociales para los empleados con jornada completa,     6.4
 la3             que no se ofrecen a los empleados temporales o de media          6.4.3        pág. 40 a 43
                 jornada, desglosado por ubicaciones significativas de actividad. 6.4.4
                 relaciones empresa/trabajadores
                                                                                  6.3.10
                                                                                  6.4
 la4             porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.     6.4.3        pág. 42
                                                                                  6.4.4
                                                                                  6.5.4
                                                                                  6.4          en deloitte existe una política
                 periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios
                                                                                  6.4.3        de no dar preaviso, debido a la
 la5             organizativos, incluyendo si estas notificaciones son
                                                                                  6.4.4        confidencialidad y manejo de
                 especificadas en los convenios colectivos.
                                                                                  6.5.4        información privilegiada.
                 salud y seguridad en el trabajo
                                                                                               cada oficina en chile cuenta con un
                 porcentaje del total de trabajadores que está representado                    comité paritario que representa a
                 en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-          6.4          todos los trabajadores, salvo aquellas
 la6
                 empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar       6.4.6        que tienen menos de 25 trabajadores
                 sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.                           contratados. es el caso de las oficinas
                                                                                               de iquique, copiapó y puerto montt.

                 tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días                         tasa de accidentabilidad: 0,7%
                                                                                  6.4          tasa de enfermedades profesionales:
 la7             perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el
                                                                                  6.4.6        0,05%
                 trabajo por región.                                                           tasa de días perdidos: 5,35%
                 programas de educación, formación, asesoramiento,
                 prevención y control de riesgos que se apliquen a los
 la8                                                                                           pág. 42 y 43
                 trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad
                 en relación con enfermedades graves .
                                                                                               todos los beneficios de deloitte,
                 asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales                   incluyendo los relacionados con salud
 la9
                 con sindicatos.                                                               y seguridad, abarcan a la totalidad de
                                                                                               los colaboradores.
                 formación y educación
                 promedio de horas de formación al año por empleado,              6.4
 la10                                                                                          pág. 11, 30 a 35
                 desglosado por categoría de empleado.                            6.4.7
                 programas de gestión de habilidades y de formación continúa      6.4
 la11            que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les      6.4.7        pág. 30 a 35
                 apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales.    6.8.5
                 porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares     6.4
 la12                                                                                          pág. 36 a 37
                 del desempeño y de desarrollo profesional desglosado por sexo. 6.4.7



88

indicador gri   descripción                                                         iso 26.000   página y comentario
                diversidad e igualdad de oportunidades
                                                                                    6.3.7
                composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla,
                                                                                    6.3.10
la13            desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y                     pág. 12, 48, 49, 80
                                                                                    6.4
                otros indicadores de diversidad.
                                                                                    6.4.3
                                                                                    6.3.7
                                                                                    6.3.10
                relación entre salario base de los hombres con respecto al de
la14                                                                                6.4          pág. 12, 48, 49, 80
                las mujeres, desglosado por categoría profesional.
                                                                                    6.4.3
                                                                                    6.4.4
                niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja
la15                                                                                             pág. 12, 48, 49, 80
                por maternidad o paternidad, desglosados por sexo.




                                                                                                                       89

desempeño de dd.hh.
indicador gri   descripción                                                      iso 26.000   página y comentario
                prácticas de inversión y abastecimiento
                                                                                              deloitte cuenta con el proceso
                                                                                              first pass, que se aplica al iniciar un
                porcentaje y número total de contratos y acuerdos de
                                                                                              trabajo con un cliente, a través del
                inversión significativos que incluyan cláusulas que incorporan
hr1                                                                                           cual se analizan los antecedentes de
                preocupaciones en materia de derechos humanos o que hayan
                                                                                              la empresa o persona natural. este
                sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.
                                                                                              proceso es parte del análisis del riesgo
                                                                                              del cliente/contratista.
                                                                                              deloitte cuenta con el proceso
                                                                                              first pass, que se aplica al iniciar un
                porcentaje de los proveedores, contratistas y otros socios
                                                                                              trabajo con un cliente, a través del
                comerciales significativos que han sido objeto de análisis en
hr2                                                                                           cual se analizan los antecedentes de
                materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como
                                                                                              la empresa o persona natural. este
                consecuencia.
                                                                                              proceso es parte del análisis del riesgo
                                                                                              del cliente/contratista.
                total de horas de formación de los empleados sobre políticas                  una vez que ingresan a la firma, todos
                y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los       6.3          los colaboradores deben realizar una
hr3
                derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo     6.3.5        capacitación a través de e-learning
                el porcentaje de empleados formados.                                          sobre principios éticos.
                no discriminación
                                                                                              es el comité de ética y cumplimiento el
                                                                                              responsable de este tipo de materias.
                                                                                 6.3
                                                                                              no hubo denuncias por discriminación
                                                                                 6.3.6
                número total de incidentes de discriminación y medidas                        durante el período. la denuncia, se
hr4                                                                              6.3.7
                adoptadas.                                                                    gestiona conforme al procedimiento
                                                                                 6.3.10
                                                                                              establecido en reglamento interno
                                                                                 6.4.3
                                                                                              de orden, higiene y seguridad y en el
                                                                                              código de ética.
                libertad de asociación y convenios colectivos
                                                                                              para el periodo reportado, no
                operaciones y proveedores significativos identificados en                     se identificaron operaciones y
                los que el derecho a libertad de asociación y de acogerse                     proveedores significativos en los que
hr5             a convenios colectivos pueda ser violado o pueda correr                       el derecho a libertad de asociación y
                importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos                 de acogerse a convenios colectivos
                derechos.                                                                     pueda ser violado o pueda correr
                                                                                              importantes riesgos.
                explotación infantil
                                                                                              la organización no incurre en
                operaciones y proveedores significativos
                                                                                              conductas de explotación infantil.
                identificados que conllevan un riesgo
                                                                                              en reporte fy14 se realizó una
hr6             significativo de incidentes de explotación
                                                                                              declaración conjunta, respecto de
                infantil, y medidas adoptadas para contribuir a
                                                                                              todos los derechos humanos y cómo
                la abolición efectiva de la explotación infantil.
                                                                                              la firma los respeta.




90

indicador gri   descripción                                                          iso 26.000   página y comentario
                trabajos forzados
                                                                                                  para el periodo reportado no
                operaciones y proveedores significativos identificados como de
                                                                                                  existen operaciones y proveedores
                riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado
hr7                                                                                               significativos identificados como de
                u obligatorio, y las medidas adoptadas para contribuir a la
                                                                                                  riesgo de ser origen de episodios de
                eliminación de todas las formas de trabajo forzado u obligatorio.
                                                                                                  trabajo forzado u obligatorio.
                practicas de seguridad

                porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en                       el personal de seguridad es
                                                                                                  contratado por la administración de
hr8             las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de
                                                                                                  los edificios donde deloitte tiene sus
                derechos humanos relevantes para las actividades.                                 oficinas.
                derechos de los indígenas
                                                                                                  para el periodo reportado no
                                                                                                  hubo incidentes relacionados
                                                                                     6.3          con los derechos de los indígenas
                                                                                     6.3.6        entre los empleados de deloitte
                número total de incidentes relacionados con violaciones de los
hr9                                                                                  6.3.7        y en comunidades próximas a
                derechos de los indígenas y medidas adoptadas.
                                                                                     6.3.8        centros actuales de operaciones,
                                                                                     6.6.7        que puedan verse afectados por
                                                                                                  futuras operaciones previstas por la
                                                                                                  organización informante.
                evaluación
                                                                                                  para el periodo reportado no hubo
                porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto
                                                                                                  operaciones que han sido objeto de
hr10            de revisiones o evaluaciones de impactos en materia de
                                                                                                  revisiones o evaluaciones de impactos
                derechos humanos.
                                                                                                  en materia de derechos humanos.
                remediación
                                                                                                  deloitte cuenta con un canal de
                                                                                                  denuncias éticas, al que tienen acceso
                                                                                                  todos los miembros de la firma, a
                                                                                                  través de la intranet corporativa, el
                                                                                                  sitio web o un número de teléfono.
                                                                                                  mediante este mecanismo las
                                                                                                  personas pueden denunciar los
                                                                                                  hechos que consideren constitutivos
                número de quejas relacionadas con los derechos humanos                            de violaciones a sus derechos
hr11            que han sido presentadas, tratadas y resueltas mediante                           fundamentales, la comisión de delitos
                mecanismos conciliatorios formales.                                               o denunciar conductas poco éticas,
                                                                                                  entre otros. existe un cómite de
                                                                                                  ética, que es el órgano encargado de
                                                                                                  investigar y resolver las denuncias.
                                                                                                  pág. 23.

                                                                                                  por otra parte, en el fy17 hubo 23
                                                                                                  juicios laborales, 92% de las cuales ya
                                                                                                  están resueltos.




                                                                                                                                            91

desempeño de sociedad
indicador gri   descripción                                                      iso 26.000   página y comentario
                comunidad
                                                                                              las actividades comunitarias
                                                                                 6.3.9        que deloitte realiza a través del
                porcentaje de operaciones donde se han implantado                6.6.7        voluntariado corporativo, impactan en
so1             programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y              6.8          las comunidades locales. el 100% de
                participación de la comunidad local.                             6.8.5        las oficinas de la firma en chile realiza
                                                                                 6.8.7        actividades para la comunidad, al menos
                                                                                              una vez por año.
                                                                                              por ser una empresa de servicios
                operaciones con impactos negativos significativos posibles o
so9                                                                                           profesionales, deloitte no genera impactos
                reales en las comunidades locales.
                                                                                              negativos en las comunidades locales.
                medidas de prevención y mitigación implantadas en                             por ser una empresa de servicios
so10            operaciones con impactos negativos significativos posibles o                  profesionales, deloitte no genera impactos
                reales en las comunidades locales.                                            negativos en las comunidades locales.
                corrupción
                porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas      6.6
so2                                                                                           pág. 21 a 24
                con respecto a riesgos relacionados con la corrupción.           6.6.3
                                                                                              el 100% de los colaboradores debe
                                                                                              realizar el e-learning sobre aspectos
                porcentaje de empleados formados en las políticas y              6.6
 so3                                                                                          de independencia, anticorrupción,
                procedimientos anticorrupción de la organización.                6.6.3
                                                                                              cofidencialidad y seguridad de la
                                                                                              información.
                                                                                 6.6          en el periodo reportado no se presentaron
so4             medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.
                                                                                 6.6.3        casos de corrupción.
                política pública
                                                                                              deloitte participa activamente en
                posición en las políticas públicas y participación en el         6.6          diferentes instancias, asociaciones y
so5
                desarrollo de las mismas y de actividades de lobbying.           6.6.3        cámaras donde incide en diferencias
                                                                                              materias.
                                                                                              por política de la firma, deloitte no
                valor total de las aportaciones financieras y en especie a       6.6
so6                                                                                           participa ni realiza aportes financieros a
                partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países.   6.6.3
                                                                                              campañas políticas.
                comportamiento de competencia desleal
                                                                                              no se han denunciado incidentes por
                número total de acciones por causas relacionadas con             6.6          corrupción o por causas relacionadas
so7             prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus    6.6.5        con prácticas monopólicas y contra la
                resultados.                                                      6.6.7        libre competencia durante el periodo
                                                                                              reportado.
                cumplimiento normativo
                valor monetario de sanciones y multas significativas y           6.6          para el periodo reportado, no hay
 so8            número total de sanciones no monetarias derivadas del            6.6.7        sanciones y/o multas respecto de esta
                incumplimiento de las leyes y regulaciones.                      6.8.7        materia.




92

desempeño de la responsabilidad sobre el producto
indicador gri descripción                                                          iso 26.000 página y comentario
              salud y seguridad del cliente
              fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que
              se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los
pr1           mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de                 no aplica.
              categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales
              procedimientos de evaluación.
              número total de incidentes derivados del incumplimiento la
              regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los
                                                                                              en el periodo reportado no se registraron
pr2           impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad
                                                                                              incidentes de esta naturaleza.
              durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de
              resultado de dichos incidentes.
              etiquetado de productos y servicios

              tipos de información sobre los productos y servicios que son
              requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa,
pr3                                                                                           no aplica.
              y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales
              requerimientos informativos.


              número total de incumplimientos de la regulación y de los
                                                                                              en el periodo reportado no se registraron
              códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado
pr4                                                                                           incumplimientos relativos a la información y
              de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de
                                                                                              etiquetado de los servicios de deloitte.
              resultado de dichos incidentes.

              prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo
pr5                                                                                           pág. 71, 72 y 73
              los resultados de los estudios de satisfacción del cliente.

              programas de cumplimiento de las leyes o adhesión
              a estándares y códigos voluntarios mencionados en
pr6                                                                                           pág. 21 a 24
              comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras
              actividades promocionales y los patrocinios.
              comunicaciones de marketing
              número total de incidentes fruto del incumplimiento de las
              regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing,                       deloitte no registra incidentes por
pr7           incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio,                         incumplimientos a las regulaciones
              distribuidos en función del tipo de resultado de dichos                         relativas al marketing.
              incidentes.
              privacidad del cliente
              número total de reclamaciones debidamente fundamentadas                         no se registraron reclamaciones por
pr8           en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos                   temas de vulneración de privacidad de
              personales de clientes.                                                         sus clientes.
              cumplimiento normativo

              coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento                no se registraron multas por incumplimiento
pr9           de la normativa en relación con el suministro y el uso de                       de la normativa respecto al suministro y uso
              productos y servicios de la organización.                                       de productos y servicios de deloitte.




                                                                                                                                         93

contacto:                                                                                                        contáctenos
amelia hernández
socia sustentabilidad y rse                                                                                      oficina central
                                                                                                                 santiago
pabla flores                                                                                                     rosario norte 407
gerente sustentabilidad y rse                                                                                    las condes
                                                                                                                 fono: (56) 227 297 000
clrespsocial@deloitte.com - cldiversidad@deloitte.com                                                            fax: (56) 223 749 177
                                                                                                                 deloittechile@deloitte.com

                                                                                                                 regiones
                                                                                                                 iquique
                                                                                                                 simón bolívar 202, oficina 203
                                                                                                                 fono: (56) 572 546 591
                                                                                                                 fax: (56) 572 546 595
                                                                                                                 iquique@deloitte.com
                                                                                                                 antofagasta
                                                                                                                 av. grecia 860, piso 3
                                                                                                                 fono: (56) 552 449 660
                                                                                                                 fax: (56) 552 449 662
                                                                                                                 antofagasta@deloitte.com
                                                                                                                 copiapó
                                                                                                                 los carrera 831, oficina 501
                                                                                                                 fono: (56) 522 524 991
                                                                                                                 fax: (56) 522 524 995
                                                                                                                 copiapo@deloitte.com
                                                                                                                 viña del mar
                                                                                                                 alvares 646, oficina 906
                                                                                                                 fono: (56) 322 882 026
                                                                                                                 fax: (56) 322 975 625
                                                                                                                 vregionchile@deloitte.com
                                                                                                                 concepción
                                                                                                                 chacabuco 485, piso 7
                                                                                                                 fono: (56) 412 914 055
                                                                                                                 fax: (56) 412 914 066
                                                                                                                 concepcionchile@deloitte.com
                                                                                                                 puerto montt
                                                                                                                 quillota 175, oficina 1107
                                                                                                                 fono: (56) 652 268 600
                                                                                                                 fax: (56) 652 288 600
www.deloitte.cl                                                                                                  puertomontt@deloitte.com

deloitte presta servicios profesionales de auditoría, impuestos, consultoría y asesoría financiera, a organizaciones públicas y privadas de diversas
industrias. con una red global de firmas miembro en cerca de 164 países, deloitte brinda su experiencia y profesionalismo de clase mundial para
ayudar a que sus clientes alcancen el éxito desde cualquier lugar del mundo en donde operen. los aproximadamente 200.000 profesionales de
la firma están comprometidos con la visión de ser el modelo de excelencia.

esta publicación sólo contiene información general y ni deloitte touche tohmatsu limited, ni sus firmas miembro, ni ninguna de sus respectivas
afiliadas (en conjunto la “red deloitte”), presta asesoría o servicios por medio de esta publicación. antes de tomar cualquier decisión o
medida que pueda afectar sus finanzas o negocio, debe consultar a un asesor profesional calificado. ninguna entidad de la red deloitte será
responsable de alguna pérdida sufrida por alguna persona que utilice esta publicación.

deloitte © se refiere a deloitte touche tohmatsu limited, una compañía privada limitada por garantía, de reino unido, y a su red de firmas
miembro, cada una de las cuales es una entidad legal separada e independiente. por favor, vea en www.deloitte.com/cl/acercade la descripción
detallada de la estructura legal de deloitte touche tohmatsu limited y sus firmas miembro.

deloitte touche tohmatsu limited es una compañía privada limitada por garantía constituida en inglaterra & gales bajo el número 07271800, y
su domicilio registrado: hill house, 1 little new street, london, ec4a 3tr, reino unido.

©    2018 deloitte. todos los derechos reservados
