

董事長暨環保長的話


2007 至 2008 年間，由美國次貸風暴掀起的全球       mwp）， 自 2008 年 10 月系 統 安 裝 完 成 運 轉 至
金融海嘯儼然成為全世界共同面對的一項重大危             2009 年 7 月，9 個月的時間即達合約中所訂的每
機。我們很慶幸台達一直維持健全的財務體質並             年至少 110 萬度的發電量。
握有充沛營運資金，我們除了將慎選新產品外，
                                  台達全力投入高效率產品及替代能源產品的創新
也將利用這個關鍵時期提升生產力、人力素質以
                                  研發，除了可為減緩地球暖化盡一己之力，也為
及產品與服務的品質，為將來景氣的復甦做好準
                                  世界各國紛紛規劃推出綠色新政的潛在商機做好
備。在大環境相對艱難的時候，我們認為企業更
                                  準備，例如 led 照明、e-paper、超級電容及電
應該挺身而出，善盡企業的社會責任。
                                  動車相關零組件等新世紀需要的前瞻性產品。
另一方面，全球暖化的環保議題持續發燒，解決
                                  除了人為的金融風暴外，國際上也發生了重大天
暖化的問題有賴各種不同方法的相輔相成，而提
                                  災。2008 年 5 月，在中國四川汶川地區發生了規
升能源效率早被國際能源署（iea）等機構視為
                                  模高達芮氏規模 8.0 的大地震，造成了當地居民
一帖良方。據估計全球與能源相關的二氧化碳排
                                  生命財產極端嚴重的損失。我們於第一時間協助
放量中，將可藉由提升能源效率減少 54% 註 1 －
                                  災區小學重建，同時取得中國可再生能源學會綠
台達「環保、節能、愛地球」的企業經營使命適
                                  建築專家團隊的支援，可確保新建校舍的安全與
正呼應這個方向。身為全球電源供 應產品和散
                                  永續。子公司達創科技股份有限公司則捐贈人民
熱解決方案的領導者，台達積極參與「電腦節能
                                  幣一百萬元，協助四川廣元市青川縣喬莊鎮衛生
拯 救 氣候 行動」 組 織（csci） 活動， 提 升產品
                                  院的重建計畫。而中國東莞、吳江及天津廠區同
效率，以達成 csci 希望在 2010 年將全球電腦
                                  仁也發起自願捐獻活動，天津廠同仁們更放棄春
操作所排放的二氧化碳量減少 5,400 萬公噸／
                                  季旅遊，將滿滿的愛心捐贈至中國紅十字總會，
年的使命 註 2。另外在太陽能的應用上，除了子公
                                  只希望能為四川的災民盡一份心力。
司旺能光電持續提升太陽能電池效率外，我們同
                                  在這個既熱、又平、又擠的世界，企業所面對的
時發展出轉換效率達 98% 的太陽能電源轉換器
                                  挑戰是嚴峻的，不僅要落實公司治理，要為所有
（pv inverter），並且整合內部相關產品、技術，
                                  利害相關者爭取最大的利益，更要對我們賴以
打造世界最大的戶外運動場館太陽能電力系統（1




         「電腦節能拯救氣候行動」組織（csci）活動                             捐助災區小學重建

                                                                                        delta 2008 csr report




維生的地球環境負起保護之責。在 2008 年，我                                      洲地區 上市的企 業。台達 連 續兩年名列其中，
們除了七度蟬聯天下雜誌標竿企業評選中電子                                          顯示本公司治理能力受國際肯定。另外，台達亦
業的榜首，榮登遠見雜誌企業社會責任獎的榮                                          入選 cnbc 歐洲商業雜誌的「全球百大低碳企
譽榜 註 3，以及三度名列天下雜誌的最佳企業公                                       業 」（the top 100 low carbon pioneers） 並
民外，也獲得 nokia siemens networks、hp、                             持 續 獲 頒 sony 及 canon 的 綠 色 夥 伴（green
brocade 等客戶頒發「最佳供應商」及「傑出表                                     partner）。
現」等獎項。
                                                              這些榮譽是對台達的肯定，也是激勵我們前進的
2007、2008 年， 台 達 獲 選 forbes 雜 誌 所 評 選                         動力。我們會致力將外在環境的危機化為商機與
                （asia's fabulous 50），
的「 亞 洲 頂 尖 五十 強 」                                             轉機，朝向成為更傑出的企業公民而努力。
這是富比世雜誌從全球 500 大企業中，挑選亞


                                                              台達電子董事長 暨 環保長




註                                                                                                           2 │3
1. 見國際能源署（iea）world energy outlook 2008 中的 450 policy scenario。其它可減少與能源相關二氧化碳排放量的方法包含使用再生能
   源及生質燃料、碳捕捉與儲存（ccs）、核能。
2. csci 的使命可見於 www.climatesaverscomputing.org/chinese_t/about/。
3. 台達電子連續三年獲頒遠見雜誌企業社會責任獎。

執行長的話


金融海嘯的衝擊下，重創許多產業，儘管所有企                 共同推動「台達能源教育」企業志工活動，獲得
業都面臨嚴峻的生存考驗，企業社會責任發展的                 熱烈迴響，同仁們步入小學校園擔任能源教育的
腳步卻不曾減緩，利害相關者對企業的期望更                  志工，不但自己也可以學習到相關知識，更獲得了
是越來越高。近幾年來，除了更多與產品中環境                 來自於「付出，並改變一件事情」的滿足感，體
       註4
關聯物質        相關的規範付諸實行外，投資者持           會到只要有心，人人都可以為我們的下一代盡一
續關注企業的氣候變遷風險、機會以及相關策略                 份力。
（如 cdp 問卷 ）；而供應鏈在環保、人權、安
             註5
                                      除了台達內部的動員外，我們深深體認到台達的
全衛生等面向上的表現也廣受重視要求。同時，
                                      客戶、供應商不僅是我們的商業合作夥伴，在氣
領導廠商間的結盟蔚為趨勢，國際參考標準也紛
                                      候變遷、產品中環境關聯物質、勞工安全衛生以
紛 起 草、 公 佈， 例 如 aa1000、pas 2050、iso
                                      及人權等議題上，同樣必須整合彼此的投入以發
26000 以及 iso 50001 等註 6。
                                      揮最大功效，因此我們也將供應鏈環節加入了原
有鑒於此，台達在 2008 年正式將企業社會責任              有的企業社會責任承諾中。以管制產品中的環境
納入了企業策略中，也對公司內部的企業社會責                 關聯物質為例，我們經由甫建置完成的台達 gpm
任組織加以調整，以期讓日漸廣泛的相關議題                  （green product management）平台彙整供 應
能與日常營運相結合。同時，我們也鼓勵同仁們                 商所提供的資訊，以系統化的方式嚴格掌控材
的支持和參與，群策群力以發揮最大效果。例如                 料審核流程，並產出報告因應客戶所需，確保產
2008 年底，我們結合了台達集團（包括台達電               品都能完全符合相關規範。除了供應鏈外，我們
子、達創、乾坤、旺能）與台達電子文教基金會所                也與國內領導企業攜手成立了「台灣企業永續論
                                      壇」，希望透過企業間持續的經驗、資源分享以
                                      及與政府部門、國際非營利組織間積極主動的對
                                      話，加強對於社會責任趨勢的認識，進而共同提
                                      昇在企業社會責任上的表現。

                                      資訊揭露方面，或是與 其他利害相關者的溝通
                                      上，我們也獲得了相當好的成效。以母公司台達電
                                      子的投資人服務為例，2008 年我們再度獲得台
                                      灣證期會資訊揭露評鑑 a+ 級的表揚，且獲頒 ir
                                      magazine 香港暨台灣地區最佳法說會獎（best
                    「台達能源教育」企業志工活動    investor meetings）。而在公司同仁表達意見的管

                                                                                              delta 2008 csr report




海先生在台中火力發電廠太陽能電力系統工地與台達的太陽能模組合照




道上，除了平時即透過績效管理過程與主管溝通                                     我 們 相 信「 行 善 得 福 」（doing well by doing
外，也委由專業顧問公司執行員工滿意度調查，                                     good），不論是追求高標準公司治理、重視股東
真實反映同仁對於公司各方面的認同程度，作為                                     權益、提供理想工作環境、落實「環保、節能、愛
我們改善的依據；比較前後次的調查結果，顯示                                     地球」的經營使命，或是投入社會參與，台達在
出同仁們的認同度確實已顯著提升。另外在這本                                     企業社會責任上耕耘的成果，終究會帶給公司本
報告書中，我們則參酌 gri g3 guidelines 註 7 來                        身、所有的利害相關者以及環境生態上正面的回
呈現出台達 2008 年在企業社會責任相關活動的                                  饋，創造多贏的局面。在此希望台達同仁們能夠
重點及績效，並朝向國際間相關資訊揭露的趨勢                                     共同努力，在自己的崗位上盡到屬於每個人的一
努力，持續加強報告內容的廣度及深度。                                        份企業社會責任。


                                                      台達電子副董事長 暨 執行長




註
4. 重金屬等產品中的限用有害物質。
5.「碳排放披露項目」（carbon disclosure project），參見其官方網站 www.cdproject.net/en-us/pages/homepage.aspx。
                                                                                                                  4 │5
6. aa1000 為指導企業社會責任及永續性報告書揭露原則與外部查證要求的標準；pas 2050 為評估商品與服務生命週期溫室氣體排
   放的規範；iso 26000 為社會責任標準；iso 50001 則為能源管理系統標準。
7. gri g3 sustainability reporting guidelines 為全球報告倡議組織（global reporting initiative）所訂定的可持續發展報告指南，
   2008 年全球已有超過 1000 本報告書採用。

台達 csr 剪影




台達與復旦大學在上海共同舉辦「2008 中國   綠色經濟論壇」，探討中國如何在全球拯救氣候變
遷的行動中發揮不可或缺的力量。論壇中特別邀請被美國時代雜誌譽為「環境英雄」的麥可‧布朗嘉教
授 (michael braungart)，以「循環經濟與綠色設計」為題，分享創造中國綠色經濟奇蹟的機會與挑戰。




                                 台 達 電 子 於 美 國 西 岸 的 據 點，dpc-
                                 fremont 辦 公 室 獲 頒 美 國 加 州 alameda

                                 county 的   green business 認
中大產學研討會為台達電子集團經營與研               證， 此 項 green business 認 證， 顯 示
發團隊、中央大學光電研究所的技術先進齊聚一堂，
                                 dpc 已經達到美國官方對於資源保護、防
為一系列新技術研究成果發表展開熱烈交流。             止污染的最高標準，同時更代表 dpc 對環
                                 境保護的承諾與實踐受到政府肯定。

                                            delta 2008 csr report




美國前副總統   高爾（al gore）   知名環保紀錄片「   垃圾即食物」荷蘭籍製
親自來函感謝台達贊助中國大陸環境綠      片人 mr. rob van hattum 與荷蘭外商投資局代
皮書研究報告。                表共同造訪台達電子。在參訪過程中，mr. rob
                       van hattum 對台達的節能科技展現高度興趣，
                       並十分肯定台達在保護地球環境的努力。




                             台達電子企業總部在台北市政府所舉

                             辦的第一屆「   金省能獎」競賽中
                             勝出，獲得工商業組中的冠軍，不僅代
                             表台達電子確實將環保節能的概念深
                             化在同仁的生活與公司的營運，更有助
                             於將這些觀念廣泛地推廣到各個社會
                             層面。為此，台北市長郝龍斌先生特地
                             到訪台達電子維於內湖的企業總部，了
                             解台達如何落實節能環保，並表示希
                             望大家一起來響應減碳的全民運動。                   6 │7

■台達c s r剪影




    台達在印度新啟用的 rudrapur 廠融合了各種節

    約能源措施與廢棄物管理系統，是   台達環保
    綠建築理念在印度生根的代表作，希望這片
    生產基地能為台達當地同仁創造一個生態、節約
    能源、廢棄物減量、且健康的工作環境。




    長期關注教育事業的台達電子集團創辦人暨董事長鄭崇華先生，捐款興學不遺餘力，捐助母校成功大

    學在台南科學園區興建「  國立成功大學台達大樓」，作為開發具產業價值之科技技術的研
    發中心及產學合作的據點。鄭董事長以個人捐款所興建的研發大樓，除密切與台達電子進行研發合作
    計畫，發揮「磁吸」與「群聚」效應，發展為臺灣頂尖研發中心，對於開發具有產業價值之科技技術將
    形成有利條件。

                                       delta 2008 csr report




台達電子文教基金會贊助的「台達環境獎學金」，長期幫助對環境議題懷抱著關懷的熱誠與投
入解決的有志青年，關懷領域包括都市計畫、新能源科技、森林保育、土地開發管理以及國土規劃。




鄭崇華董事長捐贈國立清華大學「教學大樓－台達館」
                       ，配合政府「邁向頂尖大學」補
                  ，以感謝並肯定台達電子對於台灣科技產業及社會公益的傑出
助款項興建。校方特將建築定名「台達館」
貢獻。清大陳文村校長表示，台達除了是企業經營的成功典範，更在「環保」與「教育」二大永續事業領
域，深耕且不遺餘力，這正是企業公民的經典展現。




                                                           8 │9

■台達c s r剪影




                                     台達電子創辦人暨董事長鄭
                                     崇 華 先 生 2008 年 獲 得 象徵
                                     台灣科技界的最高榮譽獎的

                                     「   潘文淵獎」，在 頒 獎
                                     典禮中自副總統蕭萬長先生
                                     手中接 過獎項，並在新 年來
                                     臨前將此榮耀分享給台達全
                                     體同仁，並傳承前人為開拓國
                                     內科技產業犧牲奉獻的精神。




                                         台達電子企業社會責任
                                         實踐上行下效，同仁實踐
                                         「環保、節能、愛地球」
                                         的經營理念，星期假日主

                                         動發起   淨 山 活 動，
                                         攜家帶眷、聲勢浩大。縱
                                         然暑氣逼人，炙熱的陽光
                                         也無法阻擋同仁淨山的熱
                                         情，揮 灑著汗水，走入山
    「推動綠建築執行成效之檢討」專案調查成員之監察委員林鉅鋃先        林，將草叢中或人道邊的
    生、李炳南先生與馬以工女士，參觀台達電子台南廠，並肯定台達電       垃圾整理清潔。

    子   推動環保節能始終如一。

                                                   delta 2008 csr report




                                   致力於提倡環保並專注發展節能科技的
                                   台達電子創辦人暨董事長鄭崇華先生，

                                        電腦節能拯救
                                   獲 intel 的邀請，於

                                   氣候行動（csci）台灣首場推
                                   廣活動中發表演說，呼籲提昇電腦電源效
                                   率以減緩全球暖化。




台 達 電 子 文 教 基 金 會 2009 年 連 續 出 版

《 好 房 子》 及《 低 碳 生 活
二十 四 堂 課 》兩 本
書，前者教人如何改建舊屋
成 節 能 建 築， 後 者 則 推 廣
碳 足 跡 的 概 念， 鼓 勵民眾
減少生活中不必要的能源
浪費。兩本書都獲得媒體
推薦，也都登上網路書店                                                           10 │11

藝 術 類與 科普 類的單日
銷售冠軍。

■台達c s r剪影




                    戶外 led 全彩顯示屏幕，讓現場球迷更能掌握場上
    台達捐贈台北天母棒球場一座高畫質的
    即時動態。




                               台 達 電 子文 教 基 金 會 2009 年 整

                               建並認養內湖「    文德三號公
                               園」，採用回收材質製 造的人行
                               道鋪面，加設滲水孔隙能讓雨水能
                               回填地下水，連照明也都改採節能
                               燈具，全面落實基金會「環保、節
                               能、愛地球」的理念，使整建後的
                               公園成為一處環保示範公園。




                               台達電子文教基金會舉 辦全校式

                               經營能源教育 (keep)   校長論
                               壇，來自全台灣三十五校的中小
                               學校長，簽署《校長宣言》，宣誓
                               共同營造一個有節能、高效率、優
                               質的學習環境。

                                                               delta 2008 csr report




                                           在 2009 年 8 月莫拉克 颱 風造成嚴 重災害過後
                                           的第三天，台達電子集團與創辦人暨董事長鄭崇
                                           華個人，共捐出了五億元善款，部分用作那瑪夏
                                           鄉民族國小、民權國小、三民國中三
                                           所 學校的重 建 經 費，透 過國立 成 功
                                           大學建築系、土木系以及水利系全體
                                           老師的奧援，將新建校舍全部設計為

                                           綠色建築，並將「環保、節能、
                                           愛地球」的理念帶入重建工程中。




台 達 電 子文 教 基 金 會 在 莫 拉 克 風 災 過 後， 分 別
與英國貿易暨文化辦事處、台灣大學全球變遷研
究 中 心 及 時 代 基 金 會， 邀 請 英 國 衛 報 駐 亞 洲 環
境 特 派 員、 史 丹 佛 大 學 的 史 奈 德 教 授 (stephen
h. schneider)、 以 及 麻 省 理 工 學 院 的 普 林 教 授
(ronald g. prinn) 來台演講，盼能喚起台灣社會各

個角落對於   氣候變遷議題的重視。                                                                12 │13

■台達c s r剪影




    台達電子文教基金會自 2007 年開始，連續三年派人參與《   聯合國氣候變化綱要公約》
    會員國大會的周邊活動，以獲知國際上對於暖化議題最新發展。2009 年在哥本哈根大會前，也派員前
    往曼谷參加會前會的相關活動，是台灣唯一派員與會的民間團體。



                                      台達電子文教基金會在 2009 年舉

                                         邁向哥本哈根媒
                                      辦多場「

                                      體 沙龍 」， 依 照 國 際 氣候 談 判
                                      的進度，定期向媒體及環保部落格
                                      寫手彙報最新發展，藉由傳播力量
                                      讓更多人關心地球暖化的議題。




    台達電子副董事長暨執行長海英俊先生出席中央大學舉辦的「     李國鼎資政百歲紀念學術
    研討會」。致詞時回憶數十年前當他在行政院服役，每每行政院舉行院會時，便可看到李國鼎先生總
    是提著巨大沉重的公文箱出席會議，為國效力的辛勞背影，在海先生心中留下深刻的印象，而台達能有今
    日的成長，亦受惠於李國鼎先生當時清廉無私地為台灣規劃了許多影響深遠的財經政策。

                                                     delta 2008 csr report




台達電子集團創辦人暨董事長鄭崇華先生受
邀出席中央大學 emba 舉辦的高峰論壇，並
                                       台達電子集團技術長梁榮昌先生，於工研院 主
以「綠色企業 永續經營」為題發表演講。天
下遠見文化事業群創辦人暨總裁高希均教授                      創新綠色產業的機會與挑
                                       辦的「
在致詞中推崇鄭先生是台灣企業首位環保長                    戰」論壇中，和來自產官學界重量級來賓們分
(ceo，chief environmental ofﬁcer)，更是兩   享台達在綠色科技領域的佈局與成果，並以台達
岸華人   第一位環保長，肯定鄭先生致                    為範例，探討產業應如何從製造、政策與教育、
力推廣節能環保的理念與技術的開發與應用。                   科技與產品等面向，為保護環境而努力。




2009 年，台達電子文教基金會舉辦「          兒童愛地球行動宣言」演講比賽，希望能找到一位可                    14 │15

以效法鈴木瑟玟 (severn suzuki) 當年在 1992 年里約世界高峰會上，對各國環境部長提出警語的精
神，呼籲台灣民眾重視環保的重要。比賽前三名，將會拍攝一支短片，由基金會代表於 2009 年底的哥
本哈根氣候會談會場外播放。

台達集團概況


創立日期         西元 1971 年        秉持「環保、節能、愛地球」的經營使命，期為減
2008 年全球營收   53 億 3,500 萬美元   緩全球暖化以及降低環境衝擊盡最大心力，並透
                              過健全的公司治理、追求利害相關者的均衡利益
台達電子集團為世界第一的交換式電源供應器與
                              以及社會參與，善盡台達的企業社會責任。
直流風扇產品的領導廠商，並且在多項領域亦居
世界級的領導地位，包括電源管理的整體解決方         台達電子集團總部設於台北，營運據點、生產據
案、視訊顯示器、工業自動化、網路通訊產品與         點及研發中心遍佈歐、亞、美洲。至 2008 年底，
可再生能源相關產品，市場遍及全球。在追求企         全球員工人數逾 6 萬人。
業發展的同時，更自我期許為社會的企業公民，

                                   delta 2008 csr report




全球營收
自 1971 年來，台達的營收年複合成長率如下表。




年複合成長率（cagr, compound annual growth rate）：


                 37.57%                               16 │17

■台達集團概況




   集團組織                                            級房貸引發的全球金融海嘯，對經濟造成重大衝
                                                   擊。我們一面徹底檢視營運流程及組織運作以節
   為因應產業快速變革與有效運用組織人力，台達
                                                   省開支提高生產力，同時重新檢視產品組合與市
   電子靈活調整組織架構。2008 年的組織變動主
                                                   場發展策略，靈活調配資源掌握市場動態。目前
   要包含原消費家電事業部獨立成為消費家電事業
                                                   台達的組織架構如下：
   群，以及成立電能儲存產品事業部。這次美國次




        （delta greentech corp.）


        （delta energy systems）




   2008 台達集團企業社會責任報告                               軸為企業社會責任組織秘書處就利害相關者最為
                                                   關切之議題，提出規劃經企業社會責任委員會同
   台達所發行的企業社會責任報告書，涵蓋前一年
                                                   意後進行編撰，再經委員會核可後發行。本報告
   度台達在企業社會責任上的具體實踐 註 8。報告主
                                                   涵蓋期間及範疇如下：


   涵蓋期間              西元 2008 年 1 月 1 日至 2008 年 12 月 31 日

   涵蓋範疇 註 9          台達電子（台灣）、中國吳江、東莞、天津、蕪湖廠區、台達能源技術、中達電通（delta
                     greentech corp.）、達創科技、泰達（泰國）及台達能源系統（德國、印度、斯洛伐克）。

       註
       8. 2007 台達企業社會責任報告於 2007 年 9 月發行，涵蓋台達 2006 年的活動及進展；後配合公司年報發行方式，改為於今年（2009 年）
          發行 2008 企業社會責任報告。
       9. 2007 年加入營運的廠區包含中國地區東莞六廠、七廠、蕪湖廠、印度 pondicherry 廠以及斯洛伐克廠；印度的 rudrapur 廠則自 2008
          年加入營運。另中國地區的中達電通則是自 2008 年起納入本報告統計。

                                                  delta 2008 csr report
台達企業社會責任承諾


企業社會責任為台達企業策略的一環，其涵蓋了   上述承諾為台達落實企業社會責任的目標和方
健全的公司治理、追求利害相關者的均衡利益、   向，我們除將在日常營運中透過系統化的組 織
致力推動環保節能以及社會參與。有鑒於在氣候   及教育訓練，來拓展相關活動的深度與廣度外，
變遷、產品中環境關聯物質管制、勞工安全衛生   也將建立與利害相關者間的夥伴關係，保持良
以及人權等議題上，需要供應鏈上下游的共同投   好的溝通管道，以確保組 織內外部的資源發揮
入才能發揮最大功效，因此我們也將此環節加入   最大綜效。
了台達的企業社會責任承諾：



- 維持良好的公司治理，嚴守商業道德規範
- 遵守法律規範
- 提供員工安全健康的工作環境、得以充
  分發揮才能的空間，以及合理的報酬與
  福利
- 積極投入環保節能教育，並鼓勵員工參
  與社會公益活動
- 創造公司價值，提升股東權益
- 將企業社會責任的理念與做法推廣至台
  達的供應鏈，共同追求更好表現
- 研發環保節能產品並落實環保作為，減
  輕對環境的衝擊
- 投入創新研發，發展智慧財產權，為人
  類文明科技進步、社會經濟發展及地球
  環境永續發展盡力。




                                2007、2008 年獲得 forbes 評為亞洲頂尖 50 強




                                                                     18 │
                                                                        │19

台達企業社會責任組織架構


由於企業社會責任的範疇日漸廣泛，我們也適時    會，由各事業群主管、廠區廠長及相關部門主管
調整台達企業社會責任組織架構，以徹底落實台    所組成，負責台達政策擬定、指標訂定、指派所
達的承諾。                    轄工作組之統籌者、督導工作組績效並向企業社
                         會責任委員會定期報告等。各功能委員會下轄之
企業社會責任委員會為台達內部最高階的企業社
                         工作組則依權責納入事業單位、廠區或相關部門
會責任組織，由董事長暨環保長鄭崇華先生擔任
                         人員，以確保執行面之完整。架構如下頁圖示。
主席；委員會成員包含台達電子執行長、營運長及
中國、泰國地區的最高主管，負責訂定台達社會    另外，由鄭崇華先生所創辦成立的台達電子文教
責任願景、定義主要利害相關者、檢視各功能委    基金會亦為台達企業社會責任組織中重要的一
員會的政策並督導績效。              環，自 1990 年成立以來即以促進人類社會的永
                         續發展為宗旨，致力推行環境保護、科技創新與
企業社會責任委員會下轄綠色產品、綠色營運暨
                         教育推廣，成效斐然。
安衛、人力資源等三個任務編組型態的功能委員

                                                       delta 2008 csr report




                         csr 組織架構




                                           綠色產品工作組（bg/bu 端）
                      綠色產品委員會
                                           研發、業務、採購、品質部門
                      事業單位主管或代表
企業社會責任委員會
主席∕環保長                                     環境關聯物質管理工作組（廠區端）
鄭崇華                                        研發、業務、採購、品質部門

委員
海英俊
                                           環保暨節能工作組
柯子興
                                           環安衛、廠務、製程部門
廖慶龍
謝恆僩

秘書處                                        溫室氣體盤查工作組
蔡榮騰                                        環安衛、廠務、製程部門
施昂廷
                      綠色營運暨安衛委員會
                      廠區主管或代表、研發中心代表、      綠建築工作組
                      運籌、營建、it 部門代表、       營建部、廠務部門、基金會代表
                      基金會代表


                                           綠色運籌工作組
                                           運籌部、各事業單位及廠區代表
     台達電子文教基金會


                                           綠色 it 工作組
                                           it 部門、廠務部門代表



                                           安衛工作組
                                           環安衛（工安）、廠務、生技部門




                       人力資源委員會             人力資源工作組
                       廠區人資主管              人資部門




                       專案編組
                       相關部門代表


總部        廠區、bg/bu主管或代表合組之委員會       執行單位
                                                                          20 │21

公司治理與道德規範


「維持良好的公司治理，嚴守商業道德規範」是       以母公司台達電子為例，董事會目前有九席董事
台達的承諾，也是負責任的企業所應具備的基本       和兩位監察人 註 10，其中包含一席獨立董事與一
條件，我們藉由完整的組織規劃以及員工教育，       席獨立監察人，董事長並未擔任公司行政職務。
將這個信念落實至我們的日常運作中。           董事會議至少每季召開一次，以審核企業經營績
                            效和討論 重要策略議題（2008 年共召開 7 次，
                            總出席率 87%）；董事會之重要決議亦即時地公

公司治理                        佈於台灣證券交易所的公開資訊觀測站及公司網
                            站的公司治理專區註 11，並放置公司章程、董事會
台達深信高品質的公司治理是確保公司營運維持
                            議事規則以及董監事選舉辦法等以供查詢。
在最佳狀態，且能平衡所有利害相關者利益的最
佳途徑，因此也是我們的首要責任。




                   總裁暨營運長




                             註
                             10. 於 2009 年 6 月 10 日完成董監事改選。
                             11. 可見於 www.delta.com.tw/ch/ir/ir_govern.asp。

                                                                 delta 2008 csr report




                                                      2008 年蟬聯《天下雜誌》企業公民獎


除了參與董事會以外，獨立董事與獨立監察人也                      道德規範
積極參加台達電子內部的策略會議，以確實了解
                                           「台達員工行為規範」載述台達對全球員工之期
公司運作的實際狀況並提出建言；台達電子高層
                                           望，規範所有員工應遵守之行為準則，並要求承
主管的薪酬，亦須經由獨立董事檢視通過。此外
                                           諾遵從法律及道德原則來維護台達資產、權益及
我們的稽核小組負責擬定實施風險導向的內部稽
                                           形象；其於新進員工訓練中即予宣達，而「正直
核，負責內控制度之修訂及推動並直接向董事會
                                           誠信」更是員工績效管理與發展表中必考核的一
報告，以確保公司經營與董事會決議的一致性。
                                           個項目。
台達在公司治理方面的努力，在 2008 年持續受
                                           「台達員工行為規範」之重點如下 :
到外 界的肯定，除 蟬連《天下 雜 誌》 企 業公民
                                           ─ 資料之記載須誠實完整
獎，榮登《遠 見 雜 誌》企 業 社會責任獎的榮 譽
                                           ─ 嚴禁不當或違法使用台達資源
榜，獲選《 finance asia 》雜誌台灣區「最佳管
                                           ─ 饋贈禮物與娛樂招待須合宜
理」企業之一，且自 2002 年起每年均獲得《天
                                           ─ 禁止員工從事與公司利益衝突之活動
下雜誌》標竿企業評選電子業第一名外，並連續
                                           ─ 所有員工須遵守著作權的規定
兩年獲選 forbes 雜誌亞洲頂尖五十強企業。集
                                           ─ 所有權屬於公司的資訊須保密
團 中 的 泰 達 電子（det）， 也在 2008 年 獲 得 泰
                                           ─ 保護智慧財產權
國 證 券交易所 年度公司治 理會 議（the annual
                                           ─ 禁止內線交易
general shareholders meeting） 評 鑑 為「 最 優
等」企業。台達仍將繼續努力，透過不斷強化董                      每一位員工均有責任依最高的道德標準維護台達
事會的組織及功能，確保台達的公司治理更為完                      之聲譽，違反本準則的行為均視為不當行為。我
善，以更符合所有利害相關者的期待。                          們將落實要求所有員工遵守本規範，以確保台達
                                           及所有利害相關者之權益。

                                                                                    22 │23

  台達與利害相關者


  身為企業公民、兼 顧利害相關者間的均衡 利益                    員工政策與溝通管道
  是台達所銘記在心的。本章將分別描述我們與員
                                            員工是公司最重要的資產，因此我們訂定有台達
  工、社會、股東、顧客及供應商等主要利害相關者
                                            員工政策，並確實遵守如下：
  間的互動。
                                            1. 禁止雇用被強迫的員工及童工。員工在事先合

  台達與員工                                      理告知的情況下，可以自由離職。低於 18 歲
                                             的員工不得從事危險性工作。
  2008 年 年 底， 台 達 集 團 全 球 員 工 人 數 逾 6 萬
  人，主要分屬於下列事業單位：電源事業群、零                     2. 員工應免於騷擾及歧視。任何員工或應徵者都

  組件事業群、視訊事業群、機電事業部和達創科                      不因種族、宗教、膚色、國籍、年紀、性別、殘

  技 ( 網通產品 )；以地理位置而言，主要分布在台                  疾或是其他與台達合法營業利益無關的因素而

  灣、中國和泰國。2008 年事業單位員工及全球間                   被歧視對待。

  接員工分佈如圖所示。                                3. 員工的報酬應該遵守所有適用的薪資法令及當
                                             地條例，包括有關於最低工資及法律上規定的
   零組件事業38%                       電源事業48%    福利。

                                            我們透過 pmd (performance management and
                                            development) 系統來評估員工績效，原則上層
                                            級越高的主管，其薪酬與營運績效的連結性越
                                            高。而除了工安、廠務、人資等單位主管的績效
                                            與工安、環保及勞工指標的表現息息相關外，廠
                                            區廠長也必須接受相關的考核。

                                            面對這次全球性的金融風暴，由於產業結構的關
                                            係，多數的臺灣公司皆以減薪、放無薪假或取消
  視訊事業2%

       機電事業4%                               部分福利的方式以度過難關；然而台達母公司在
                網通事業4%                      考量營運狀況及公司核心競爭力之下，仍決定保
                         企業總部4%

                                            持員工的基本薪資與福利，讓同仁在景氣衰退期
                                            間仍能維持平穩的生活，在崗位上全力以赴。
                                   中國61%
  台灣19%                                     而就中國地區 2008 年 1 月 1 日生效的「勞動合同
                                            法」而言，占台達員工過半的中國地區員工其工資
                                            支付、保險、員工福利等均以符合「勞動合同法」
歐洲4%
                                            中的要求為原則。台達亦樂於將在廠區推行「精實
美洲1%
                                            生產」所創造的成本結餘，回饋給廠區同仁 。

                                            除了基本的員工政策外，我們也一向重視員工意
                                            見，希望給予所有員工得以充分發揮其才能的空
 亞洲15%

                                                                                            delta 2008 csr report




87% 認同公司以誠實與正直為經營原則
80% 對公司成功經營的長期展望有信心
82% 以在公司工作為榮
間。為更加了解員工對於工作及經營管理措施之               門及公司經營團隊亦參考調查結果，持續提升
看法，台達透過客觀且專業之國際顧問公司舉辦               軟硬體設施，營造能使同仁充分發揮潛能的工
員工意見調查，以確保填答結果的有效性及保密               作環境以共創成長與利潤，達到台達員工對於
性，讓員工傳達對於管理、互動、工作環境、個               公司成功經營的期許。公司亦將於 2009 年再度
人議題等面向之想法及意見，以作為公司後續改               進行員工意見調查，以作為公司在管理上持續改
善的參考。                               善的依據。

以 2007 年我們委託美商惠悅顧問公司（watson         此外，台達集團的子公司泰達電子，則因在勞工
wyatt）針對母公司台達電子台灣地區員工所做             關係上的傑出表現，自 2004 年起每年均獲得泰
的意見調查為例，由下表中受訪員工對於各個調               國勞工部的頒獎肯定。
查項目的認同度，對照於該年市場平均值以及在
2004 年對台達進行的相同調查結果，我們發現：
                                    員工認同比例與市場值及前次調查結果之比較

                                    20
●   在各構面上，台達同仁們對於公司的認同度均
                                    19
    高於同年市場平均值，且大幅高於 2004 年的         18
                                    17
    調查結果，尤其「績效管理」、「領導與管理效           16
                                    15
    能」及「溝通」的進步上得到員工最顯著的肯
                                    14
    定與認同。                           13
                                    12
●                「 公司 以 誠 實與 正 直為
    認 同 度 最高 之 項目：                  11
                                    10
    經營原則」。認同度高達 87%，較市場值高出           9
                                     8
    12% 並比上次調查結果進步 6%。               7
                                     6
●             「我對公司成功經營
    超越市場值最高之項目：                      5
                                     4
    的長期展望有信心」。認同度高達 80%，較市
                                     3
    場值高出 18% 並比上次調查結果進步 22%。         2
                                     1
●   針對「我以在公司工作為榮」單項提問結果，             0
                                         薪酬福利

                                                直屬主管的管理

                                                          領導與管理效能

                                                                    員工發展與培訓

                                                                              創新

                                                                                   團隊合作

                                                                                          績效管理

                                                                                                 溝通

                                                                                                      工作滿意度

                                                                                                              工作環境




                                    %
    認同度高達 82%，較市場值高出 11% 並比上
    次調查結果進步 14%。

整體而言，該次員工意見調查結果反映了台達擁
有企業最重要的資產—高承諾度的員工。人資部                                                                                                24 │25
                                           相對於台灣整體調查結果
                                           與2004年員工意見調查比較

■台達與 利害相關者




   職業安全衛生

   1. 職安衛管理系統與組織
    「提供員工安全健康的工作環境」是台達作
    為企業公民最基本的義務之一。在許多管理的
    議題上，環境保護與工作場所的安全衛生常為
    一體之兩面。因此台達由主要生產廠區開始推
                                                                   安衛顧問巡檢
    行，將職業安全衛生與環境議題整合管理，除
    了原已獲 iso 14001 及 ohsas 18001 雙重驗    安衛管理體系，同時透過「綠色營運暨安衛委員
    證的東莞、吳江、泰國、印度新德里 gurgaon            會」的運作，逐步擴大台達內部參與的範圍，將
    等廠區外，桃園二廠以及斯洛伐克廠也已通過                各廠區的資源以及安衛執行經驗分享到其他地
    ohsas 18001 的驗證。                    區的台達廠辦。

    台達各廠區設置專責職業安全衛生人員，負責
    廠區安全衛生管理工作之規劃、執行及查核等               2. 職業安全衛生查核
    工作。為達成安全生產並確保員工健康，在主要               除各廠依據法規，進行自主性安全衛生檢查
    生產基地中國地區另成立直屬中國區最高主管                外，台達更委請專業的職安衛顧問定期至各廠
    的工安專責部門，負責安衛體系整合、督導及建               區 進 行 診 斷， 以 確 保 ohsas 18001 管 理 系
    立各項安全衛生規範，並在東莞、吳江等廠區分               統的落實執行，同時發掘潛在風險以防範於
    別成立了體系推動小組註 12。我們期望能在這個             未然。另我們於廠區實施特殊或重要設備之
    模式下更全面地帶動各廠區的基層單位參與職




                                                                  安衛體系成立

                                                             delta 2008 csr report




    危害預知專項查核，例如：電氣安全專案查核                      失天數一日以上的員工工傷事件中，以操作機
    （藉由紅外線熱顯像儀診斷電氣設備之潛在危                      械設備不當所導致的傷害事故件數占最多，其
    害）；錫爐、化學品使用；smt 相關設備；特種                   次為物體砸傷／壓傷及其他原因（主要包含摔
    設備及通風設備；承攬商特種作業如吊裝、動                      傷、被料件割傷等）；就單次事故的平均損失
    火等；eicc-ehs 標準執行狀況 ... 之其它專項              天數而言，則以不慎跌落、廠內運輸車輛（含
    查核。                                       堆高機）等所造成的事故平均損失日數較高。

3. 安全衛生教育及緊急應變訓練                              安衛事故發生後，除由工安人員分析事故發生
    為增進員工工作安全衛生知識，宣導職安衛資                      原因外，我們優先進行工程改善並同時加強員
    訊，各廠依地區職業安全衛生法令規定開發台                      工安全教育，避免類似事件再度發生。例如為
    達的職安衛訓練教材，辦理相關教育訓練，如                      預防機械傷害事件的發生，工安部門根據事故
    新進人員、急救人員、堆高機操作、高壓氣體                      分析結論，定期進行重點式、或全面性的機械安
    設備操作、固定式起重機操作及主管人員等安                      全專項稽查，以及時發現安全隱患予以改善。
    全衛生教育訓練。另各廠依廠區環境及製程狀                      為盡可能地降低操作機械造成的安全風險，我
    況成立緊急應變組織，由該地區負責人擔任總                      們對於評估後危險性較高的機械進行「防呆設
    指揮；定期辦理消防訓練、疏散演練及化學洩                       ，如採取雙手按鈕及光電感應、防護罩及微
                                              計」
    漏演練，確保人員安全降低災害損失。                         動開關等雙重保護裝置，避免人員再受傷。



4. 事故調查與預防                               5. 職業安全衛生信息交流
    2008 年間，不計入通勤途中於廠區外發生的                    為加強職安衛信息的交流，工安部門通過公司
    交通事故，台達全球主要廠區內所發生之損                       內部網站、意見箱等方式，適時地將職業安全
                                              衛生信息傳達給員工，並即時收集員工在這方
                                              面的建議及回饋信息。我們希望透過建立無
                                              障礙的雙向溝通渠道，提升員工安全意識及參
                                              與，更提升對於同仁健康安全的保障。

                                         6. 員工健康促進
                                              除了例行身 體 健康檢查外，我們也 與專業的
                                              醫學、衛生機構合作，在各廠區舉辦體適能檢
人員疏散演練                                        測、各式疾病篩檢、流感疫苗接種以及健康講




註                                                                               26 │27
12. 中國廠區安全衛生會議於 2009 年 3 月起每月召開，由中國區最高主管主持。

  ■台達與 利害相關者




                                               員工提供心理
                                               輔導的「溫馨驛
                                               站」，希望能 讓
                                               員 工在 工作 之
                                               餘，也能有消遣
                                               娛樂的空間或
                                               是自我充實的
                                               機會。

                                               同時，各廠區也
                                               不定時邀請知
                                               名 藝 文 界人 士
                                               蒞 臨 演 講， 希
                                               望同仁們在投
                                               入研發產品、開
                                               發業務之餘，也
辦公室環境綠化實績                       能夠從與這些人士的互動中獲得美學的素養或
        座等活動。另外，公司亦鼓勵並協助員工成立    是創意的啟發。在 2008 年底，為鼓勵台北總
        社團，並參與各項有益身心的運動，以確保同    公司同仁多使用樓梯、提昇工作品質與增進健
        仁們在專注 工作之餘，能夠掌握自身的健康    康，基金會與庶務課共同舉辦「尋找台達藝術
        狀態。此外我們持續推動廠辦綠化，且讓同仁    家 平面藝術作品徵求」活動，邀請喜歡藝術創
        們自己學以致用，動手綠化辦公室，達到「綠    作的台達同仁及其家人們，一起提供作品美化
        活」的效果；台達也承諾所有的新建廠辦都要    台北大樓的樓梯間，打造台達藝廊，獲得熱烈
        以綠建築的理念規劃，讓同仁們都能在健康舒    響應。
        適的環境中，發揮最大的工作效率。
                               員工訓練與培育
        員工的心理健康也是我們所注重的，藉由各種   台達視員工為最重要的資產，向來注重人才培
        設施及方式，希望同仁們能有適當管道調劑心   訓，提供訓練培育課程以滿足不同國家及地區員
        情或是舒緩壓力。以佔台達員工人數最多的東   工之各種需求，從改進個別員工技能到培育管理
        莞及吳江廠區為例，除擁有醫務人員常駐的    領導者才能的訓練培育體系，包含了 :
        醫務室外，更設有圖書室、員工電影院、撞球
        室、福利社、員工服務中心以及由專業人員為

                                                              delta 2008 csr report




(1) 新進人員或新晉升主管的導入訓練

(2) 專業／職能訓練

(3) 中階／高階的管理才能訓練

(4) 通識教育訓練（含電子行業行為準則 eicc 及
  溫室氣體簡介等）

(5) 直接人員訓練

(6) 專案導向訓練

(7) 自我培育訓練（如語言課程）                     台達電子與台灣大學合作開設 emba 專班


其中，由台達自發製作的全世界第一份介紹企業                 同時我們將訓練發展與績效管理制度相結合，以
內部環保、節能景點與設施的「綠色生活地圖」                 發揮員工最大才能、激發潛能，協助同仁攀上職
（green map，簡稱綠活圖），結合了內部網路的            涯高峰。
e-learning 系統，是企業針對員工進行環保、節
                                      優秀的高階人才是台達全球化過程中的寶貴資
能教育訓練的創舉。
                                                          產－我 們 有 完 善 的
此外，為強化學習效果，台達有完善的人才培養體系，將 人才 培 養 體 系， 將
我們也提供多元學習環
           培 育 高 階 人才 做 為 集 團 策 略 培 育 高 階 人才做 為
境，包含：                             集團策略 性 工作的
           性 工作的一 部份              一 部 份。 自 2008
(1) 先進科技的教育訓練
  系統，協助主管發展部屬的能力，提升工作績                年起，人資部特別為經營層主管舉辦與創新、策

  效。同仁自行上網查詢課程訊息，有利彈性安                略、領導等相關的專題講座課程，以由上往下深

  排學習計畫。                              耕台達核心價值觀；總公司亦自 2006 年起，每
                                      年召集海內外高階主管參加高階管理培育課程，
(2) 國 際 級 的 技術 研 討 會及專 題 講 座。 例 如 每
                                      以建構全球化發展的能力與跨文化之溝通平台。
  年定 期 舉 辦 國 際 級 的 技術 研討 會及專題 講
                                      此外，為拓展主管們的國際觀及應變能力並持續
  座， 創 造 全 球各地 研 發 中 心 之 交 流 與 學 習
                                      提升生產技術水準，我們也正規劃中國各廠區與
  平台。
                                      印度廠、泰國廠的主管間短期的交流活動，以實
(3) 補助外部訓練課程及在職進修學習。                  際行動體現「勇於變革，永續經營」之企業文化。




                                                                                 28 │29

■台達與 利害相關者




    先進科 技的教 育訓
    練 系 統， 協 助主 管
    發展部屬的能力

   同時我們特與國立臺灣大學開設了為期一年半的
   「國立 臺 灣大學 ─ 台達 emba 專 班」，以 網 路
                                      志工們讓小學生透過遊戲獲得豐富的能源知識
   課程搭配實體教學模式，由教授與學員直接針對
   公司之實務問題進行討論，成效良好；因此我們            台達能源志工
   擬於 2009 年與台灣大學再度攜手合作，進一步
                                    由台達電子企業信息部結合人力資源部、台達
   為事業群 / 事業部高階主管及部門主管量身打造
                                    電子文教基金會以及集團中達創科技、乾坤科
   「卓越領導人研討班」和「精鍊高階管理實務研
                                    技及旺能光電，所共同推動的「台達能源教育志
   習班」，為培育台達領導階層注入新動能。
                                    工」於 2008 年 11 月正式啟動。配合基金會的
                                    「能源之煋」活動，安排志工同仁們於學期間至
                                    各廠 區鄰近小學，透 過「keep 能源教 育」（k-
                                    12 energy education program）教材，教導小
                                    朋友們正確的「能源知識」。台達電子執行長，
                                    同時也是基金會執行長的海英俊先生特別勉勵
                                    志工們「環保教育」與「社區關懷」都是台達的
                                    努力目標。

                                    同仁報名志工活動的情況非常踴躍，前二梯次完
                                    成受訓課程及實習的同仁共有 72 位。由於能源
                                    課程是在小朋友正規課堂的時間進行，因此人力
                                    資源部也配合規劃了「志工公益假」的機制，讓
                                    志工們得以在上班時間至學校服務。截至 97 學
                                    年結束為止，台達志工們共至 18 所小學 139 個
                                    班級，分享了超過 300 堂課的能源知識。從志工
                                    同仁們課前熱情準備教材教具，並於課後踴躍上
                                    網分享授課心得以及與小朋友教學相長的互動看
                                    來，能源教育志工活動的效果與預期更好。我們
                                    除將再招募更多志工外，也將安排專業設備介紹

          台大副校長湯明哲教授親自到台達電子向經理人授課
                                    與使用的進階課程，讓授課內容更為生動實用。

                                         delta 2008 csr report




台達與社會
作為企業公民的一員，台達除善盡提供優質產    提升社會競爭力
品、服務社會的本分外，亦積極參與各類社會公
                        在全球暖化的威脅下，無疑地，人類在 21 世紀最
益活動。近年來，無論在學術研發贊助、培育人
                        大的挑戰是能否尋得與自然和諧共處之道。要真
才、提升社會整體競爭力、支持環保節能行動、
                        正達到永續發展的理想，從生活型態的改變到工
回應重大社會議題等等面向，台達都以積極作為
                        業模式的轉型都至關緊要；而協助社會邁向永續發
持續地回應或超越利害相關者的期待。
                        展，是台達投入社會參與的重要目標。

                        台達電子文教基金會的「永 續能源學術贊助計
永續論壇創始會員                畫」，2007 年在太陽能電池、燃料電池以及電力
                        電子領域總共投注達新台幣 1 千 5 百餘萬元。其
台達電子與國內數十家企業共同推動台灣企業永
                        中最具開創性的是支持台灣大學機械系先進動力
續論壇，推廣企業永續發展的概念，而環保節能
                        中心，將以往參加國際太陽能車競賽的技術經驗
是現階段的主要議題。同屬創始會員的台灣積體
                        轉入研發下一代節能動力車，既可累積本土人才
電路公司，即曾提到台積電推動綠建築自台達經
                        的研發實力，也以實際行動支持學術界投入重要
驗獲益良多。未來若能不斷吸引更多企業一起加
                        的能源議題。2008 年，基金會更加入美國加州
入分享經驗，亦是台達所樂見。




與國內企業共同推動台灣企業永續論壇
                                                            30 │31

■台達與 利害相關者




                                         將環保與能源相關的知識
   柏克萊大學主導的國際研究平台－「社會發展前
   瞻科技中心」（citris），尋求通訊科技、能源效
                                         與技能融入生活實踐，建立
   率、環境監測系統及都會交通狀況等重大議題的                 起面對全球暖化課題的認
   創新解決方案。                               知與信心
   鼓勵優秀人才投入環境議題研究的「台達環境獎
                                         能 源 教 育 」（whole school approach energy
   學金」，從 2007 年起 擴大獎助範圍。原本僅與
                                         education）。其結合了課堂活動與校園實踐，讓
   荷蘭貿易暨投資辦事處合作，如今擴充設立了英
                                         中小學生可以「從小學起，從小做起」，將環保與
   國貿易文化辦事處聯合環境獎學金，每年除贊助
                                         能源相關的知識與技能融入生活實踐，建立起面
   5~8 個赴荷蘭深造的名額外，新增贊助一個赴英
                                         對全球暖化這個本世紀首要課題的認知與信心。
   國研習的機會，擴大台灣學生赴歐增廣學識與見
                                         加入第一期全校式經營能源教育試點的學校共
   聞的管道，累積領導台灣社會走向新契機的能量。
                                         計有 12 所，本土化後的 keep 能源教材也透過
   台達電子文教基金會已連續十年與孫運璿學術基
                                         專職的「能源之煋」講師，在超過百所的中小學
   金會合作，贊助優秀公務人員出國進修。八年來
                                         推廣，97 學年度參加的教師及學生分別超過了
   提供了 36 位高階公務人員出國進修的機會，開
                                         3,400 及 11,000 人次。「能源之煋」講師更協助培
   拓國家建設的新視野。
                                         訓台達集團員工成為能源教育志工，於台達台灣
                                         各廠區週邊的小學全力推廣能源教育（詳見「台
                                         達與員工」章節）。
   深耕能源教育，推廣環保理念
                                         2008 年，台達電子與復旦大學在兩岸推動「從搖
   同時，為了使下一 代的主人翁 提早體認能源議
                                         籃到搖籃」的綠色設計，舉辦「2008 中國綠色
   題的重要 性，基 金 會與「大 地 旅 人 工作 室」合
                                         經濟論壇」，探討中國如何在全球拯救氣候變遷
   作 導 入 的 文 前 提 及 之 美 國 keep 能 源 教 材，
                                         的行動中發揮不可或缺的力量。論壇邀請被美國
   已逐漸發展成為具有台灣特色的「全校式經營

                                                              delta 2008 csr report




時代雜誌譽為「環境英雄」的麥可 • 布朗嘉教授                    以具體行動面對全球暖化，保護地球環境
（michael braungart），以「循環 經 濟與綠色設
                                           積極提倡環保的可行方案，使環保議題不淪為口
計」為題，分享創造中國綠色經濟奇跡的機會與
                                           號一向是台達電子文教基金會的使命。基金會於
挑戰。
                                           2007 年第二度舉辦「節能住宅改造王」活動，鼓
以今日世界轉變之快，須時時刻刻汲取新 知才                      勵民眾用簡單的方法改造自宅的耗能情況。獲得
能掌握改變的契機。為了將環保 以及企業社會                      補助的 25 戶於 2008 年發表成果，最佳節能成績
責任理念的新趨勢介紹給社會大眾，過去一、兩                      可減少家庭用電達六成，平均減少用電量也都在
年間，台達總共贊助了《為了我們的孩子而寫的                      三成以上，成效相當可觀。
求 生手 冊》（the little green handbook）、《 綠
                                           2008 年底，台達電子文教基金會與綠適居協會
色 商 機 》（green to gold）、《 從 搖 籃 到 搖 籃 》
                                           合作，將住宅節能的相關知識結合健康住宅的概
（cradle to cradle）
                 、《世界又熱，又平，又擠》
                                           念，提出「室內裝潢十大弊病」公諸於世，提醒
（the world is hot, flat and crowded）等國際間
                                           民眾注意在坊間慣用的裝潢手法中，有許多不僅
環保意見領袖的著作，並且推介《企業社會責任入
                                           對居住者的健康、安全、舒適有害，更會增加電
   ，鼓勵更多的企業加入社會公益的行列。
門手冊》
                                           費負擔。之後基金會集結相關知識及改善策略出
這些書籍不僅在公司內廣為流傳，也透過贈與來賓
                                           版的《好房子》一書，引起相當熱烈的迴響。
訪客、各大專院校及圖書館，希望能將書中訊息傳
遞給更廣大的群眾。




台達電子文教基金會與
桃園縣政府攜手共同推
廣省電照明




                                                                                 32 │33

■台達與 利害相關者




   此外，基金會也積極整理
               台達的環保長鄭崇華先生是第 以 及社 會賢 達 共筆
                                   的 模 式， 為 大 眾 累
                   discovery
   台灣的綠建築實作經驗，
   建備本土綠建築資料庫。
               一位為           頻道拍攝宣 積與全球暖化相關
   首先是與開館後月參觀人 導短片的華人企業家           的 知 識 內 容、 對 抗
   次即突破七萬人的台北市                                    手段、調適作法，並
   立圖書館北投分館合作，贊助這棟台灣首座獲得         且營造出一個共同討論、即時分享最新資訊的園
   「鑽石級」綠建築標章的圖書館進行監測計畫，         地。這個平台上也分享基金會針對生活中車輛怠
   使各項綠建築手法在台灣獨特風土條件下的適用         速時油耗、led 燈具及電梯能耗等實測的結果，
   性能獲得科學性的驗證；監測結果並可以作為進         以實事求是的精神探究生活中的能耗與節能手
   一步改善設計的重要基礎資料。基金會也贊助北         法。「低碳生活部落格」在開站短短八個月之內入
   投圖書館成立「綠建築書庫」，並製作「綠建築導        圍中時電子報主辦的「第三屆全球華文部落格大
   覽影片」在網路上供民眾下載瀏覽，使北投圖書         獎」，並獲得「最佳公益應用部落格推薦優格」的
   館成為軟硬體兼備的綠建築示範基地，也提供了         肯定；一年後更上一層樓，榮獲「最佳公益應用
   台北市民深入了解綠建築理念的簡便管道。           部落格首獎」。其透過幽默文字所傳達的生動案
                                 例、實用方法以及趨勢分析，確實達到了探討全
   另外，我們體認到利用影像畫面透過傳播媒體的
                                 球暖化以及推廣節能減碳的最佳效果，成功打造
   播放，能令更多民眾對環境問題留下深刻印象，
                                 一個與民眾（網友）意見交流的最佳平台。
   進而更了解人類目前的處境與挑戰，是非常好的
   教育媒介。因此基金會也與 discovery 傳播集團   另自 2007 年底開始，基金會均派遣專人親赴印
   共同推動抗暖救地球的行動，不但合作推出「建         尼峇里島、波蘭波茲南等地參與氣候變化綱要公
   設大未來」系列節目，台達的大家長鄭崇華先生         約締約國大會（cop）的周邊活動，將所獲資訊
   並成為第一位為 discovery 頻道拍攝宣導短片    透過「低碳生活部落格」等數位媒體即時發布，
   的華人企業家，呼籲大家正視地球暖化問題。同         使得國內民眾也能掌握國際間第一手的訊息。
   時，基金會贊助公共電視首度以 hd 高畫質拍攝
   製作的台灣生態紀錄片－「福爾摩沙的指環」，於
   2008 年播出，從「誕生」、「挑戰」以及「和諧」
   三個觀點貫穿 14 個故事，講述台灣生態演進之
   前世今生，令觀者更珍視這塊土地。

   除了傳播媒體外，網路的力量無遠弗屆，基金會
   開設的「低碳生活部落格」，以專業主編負責經營



                                 台達電子文教基金會贊助高畫質環保生態紀錄片「福爾摩沙的指環」

                                                  delta 2008 csr report




                                  連中國可再生能源學會的綠建築專家團隊，合作
                                  確保新蓋校舍的安全性與永續性。子公司達創科
                                  技股份有限公司則捐贈人民幣一百萬元，協助四
                                  川廣元市青川縣喬莊鎮衛生院的重建計畫。

                                  而中國東莞、吳江及天津廠區同仁也發起自願捐
                                  獻活動，天津廠同仁們更放棄春季旅遊，將滿滿
                                  的愛心捐贈至中國紅十字總會，為四川的地震災
                                  情盡一份心力。

                                  川震之外，2008 年初，一場大火燒毀了雲門舞集
台達之光！《低碳生活部落格》榮獲 2008 全球華文部落格大獎   在八里的排練場，基金會亦立即決定資助新台幣
lowestc.blogspot.com
                                  一百萬元，以支持這個被英國《泰晤士報》評為

即時回應社會重大議題                        「亞洲第一當代舞團」的台灣表演藝術團體浴火
                                  重生。
2008 年 5 月 12 日，中國的四川汶川發生了規模
高達芮氏規模 8.0 的大地震，造成約 6.9 萬人罹       當然，緬懷台灣社會先賢，贊助舉辦「李國鼎先生
難，受傷人數達 30 多萬。對此突發性的重大事                    ，台達也當仁不讓。不僅感
                                  百歲誕辰紀念音樂會」
件，秉持人飢己飢、人溺己溺的精神，台達於第             念李國鼎先生對於台灣經濟的重要貢獻，也希望
一時間宣布捐助善款協助災區小學重建，同時串             李先生的風骨能為台灣社會典範，長遠流傳下去。




                                                                     34 │35
台達電子捐贈中國川震受災地區，協助學校重建

■台達與 利害相關者




   台達與股東
   股東權益向為台達所重視。台達過去沒有跟隨著    文件均同時備有中、英文版本，以供國內、外投資

   市場潮流投資於非公司核心技術，進而在市場供    人參考。

   過於求的情況下失去競爭能力，因此能一直保有    此外，我們定期舉行法人說明會，在會中公佈並
   健全的財務體質及充沛的營運資金；在這次金融    說明每季之合併財務數字、營運狀況、未來規劃
   海嘯對全球經濟造成的重大衝擊下，這些優勢     等等，法人說明會過程並在網際網路上現場直
   成為我們的一大利器－不僅能妥善掌握更有利的    播，以即時提供國內外法人第一手資訊。由於外
   投資機會，我們各項健全的財務指標，也能夠讓    資佔 台達 電子 60%~70% 股 權， 我 們 格 外重 視
   股東對於台達的財務狀況無所憂慮。即便如此，    與外資的溝通，每年均參加各種投資會議，並赴
   在面臨市場嚴峻的挑戰時，所有的台達同仁並不    亞洲、歐洲與美國直接拜訪外資股東，除向外資
   自滿於過去的成績，反而更謹慎有效管理我們的    說明公司營運狀況外，亦請教各項關於營運、財
   費用，同時務求資訊揭露之完整、即時、正確、透   務、公司治理等方面之建議。
   明，以保障股東權益。
                            對於個人股東之權益，我們同樣重視，除有專人
   以母公司台達電子而言，在相關法令生效前即首    詳細答覆個人股東之來電與公司網站的電子郵件
   開風氣之先，主動將半年期合併財務報表送交會    洽詢外，我們亦重視股東們在年度股東大會提出
   計師簽核公佈；同時台達電子能即時完成在台灣    之各項建議，以期精益求精，滿足股東的要求。
   證券交易所之各項公告。台達網站可下載董事長
                            除了財務面的資訊外，企業面對 氣候 變遷時的
   致股東報告書、財務報表、公司治理各項規章、
                            策略、潛在 風 險 與 機會，近 年來也成 為全球 主
   股價與股利資訊、以及法人說明會等內容，主要
                            要投資機構所關注的焦點。「碳排放披露項目」




                                                  台達電子法人說明會

                                                                                                                         delta 2008 csr report




                                                                            在我們的努力下，2008 年母公司台達電子再度
                                                                            獲得台灣證券與期貨基金會資訊揭露評鑑 a+ 級
                                                                            的 肯 定， 且 於 2008 年 獲 頒 ir magazine 香 港
                                                                                             （best
                                                                            暨台灣地區投資人關係「最佳法說會獎」
                                                                            investor meetings）
                                                                                             。
台達電子榮獲 2008 ir magazine
香港暨台灣區投資人關係獎－最佳法說會獎
                                                                            近年來外籍專業機構投資人佔台達電子的持股比
（carbon disclosure project）在 此 趨 勢下應 運                                                      。雖然受到
                                                                            重，始終在台股中名列前茅（見圖一）
而生，我們藉由統一的問卷與資料庫，揭露因應                                                       金融海嘯的影響，但股利分配及股利分配率仍保
氣候變遷的相關資訊，以供投資者作為投資風險                                                                    。
                                                                            持相當水準（見圖二~ 圖三）
                    註 13
與機會的參考                     。


                           圖一 外資持股                                                                      圖二 股利分配


                                                       qfii ownership (%)       股票股利       現金股利
                                                                                                                                    nt$
 80.0%                                                                                                                               8
                                                                                                                  7.15
 70.0%                                                                                                                               7
 60.0%                                                                                                    5.76                       6
 50.0%                                                                          每股盈餘
                                                                                                                             4.69    5
 40.0%                                                                             4.2        4.26
                                                                                                                                     4
 30.0%
 20.0%                                                                                                     4.5
                                                                                                                   5.5               3

 10/0%                                                                                            3                           3.5    2
                                                                                  2.4119
  0.0%                                                                                                                               1
         jan-04   jan-05       jan-06   jan-07     jan-08      jan-09            0.48238          0.5      0.5     0.2        0.2
                                                                                                                                     0
                                                                                  2004        2005       2006     2007       2008




                           圖三 股利分配率                                                          圖四 股東權益報酬率（roe）


                                                                                                                                    30%
                                                                   90%

                                                                   80%                                                              25%
                                                                   70%
                                                                                                                                    20%
                                                                   60%

                                                                   50%                                                              15%
                                                                   40%

                                                                   30%
                                                                                                                                    10%

                                                                   20%
                                                                                                                                    5%
                                                                   10%

                                                                   0%                                                               0%
         2004      2005          2006       2007        2008                     2004        2005        2006    2007       2008




註                                                                                                                                           36 │37
13. 2008 年時共有 385 家投資機構成為 cdp 的簽署投資者（signatory investor），當時所管理的資金達 57 兆美元（57 trillion）之譜，而 2009
    年 cdp 的簽署投資者總數已達到 475 家。

■台達與 利害相關者




   台達與顧客
   顧客滿意與追求創新                      升。我們的成果包含了轉換效率可高達 98% 的太
                                  陽能電源轉換器（pv inverter）
                                                     、高畫質家庭劇院
   因應快速變遷的市場環境，2008 年台達重新定
                                  等級的 led 投影機以及電子紙（e-paper）等。為
   位詮釋了企業文化，將「顧客滿意」的定義由「充
                                  了能更激發出台達同仁的創新潛能，我們舉辦了
   分瞭解並滿足客戶需求」提升到「預知需求，超
                                              ，勉勵同仁們效法文
                                  公司內部的「達文西創新獎」
   越 期待」的更高層次。在舉世經 濟不景氣的時
                                  藝復興時期博學者達文西（leonardo di ser piero
   候，我們期許同仁們皆能秉持「預知需求，超越
                                  da vinci）註 14 的精神，發揮出無遠弗屆的創意，並
   期待」的信念，提供令客戶更為滿意的產品與服
                                  透過與世界級客戶間的合作，以敏捷的速度創造
   務。
                                  出令人耳目一新的產品、服務或商業模式。誠如
   此外，我們更為強調企業文化中「創新」的價值。         鄭崇華董事長所強調，創新是「台達」持續發展
   秉持著台達「環保、節能、愛地球」的經營使命，         的重要因素，也是企業經營時必須要時刻牢記在
   我們不僅著重於提升現有產品的效能，更積極開          心的準則。一些過去大企業因為不重視創新而導
   發新的環保節能產品。儘管大環境惡劣，2008 年       致衰敗，足為借鏡，唯有持續創新、積極開發新產
   台達全球研發費用仍佔營收比例 4.0%，不論是投       品，台達才不會被市場的潮流給淹沒。
   入的總金額或是所佔比例，均較 2007 年更為提
                                             母公司台達電子的創新成果，在
                                             2008 年獲得經濟部產業科技發
                                             展獎的最高榮譽「卓越創新成就
                                             獎」的肯定。同時我們憑藉卓越
                                             的 研發 能 力以 及 堅 強 的專 利佈
                                             局，也獲得了經濟部智慧財產局
                                             頒發的「97 年國家發明創作獎」
                                             中的「電力、量測、光及儲存裝
                                                  。能獲此二獎項的
                                             置類貢獻獎」
                                             肯定，足證台達在品牌績效及技
                                             術方面的創新上已有可觀成就。




   2008 年，台達首度舉辦達文西創新獎




                         註
                         14. 達文西身兼工程師、數學家、發明家，同時也是建築師、解剖學者、藝術家。無窮的創
                             意與好奇的精神，堪稱科技領域的創新代表。

delta 2008 csr report




                   38 │39

■台達與 利害相關者




   追求卓越，降低產品責任風險                       除此以外，各事業群及 廠區亦分別推動各項品

   近 年來台達 致 力於 追 求零 缺 點 與 六 標 準 差（6    質專案以提升品質水準，達到顧客滿意。以六標

   sigma）的高品質目標，除台灣、中國、泰國、印            準差專案為例，零組件事業群及 風扇事業群自

   度、斯洛伐克等主要廠區均已通過 iso 9001 系          2008 年起已有 11 位獲黑帶、5 位獲綠帶認證，

   統驗證外，自 2005 年起由台達電子營運長帶領            目前正持續開辦 dfss（design for 6 sigma）及

   推動，由各事業群／事業部與各地區一級主管所               pfss（process for 6 sigma）綠帶訓練課程。主

   參 與的品質 診 斷（quality diagnosis）活動，至   要製造廠區亦持續進行六標準差人才的培訓並追

   今已在台灣、中國及泰國等廠區舉辦過 7 次。近             蹤成效，如較早開始推動本活動的東莞廠區，迄

   期探討內容包含設計品質保證（dqa）的最佳實              今共培訓黑帶四梯次、綠帶十二班；預期可取得

   務、創新的節能設計、因應商業挑戰的品保系統               之專案效益，自 2008 年起逐年倍增註 15。

   等，並依組織在不同階段的發展需求，由聚焦於               在全球化趨勢下，產品製造供應商面臨更嚴格的
         ，轉變為「如何預應商業挑戰」，
   「核心競爭力」                             產品責任風險考驗，企業為了永續發展，必須更
   進而演進發展為關注「願景／創新」之議題；而               加注重這個面向的風險管理。2008 年初母公司台
   人力資源部所開設的相關訓練課程，亦依此主軸               達電子獲全球最具公信力之一的稽核認證系統－
   進行規劃。                               美商安達北美洲產物保險公司（ace）頒發「產
                                                         品 責 任 風 險 aaa」
                                                         認證，不僅成為近五
                                                         年來唯一獲得此認證
                                                         之台灣企業，同時台
                                                         達 在 此 認 證 的 11 項
                                                         評估指標全數獲得
                                                         滿分，這代表台達在
                                                         產品設計及製 造、產
                                                         品 安 全、 內 部 稽 核、
                                                         經營者責任等風險管
                                                         理，已達到國際 最高
                                                         標準註 16，也帶給顧客
                                                         最佳的保障。

   經營團隊在品質診斷會議中討論產品的設計

                                                                          delta 2008 csr report




產品中環境關聯物質管制                                        或客戶要求逐漸增多，需要掌控的項目與管理的

近年來，氣候變遷、產品中環境關聯物質管制乃                              資訊量也大幅增加。我們除修訂內部管理標準

至於勞工安全衛生及人權等項目，成為企業社會                              外，亦主動了解客戶要求，將相關訊息傳遞至各

責任中的重要議題，國際大廠咸認為透過整個供                              事業群、事業部及生產廠區的環境關聯物質管理

應鏈的推廣與執行，才能發揮最大的效果。台達                              小組，透過 qc080000 有害物質管理系統落實

也將上述環節列為企業社會責任的重點，以環境                              管制。此外，我們並將內部的資訊管理平台以及

關 聯 物 質的管 理 為例：近 年來 rohs、reach                     風險管控流程進一步地檢討建置，以期透過網站

（化學品註冊、評估、授權與限制法規）、hf（無                            作業讓供應商能夠即時地上傳及維護相關資訊，

鹵素）、pfos（全氟辛烷磺酸）、pahs（多環芳                          經由台達內部使用者審核資訊的正確性後，依客

香族碳氫化合物）等相關的歐盟指令、國際標準                              戶需求提供最完整詳實的報告（詳見「台達與供
                                                   應商」章節）。




台達電子台南廠為鑽石級綠建築，全面採用台達自行生產的 led 路燈




註                                                                                            40 │41
15. 2009 年起，東莞已將六標準差（6 sigma）與精實生產（lean production）結合為「lean six sigma」。
16. ace 產品責任風險 aaa 認證的評估包括：(1) 經營者／管理者責任；(2) 文件與程序管理；(3) 產品設計及製造；(4) 產品
    使用說明及警告標示；(5) 外部文件控管；(6) 產品可追溯性、可辨 認性及回收情形；(7) 內部稽核；(8) 產品責任教育訓
    練；(9) 產品安全評估及測試；(10) 合約風 險之轉移；(11) 資料收集與分析

■台達與 利害相關者




       社會和環境責任要求
                                                                針 對社會和環境 責
       除 了 rohs 等 物 質 規 範 外， 近 幾 年 由 dell、
       ibm、hp 等電子大廠所創立的「電子行業公民聯
                                                                任議題，台達均成立
       盟 」（electronic industry citizenship coalition,           專案小組予以對應
       eicc）與其所倡導的行為準則，已蔚為電子產業
                                                               eicc 規範，除了台達本身的組織及運作外，台達
       供應鏈在社會和環境責任上的通用基準。台達亦
                                                               供應商的配合狀況亦攸關推行成敗。我們針對供
       以此行為準則為依據，編訂線上訓練教材宣導勞
                                                               應商的管理將於下節「台達與供應商」中說明。
       工權益、安全衛生、環境等面向的標準，以提升
       台達廠區及供應商在社會和環境責任上的表現。                                   來自顧客的肯定

       同時，由前述 cdp 與 hp、dell、p&g、unilever                       多年來我們的創新、品質及快速服務獲得顧客的

       等各行業的 11 家領導企業於 2007 年 10 月合作                           滿意與肯定，這是台達市場佔有率及營運持續成

       組成的「cdp 供應鏈計畫」，亦透過問卷調查供                                 長的主要原因，每年我們也都獲得客戶頒發的傑

       應商在氣候變遷相關風險、機會以及企業策略上                                   出供應商等獎項。以 2008 年而言，所獲客戶肯

       的資訊，以了解對於企業本身是否存在有潛在衝                                   定獎項包括 fujitsu siemens computers 優選供

       擊。同樣地，台達亦極為重視與客戶在此議題上                                   應商獎、nokia siemens networks 傑出表現獎、

       的溝通。                                                    hp 傑 出 供 應 商 獎、brocade 客 戶 滿 意 大 獎 等
                                                               等。除了與所有台達同仁一起分享這份榮耀外，
       對於前述社會和環境責任議題，台達均成立專案
                                                               我們將更加精益求精，以確保顧客滿意。
       小組予以對應，切實針對不足之處持續改善，以
       滿足客戶要求。不論是環境關聯 物質管制或是




2008                       2008                         2008                    2008
富士通西門子電腦優選供應商獎             諾基亞西門子通信傑出表現獎                hp 傑出供應商獎               brocade 客戶滿意大獎

                                         delta 2008 csr report




台達與供應商

遍及世界各地的所有供應商不僅是台達的商業夥   對象也已由主要供應商移轉至具潛力但品管仍有
伴，在產品中環境關聯物質管制、氣候變遷、勞   提升空間的廠商。
工安全衛生以及人權等議題上，我們更需要供應   此外，為確認台達供應商在這次金融海嘯中能夠
商的配合及參與才能發揮最大功效。因此，台達   運作無虞，事業單位也主動對供應商的財務狀況
也將這個環節納入了企業社會責任承諾中，希望   進行了解。若供應商提出關於付款方式的需求，
透過我們的影響力將相關的觀念或作法推廣至上   我們也願意提供較具彈性的做法，期盼這些廠商
游供應鏈。台達與供應商的互動如下：       能夠順利渡過這次的金融危機。


提供供應商的協助                廉潔承諾書
台達視供應商為夥伴，因此我們希望台達與供應   在符合台達道德規範的前提之下，我們希望與供
商共同成長、共同茁壯。以東莞廠區已舉辦了六   應商間的夥伴關係完全建立於專業的考量，如此
期的精實生產活動為例，其不僅於台達的產線推   雙方才能夠合作長久。
行，同時我們也與顧問公司合作，每年挑選約十
                        以交貨或提供服務至台達台灣、中國以及泰國廠
家供應商進行輔導。輔導重點由初期的精實生產
                        區的供應商或承攬商為例，簽約時應簽署台達的
逐漸移轉到質量體系與品管手法的建立，輔導的




                                                            42 │43

■台達與 利害相關者




   「廉潔承諾書」。內容中除要求廠商必須忠實地                    傳遞資訊的流程亦須耗費大量人力時間。為提升
   執行各項買賣及交易行為，不得損害台達之公司                    作業效率及資訊的正確性、促進台達內部資源整
   利益及形象外，廠商也需承諾不對台達的員工個                    合與分享，並方便數千家供應商即時上傳及維護
   人或親友進行私人的利益輸送，或是任何非依公                    相關資訊，各事業單位的代表聯合起來檢討材料
   務上指定之借貸、租賃、投資等。承諾書中亦附                    承認的作業流程，並連結內部 plm、sap 系統，
   有台達申訴專線及信箱，可供廠商反映破壞採購                    建置供內部使用者及供應商使用的資訊管理平台
   紀律的台達員工，以確保廠商的權益也能獲得保                    與資料庫（台達 gpm 系統），以最 佳化環境關
   障。                                       聯物質的管理。本系統除前述作用外，亦可彈性
                                            增加欄位或是擴充模組，以提供相關指令所需資
                                            訊，如 eup、weee、reach 乃至於新版 rohs
   環境關聯物質的管理
                                            等等；同時，gpm 系統可依客戶報告格式自動產
   針 對 rohs、reach、hf、pfos、pahs 等 日          出相關數據，滿足客戶要求。
   益增加的歐盟指令、國際標準或客戶要求，台達
                                            此外，目前廠區主要是依「供應商風險」及「料件
   以各事業單位的材料、品質、採購等部門同仁組
                                            風險」的二維風險評估，來決定進廠料件的抽樣
   成「綠色產品工作組」，建立管理體系及管理規
                                            頻率，如每批或每 30 批抽樣一次等 註 17。有鑒於
   範，再結合主要生產廠區的「環境關聯物質管理
                                            料件風險的評估應不僅止於前述二因子且應是動
   工作組」，透過 qc080000 有害物質管理系統落
                                            態的，我們擬評估將供應商管理系統自評、料件
   實管制。
                                            風險評估、台達現行預警系統（alert system）、
   由於 台達的料號達數十萬筆，在被規 範的物質                   對供應商的定期稽核結果乃至於進料未檢驗量等
   項目不斷擴充的情況下，須管理的資訊量極為龐                    整合至 gpm 成為一動態風險分數，作為將來廠
   大；加上為數眾多的供應商，與台達之間溝通及                    區每日管理，甚至於料件採購的依據。




                                                                                 台達於 2001 年起率先採用無鉛焊錫

                                     註
                                     17. 可參見 2007 台達企業社會責任報告書第 27 頁
                                         www.delta.com.tw/ch/csr/download/2007/2007 csr chinese.pdf

                                                      delta 2008 csr report




社會和環境責任要求                    失主要集中在環安衛方面，而供應商已承諾配合
                             改善中，泰達亦將持續追蹤改善進度。
如同前述，在企業社會責任的議題上，需要整個
供 應鏈的配合及參與才能發揮出最大功效。從        另一個例子是 cdp 的「企業供應鏈計畫」
                                                 （cdp,
2007 年起，台達依據「電子行業公民聯盟」所倡     corporate supply chain program）
                                                           ，其透過問卷
導的行為準則，針對主要供應商設計相關課程，        方式調查供應商在溫室氣體排放與管控上的相關
俾使供應商了解該行為準則的內涵及意義；同時        資訊，以了解對於企業本身是否存在有潛在衝擊。
我們準備問卷或查核表實地稽核供應商，以了解        由於供應鏈的溫室氣體排放牽涉層面較為複雜，
並進而提升供應商在勞工權益、安全衛生、環境        台達除與客戶密切合作並追蹤國際上的最新動態
等面向的表現。                      外，也在評估向供應商收集相關資訊的適當時機，
                             以期建立供應商對於溫室氣體的認知，乃至於共
以泰國為例，2008 年共有逾百家供應商前來參加
                             同設法來減少台達產品生命週期中的碳足跡。
泰達電子舉辦的 eicc 課程，而我們也對 60 餘
家的供應商做了現地稽核。就稽核結果觀之，缺




台達泰國廠區 eicc 上課情形




                                                                         44 │45

  台達與環境


  「環保、節能、愛地球」為台達的經營使命，「研         而產品使用階段的環境表現與台達產品的設計息
  發環保節能產品並落實環保作為，減輕對環境的          息相關，因此我們目前著重於階段 2 及階段 4 的
  衝擊」更是台達保護地球環境的承諾。從產品生          統計，透過能資源的採購量／耗用量、溫室氣體
  命週期的角度觀之，與台達相關的能資源使用或          排放量和廢棄物產生量的統計結果，以及耗電、
  是造成排放物的活動可分為五大階段，包含 1. 物       耗水、溫室氣體密集度等指標來比較台達近年來
  料的開採、製造及運送 2. 廠區生產與營運 3. 出     的環境績效，同時我們也將呈現綠色產品的研發
  貨及銷售 4. 產品的使用 5. 產品的棄置處理，如     成果及其環境效益。
  圖所示。由於廠區營運可由台達直接予以控制，




    投入之資源：
                  投入之能源與水：
    金屬類材料
                  電
    塑膠類材料
                  化石燃料
    化學物質                      節約/再生能源措施：
                  水
    包裝或運輸用材料                  節電措施
                                                   電
    其他材料                      太陽能面板
                              太陽能熱水系統
                              節水措施                       節電




物料的開採、         廠區生產
                             出貨及銷售         產品的使用       產品的棄置處理
製造及運送           與營運




                                                       溫室氣體減排

     回收之能資源:
     電力回收                                   溫室氣體
     熱回收
     水回收          排放物:
     棧板回收         溫室氣體
                  廢氣
                  廢水
                  生活垃圾
                  其他廢棄物

                                                                delta 2008 csr report




物料的開採、製造及運送                           各事業單位 幾乎均有所使用。以含有前述金屬

開採及製造活動屬於台達供應商、承包商、乃至                 的主要料件採購量估算之，2006 年起台達所採

於其更上游廠商的行為，因此台達多僅具建議                  購的金屬類材料量逐年增加，2008 年的總採購

權。而原物料的運送則在基於成本及時間的考量                 量約為 108,900 公噸，較 2007 年的量約增加了

下，台達可與供應商協商運輸方式，也較具有影                 6.1%；以金屬種類而言，鐵／鋼的採購量佔了半

響權。由於活動範疇廣大，因此目前我們以辨別                 數以上，銅則居第二位。

主要相關活動及定性描述為主。                        為了解我們使用金屬的效率是否有所提升，我們

針對這個階段所導致的環境影響，我們除密切追                 將集團營收納入參數，計算台達 2006 至 2008 年

蹤國際上最新的環境趨勢外，也將配合國際間相                 間每百萬美元產值所採購的金屬類材料重量（密

關規範的推出，試著了解並估算本階段與台達相                 集 度）。由下圖可見 2006、2007 年的金屬類材

關的環境衝擊，以期與供應商、承包商共同設法                 料密集度近乎持平，2008 年則有所下降，約為

來減少台達的生態足跡。                           20.42 公噸／百萬美元。

                                      此外，各事業單位均有使用錫絲、錫棒、錫膏等
                                      作為焊接的材料，在總量上則是由 2006 年的約

廠區生產與營運                               1,500 公 噸 增 加 到了 2008 年 的 2,100 公 噸。 另
                                      汞為零組件事業群製造冷陰極燈管所需。由於
台達 2008 年所投入生產運作之主要能資源、節
                                      2008 年冷陰極管產量較 2007 年減少，因此汞的
約和再利用成效，以及廢棄物之產生量 註 18 說明
                                      使用量自 2007 年的約 0.41 公噸減少至 2008 年
如後：
                                      的 0.38 公噸。同時，冷陰極管的良率提升且管中
                                      汞用量也逐步下降，亦使得汞的需求量越來越低。
投入之資源

台達投入之資源主要使用於產品本身，共分為五
                                      二、塑膠類材料
大類，包含金屬類材料，塑膠材料、化學物質、
                                      塑 膠 類 材 料 主 要 使 用 於 外 殼、 絕 緣 體、 插 口
包裝或運輸用材料，以及其他材料。
                                      （socket）等，所有事業單位均有所使用。2008
                                      年台達所採購的塑膠類材料總重量約為 17,900
一、金屬類材料                               公噸，略低於 2007 年的 18,000 公噸。我們同樣
金屬類材料的統計包含鐵／鋼、鋁、銅及鐵芯，                 透過密集度的估算，了解使用塑膠類材料的效率




註                                                                                  46 │47
18. 「台達能源系統」的統計數據，以德國坦寧根、蘇斯特廠區、印度廠區
    （三個廠區）及斯洛伐克廠區為主。

■台達與環境




                           金屬類材料密集度                                                                      塑膠類材料密集度


                  鐵芯       銅     鋁               採購量（公噸）                                                                      採購量（公噸）

                  鋼/鐵                            密集度（公噸/百萬美元）                                                                 密集度（公噸/百萬美元）


      120000       91256        102671         108924        22,00                    20000                                              4.00
                   21.38         21.38                                                                        17952          17889
                                                                                               16160
      100000




                                                                                                                                                  公噸／百萬美元
                                                                     公噸／百萬美元
                                                                                                                                         3.80
                                                             21.00                    15000            3.79           3.74
          80000




                                                                                 公噸
     公噸




                                                                                                                                         3.60
                                             20.42
          60000                                              20.00                    10000
                                                                                                                                         3.40
          40000                                                                                                                   3.35
                                                             19.00                     5000
                                                                                                                                         3.20
          20000

              0                                              18.00                        0                                              3.00
                   2006          2007            2008                                           2006           2007           2008
                                年度                                                                            年度




                               有機溶劑密集度                                                             包裝或運輸用材料密集度


                                                 採購量（公噸）                                      木材       填充材料                    採購量（公噸）
                                                 密集度（公噸/百萬美元）                                 紙/紙板/紙箱/紙棧板                      密集度（公噸/百萬美元）

          2500                                               0.370                    35000                                    32522       6.50
                                                                                               27279           29994
                                                                      公噸／百萬美元




                                                1914         0.365                    30000                                                6.40




                                                                                                                                                            公噸／百萬美元
          2000
                                1719                                                            6.39            6.24
                                                             0.360                    25000                                                6.30
                   1517
     公噸




                                                                                 公噸




          1500                                       0.359                            20000                                                6.20
                                     0.358                                                                                      6.10
                        0.356                                0.355
          1000                                                                        15000                                                6.10
                                                             0.350
                                                                                      10000                                                6.00
           500                                               0.345                     5000                                                5.90
             0                                               0.340                        0                                                5.80
                    2006         2007            2008                                          2006            2007            2008

                                 年度                                                                             年度




   是否有所提升。由下圖可見塑膠類材料密集度也                                                        2008 年約為 1,900 公噸。就密集度而言，則是自
   是自 2006 年起逐年下降，2008 年約為 3.35 公                                               0.356 公噸／百萬美元微幅增加到了 0.359 公噸
   噸／百萬美元。                                                                      ／百萬美元。

   三、化學物質                                                                       此外，螢光粉為製造冷陰極燈管所需。由於 2008
   化 學 物 質 以 有 機 溶 劑 為 主， 包 含 稀 釋 劑、 清                                          年供電視使用的冷陰極管產量比例增加，因此螢
   潔 劑、 助 焊 劑 等， 所 有 事 業 單位 均 有所 使 用。                                           光粉的使用量也自 2007 年的約 44 公噸增加至
   2006 年起台達所採購的有機溶劑量逐年增加，                                                      2008 年的約 51 公噸。

                                                                 delta 2008 csr report




                                       投入之能源與水
四、包裝或運輸用材料                             台達使用於辦公室及生產廠區的能源包含外購電
包裝或運輸用材料的統計包含紙類製品（紙／紙                  力及各類化石燃料，2008 年的相關統計如下 :
板／紙箱／紙棧板）、填充材料以及木材，各事業
單位幾乎均有所使用。2006 年起台達所採購的
                                       一、外購電力：
包裝或運輸用材料逐年增加，2008 年的總量約
                                       2008 年台達所外購的電力總和近 4 億 1 千 6 百
為 32,500 公噸，較 2007 年增加了約 8.4%，其
                                       萬度，較 2007 年增加了約 8.2%。然而，電力密
中以紙類製品及木材為大宗。然而，其密集度則
                                       集 度 則 是自 2004 年 的 7.11 萬 度 起 逐 年 增 加至
呈現下降趨勢，自 2006 年的 6.39 公噸／百萬美
                                       2007 年的 8.00 萬度後，於 2008 年呈現下滑且
元下降到 2008 年的 6.10 公噸／百萬美元。
                                       低於 2006 年時的水準，說明我們使用電力的效
                                       率已有所提升，但顯然仍有努力的空間。
五、其他材料
                                       在用電效率提升之餘，我們也在思考如何能減少
台達其他使用量較大的材料包含環氧樹脂及瀝
                                       總耗電量，唯有如此，才能減少台達溫室氣體實
青，前者主要為電源供應事業群及零組件事業群
                                       質排放量並降低營運成本。
使用於電子材料的黏接及絕緣，後者則是填充於
電子安定器（ballast）中。2008 年環氧樹脂的用
                                       二、化石燃料
量約為 1,300 公噸，較 2007 年減少了 26%；主
                                       我們使用的化石燃料以液化石油氣（lpg）、天然
因可能為因應產品需求，部份環氧樹脂改以矽膠
                                       氣（ng）、柴油、汽油為主，用於廠區的發電機、
（silicone）替代，且用膠量可能也有所減少。而
                                       鍋爐、堆高機、公務車等 註 19。若將台達近年各項
近年來瀝青的使用量沒有太大變化，2008 年約
                                       化石燃料的消耗量轉換成熱值來比較，可發現柴
為 2,500 公噸。
                                       油是最主要的能源投入，但逐漸減少註 20。就能源
                                       的總投入觀之，則以 2006 年為最高，密集度則
基於節約地球資源的觀點，在不影響品質的情況                  呈現逐年下降的趨勢 。
下，我們將持續追求各項材料密集度的下降，並進
而減少實際的使用量；也可藉此達到節省成本的
                                       三、水
效果。
                                       台達 的 總 用水 量 於 2007 年 抵 達 高 峰 後，2008




註                                                                                   48 │49
19. 員工餐廳或是租用車輛之燃料費用由承包商支付者，未計入台達耗用量。
20. 燃料的熱值參考自中國能源統計年鑑 2007 等。

■台達與環境




                                           電力密集度                                                         年 已 略 為下 滑 至 601 萬 度， 較 2007 年 減 少 約

                                                                耗電量（萬度）
                                                                                                         0.5%。綜 觀 2004 至 2008 年間的用水密集 度，
                                                                電力密集度（萬度/百萬美元）                           每百萬美元產值所需消耗的水自 1,396 度減少到
         50000
                                                          8.00
                                                                                    8.20
                                                                                                         了 1,126 度。其間除 2007 年的密集度曾略為回升
                                                 7.90                   41564       8.00
         40000                                           38419
                                                                           7.79     7.80                 外，大致是呈現逐年下降的趨勢，足見廠區的用
                                                 33704




                                                                                               萬度／百萬美元
                                   7.58
                                                                                    7.60
         30000                                                                                           水效率持續提升中。
  萬度




                                     26718
                                                                                    7.40
                    21425
         20000                                                                      7.20
                            7.11
                                                                                    7.00
         10000
                                                                                    6.80
                                                                                                         自台南廠興建完成後，台達於全球各地新建的廠
                                                                                    6.60
               0     2004           2005         2006     2007          2008
                                                                                                         辦如斯洛伐克廠、印度 pudrapur 廠、上海研發中
                                                 年度

                                                                                                         心、蕪湖廠區等，均於設計之初即融入綠建築的思

                                          化石燃料密集度
                                                                                                         維，透過增加自然採光及通風、加強隔熱、採用節
                                                                                                         能或省水的設備器材等方式，在兼顧舒適的前提

           車用汽油           車用柴油            汽油               熱值（百萬仟卡(mkcal）)                               下達到保護環境的目的。至於原有的廠房或辦公
           柴油             天然氣             液化石油氣            密集度（百萬仟卡/百萬美元）
                                                                                                         室，我們亦持續透過節能、節水、增加再生能源使
         50000            45251                                           12
                                                                                                         用等方式來減少能資源的使用以及對於環境的衝
                                                                                   百萬仟卡




         45000                 10.60
                                                                          10
         40000                                             36771
                                             34718
         35000
  百萬仟卡




         30000
                                                  7.23
                                                                 6.89
                                                                           8                             擊。相關措施分述如下：
         25000                                                             6
                                                                                  /百萬美元




         20000
                                                                           4
         15000
         10000                                                             2
          5000                                                                                           1. 節電措施
             0                                                             0
                          2006                 2007        2008
                                                                                                          節電措施主要包含空調設備改善、照明設備改
                                               年度
                                                                                                          善或更新、安裝時控開關或變頻器及其它措
                                                                                                          施。以 2008 年台達各廠區採行的措施估之，
                                               水密集度
                                                                                                          一年約可節省 542 萬度的用電，相當 於 減少
                                                               耗水量（萬度）                                    4,200 公噸 co2e 溫室氣體的排放。
                                                               密集度（度/百萬美元）

         700
                   1396
                                                                                  1600                    台達各廠區推行節電措施已行之有年，效果也
                                 1316                    604        601           1400
         600                                    534
                                                                                              度／百萬美元




         500                       464           1252     1257
                                                                              1200                        頗為顯著。為了確保做法涵蓋面的完整，我們
                   421                                                   1126 1000
   萬度




         400
                                                                                   800                    擬自主要廠區開始引入 iso50001 等能源管理
         300
                                                                                   600
         200
                                                                                   400
                                                                                                          系統的精神與作法，多管齊下，以達成更好的
         100                                                                       200
                                                                                                          能源使用效率。
           0                                                                              0
                   2004            2005         2006     2007       2008
                                               年度

                                                                                  delta 2008 csr report




太陽能應用所產生的熱值
約相當於台達所使用化石燃料熱值的                                15%
太陽能應用可減少                1,800                   公噸 co2e 溫室氣體的排放


                                                                 太陽能利用趨勢


2. 太陽能應用                                                太陽能發電總度數（度）

                                                        太陽能熱水系統所替代熱能（百萬仟卡（mkcal)）
 目前台達最主要的再生能源應用，是廠區裝設
                                               200000                                  9000
                                                                             176264
 的太陽能電力系統以及太陽能熱水系統。太                           180000                                  8000
                                               160000     7978
                                                                                       7000
 陽能電力系統已有台北總部、桃園二廠、台南                          140000              7076




                                                                                              百萬仟卡
                                                                                       6000
                                               120000                      5511
                                           度




                                                                                       5000
 廠、 泰 國 廠 區、 德 國 坦 寧 根、 印 度 rudrapur           100000              86118
                                                                                       4000
                                                80000
                                                                                       3000
 廠區，以及美國加州、北卡羅萊納州的辦公室                           60000
                                                40000                                  2000
                                                          20118
                                                20000                                  1000
 安裝；太陽能熱水系統則已安裝於 台灣桃園
                                                    0                                     0
                                                          2006     2007       2008
 二 廠、台南廠以 及中國的東 莞、天 津廠 區 所                                         年度

 設置。整體而言，廠區太陽能面板的發電量相
 較於我們外購的電力仍極為有限－ 2008 年約
 為 17 萬餘度註 21。但太陽能熱水系統則已能貢              1,800 公噸 co2e 溫室氣體的排放，成效顯著。

 獻相當程度的熱值，取代化石燃料的使用。以                  3. 節水措施
 2008 年為例，其產生的熱值約可達 5,500 百             2008 年台達廠 區推行的節水措施 以宿 舍的
 萬仟卡，相當於該年我們所使用化石燃料熱值                   水 量 管 制 為 主， 一年 約 可 節 省 18 萬 8 千度
 的 15%，連同太陽能面板的發電量，約可減少                 的用水。




註                                                                                                    50 │51
21. 圖表中計入了台達在美國加州、北卡羅萊納州辦公室的太陽能發電量。

■台達與環境




   排放物                                         2. 廢氣
                                                 台達的廠區在生產過程中並未大量產生任何廢
   2008 年在台達辦公室及產線運作階段所產生的
                                                 氣。依據各地法規的要求，台灣的桃園二廠、
   排放物，主要包含溫室氣體、廢氣、廢水、生活垃
                                                 中國吳江、東莞、天津、台達能源技術、印度、
   圾及其他廢棄物等，說明如下：
                                                 斯洛伐克等廠區，都已定期針對煙道氣進行
                                                 檢測，以確保符合排放標準。檢測項目包含粒
   1. 溫室氣體
                                                 狀物、氮氧化物、硫氧化物、揮發性有機化合
    與外購電力相關之二氧化碳排放為台達主要的
                                                 物、鹽酸、總有機化合物、鉛等。
    溫室氣體排放源。以通過第三方查證的東莞廠
    區 2008 年溫室氣體排放量為例，與外購電力
                                               3. 廢水
    相關之二氧化碳排放達 95%，加上使用化石燃
                                                 2008 年台達總排放廢水量約為 468 萬度，與
    料所排放出的二氧化碳則逾 97% 註 22。因此對
                                                 2007 年的排放量差異不大，且多為一般生活
    於目前尚未接受溫室氣體查證的其他廠區，我
                                                 廢水，均依規定排入下水道系統或工業區污水
    們以化石燃料及外購電力的使用估算其溫室氣
                                                 處理廠。依據法規的要求，台灣的多數廠區、
    體排放量。
                                                 中國廠區及印度廠區等，定期針對放流水進行
    台達 2006 至 2008 年間的溫室氣體排放量及
                                                 檢測，以確保符合排放標準。檢測項目包含生
    密集度趨勢如圖，溫室氣體的排放量仍持續增
                                                 化需氧量、化學需氧量、懸浮微粒、酸鹼值、
    長，2008 年全 台達 的 排 放 量 約 為 38 萬公 噸
                                                 鉻、氟鹽、鎳及硫化物等。
    co2e 註 23 ；每百萬美元產值所排放之溫室氣體
    亦自 2006 年的 67.64 公噸 co2e 增加至 2008
                                                                          溫室氣體密集度
    年的 71.19 公噸 co2e，然而其增加幅度已有逐
    年減少的趨勢。
                                                                                     溫室氣體排放量（公噸co2e）
    若比較前述耗電量及電力密集度趨勢，可見溫
                                                                                     密集度（公噸co2e / 百萬美元）

    室氣體總排放量與總耗電量明顯正相關；但在                                                                379781
                                                        400000                                     72
                                                                            334653
                                                                                                        公噸 co／




                                                        350000                             71.19
    電力密集度已開始降低的情況下，溫室氣體密                                300000
                                                                 288701                            71
                                                  公噸




                                                                                                   70
                                                        250000                  69.68
    集度卻仍呈現上升現象，推測可能導因於中國                                                                           69
                                                                                                             2e 百 萬 美 元




                                                        200000
                                                 co2e




                                                        150000                                     68
                                                                    67.64
                                                                                                   67
    地區近年來電力排放係數持續上升，在中國廠                                100000
                                                         50000                                     66

    區用電量佔全台達 70% 左右的情況下，抵銷                                   0
                                                                 2006        2007        2008
                                                                                                   65

                                                                             年度
    掉了用電效率提升的效益。




   註
   22. 東莞廠區的排放量約佔全台達排放量的 42%。
   23. a. 台灣廠區採用經濟部能源局公佈之 2006 至 2008 年電力排放係數，中國廠區採用發改委公佈之 2006 至 2008 年各地電網
          的電力排放係數（om）。而其他廠區則採用 ghg protocol 計算工具中所引用之國際能源總署（iea）2006 年各國電力排放
          係數。
       b. 化石燃料之溫室氣體排放量計算，參考 ipcc 2006 年版資料及中國能源統計年鑑 2007 等而得。
       c. 主要由於係數調整，使得 2006 年的溫室氣體排放量隨之變動，與 2007 報告中的量有所出入。
       d. 全球暖化潛勢（global warming potential, gwp）則採用 ipcc 2001 及 2007 年版等資料。

                                                                                                                              delta 2008 csr report




4. 生活垃圾                                                                總量較 2007 年略微上升，但密集度則自 6.10
 2008 年 台 達 所 產 生 的 生 活 垃 圾 總 量 約 為                                    公噸／百萬美元下降到 5.75 公噸／百萬美元。
 6,900 公 噸， 其 中以 掩 埋 處 理 的量 約占 80%                                     另廢玻管為桃園二廠及吳江廠區 ccfl 製程中
 （主要來自中國東莞及吳江廠區）。                                                      所產生，已塗佈有螢
                                                                       光 粉或含有汞，均委
5. 其它廢棄物
                                                                       外處理；2008 年的總
 其它廢棄物的統計包含電子類、金屬類、塑膠
                                                                       量約為 80 公噸。
 類、廢溶劑、廢紙／廢紙箱及廢棧／木板／木
 屑等，各產線幾乎均有所產生，亦配合法規予
 以申報及委外處理。2008 年這些廢棄物總量
                                                                      能資源回收
 約為 23,800 公噸，以金屬類及廢紙／廢紙箱
                                                                      1. 電力回收
 的量居前二位。
                                                                       傳 統 上，ac 馬 達、
 2008 年台達產出的生活垃圾及其它廢棄物的
                                                                       電源供應器或不斷電
                                                                       系統等產品的崩應測                            廠區裝設之電力回收系統，目
                                                                                                            前最高可達 95% 的回收率
                                                                       試（burn-in） 將 大 量
                                                                       耗費的電能以熱能的
                                                                       形式發散。這些電不僅無法回收再用，發散出
                                                                       的熱能往往更需要額外的設備來排除，可謂缺
                                                                       乏效率且成本高昂。台達設計出能源回收系統
                                                                       （ers, energy recycling system）
                                                                                                    ，除將這些
                                                                       原在崩應測試階段消耗的電力回收再利用，目
廠區閱覽室的桌椅書櫃為廢棄棧板回收再製




                              廢棄物產出量                                                                    能源回收趨勢



                                                                                      能源回收（百萬度）                    總耗電量（百萬度）                        百分比

       廢棧板/木板/木屑        廢紙/廢紙箱      廢溶劑            重量（公噸）
                                                   密集度（公噸/百萬美元）                 500                                                          16.0％
       塑膠類     金屬類      電子類         生活垃圾
                                                                                                                                   14.2
                                                                                                                                       416   14.0％
                                                                                400                                          384
                                                    6.20                                                         337                         12.0％
       35000                               30663
                                                                                                                                                     百分比




                              29289
                                                                          百萬度
                                                            公噸／百萬美元




       30000                                        6.10                                                                     10.7            10.0％
                24831                                                           300               267
       25000                     6.10               6.00                                                                                     8.0％
                                                                                        214
  公噸




       20000                                        5.90                        200                                                          6.0％
       15000                                        5.80                                                          5.8
                 5.82                                                                                                                        4.0％
       10000                                5.75    5.70                        100                   3.7                           59
        5000                                                                               2.8                          41                   2.0％
                                                    5.60                                         10         20
                                                                                       6
           0                                        5.50                          0                                                          0.0％
                 2006            2007      2008                                         2004      2005       2006        2007        2008
                                 年度
                                                                                                             年度




                                                                                                                                                           52 │53

■台達與環境




 2008 年全年回收電力約當於全年實際耗電量的                       14%
 2008 年共回收再使用     5,900                     萬度的電



 2008 年減少了      56,000                 公噸 co2e 的二氧化碳排放


    前最高可達到 95% 的回收率外，也可避免周遭       著，目前東莞及吳江廠區均設置。以東莞廠區
    空間溫度的上升。由於使用成效良好，除了目          六廠、七廠的雙效熱泵為例，在 2008 年所產
    前已裝設的台灣桃園、台南、中國吳江、東莞          生的熱值約相當於 285 公噸的柴油，可減少約
    廠區外，包含泰國、印度等海外廠區亦正推廣          900 公噸 co2e 溫室氣體的排放。
    中。同時我們也早將這項產品商品化，願與同
    業分享這個好作法。
                                 3. 回收水措施
    台達各廠區所回收的電力逐年成長，其相較於
                                  2008 年所新推行之措施以製程水及飲用水的
    台達全年實際耗電量的比例亦持續上升，2008
                                  回收為主，一年約可回收 6 萬度的水。
    年回收的電力估計可達 5,900 萬度，約相當於
    2008 年全年實際耗電量的 14%，並減少了約 5
                                 4. 木製棧板自行回收再利用
    萬 6 千公噸 co2e 溫室氣體的排放，可謂對廠區
                                  堪用之木製棧板經廠區回收再製使用，2008
    節能減排貢獻良多。
                                  年之總量約為 1,300 公噸。

   2. 熱回收
    各廠區多設法將設備產生的熱能回收運用，其
    中雙效熱泵是利用空調系統產生的熱能來加
    熱宿舍的洗澡水，替代化石燃料的效果最為顯

                                                                 delta 2008 csr report




日常營運中的綠色實踐                             更新以及調整機房擺設（建置冷熱通道）等作
                                       法，在提昇運算效能的同時也減少能耗。以台
1. 綠色 it
                                       北 的 機 房 為 例，2008 年 的 耗 電 量 約 較 2007
  近年來 it 產品的數量大幅成長，不論是個人
                                       年 減 少了 10%， 而 能 源 使 用 效 率 值（power
  電腦產品或是資料中心，全球年耗電量總和
                                       usage effectiveness, pue） 也 從 約 2.2 降 到
  非常驚人，除佔了溫室氣體排放量相當大的比
                                       1.86。
  重外，日後能源成本超越設備成本的現象將
                                       另台達同仁商務旅行途中，各類運輸工具所排
  非常普遍。台達身為主要 it 零 組件供 應商，
                                       放出的溫室氣體其實也是台達間接溫室氣體排
  除了致力於提供高效率的節能產品外，我們深
                                       放中的一環，同時伴隨著一些空氣污染物的產
  覺應從自身廠辦 it 設備的節能做起。因此除
                                       生。為減少因廠區間會議所產生的商務差旅，
  了於 2008 年起，全球主要廠區一律購買具有
                                       我們在 2008 年 6 月建置完成新的視訊會議系
  「energy star」 標 章 的電 腦 產 品 外， 同 仁們
                                       統，目前全球已有 13 個主要廠辦採用，希望能
  的電腦只要一連結上公司的內部網路，作業系
                                       藉影像會議減少因人員差旅造成碳排放。2008
  統中的「電源配置」即會被統一設定，若一定
                                       年台達各地舉辦的視訊會議共有 252 場，與會人
  時間內未使用電腦即被自動切換為「關閉顯示
                                       次達 4,615。
  器」以及「待機」的模式。此外，我們在中國、
  台灣及泰國的資料中心，也透過伺服器整合、




                                                                                    54 │55

■台達與環境




   2. 環保達人                                                               pefc 等永續森林認證 註 26 的紙製品以及大豆
     全球暖化的現象與危機喚起了全人類對於環境議                                               油墨來印製公司型錄或是出版品，希望能在公
     題的重視，世界各地的生態、環境、能源等即時                                               司內部更廣泛地採用。
     新聞或評論報導更是時時可見於媒體。這些報導
     的內容不僅與我們的生活及生存切身相關，也可                                                此外，台達電子文教基金會於 2007 年首次於
     能與工作領域甚至產業發展有所連結。為使台達
                                                                         台北總公司舉辦「跳蚤市場在台達，閒置物品
     同仁們能夠迅速地接觸到日新月異的環境資訊，
                                                                         特蒐周」這項以物易物的活動，獲得同仁們非
     甚至可以有一個互相討論、回饋的空間，我們在
                                                                         常熱烈的迴響。在台達電子執行長海先生率先
     2007 年 年底推出了以 web 2.0 概念建 置的「環
                                                                         捐出書籍及精美器具的帶動下，同仁們捐贈出
     保達人」中文網站註 24。網站上面除了有由專人自
                                                                         來的運動用品、電器、兒童用品、家具、碗盤、
     各大媒體、中國「自然之友」註 25 的定期通訊以及
                                                                         書籍、cd 等好幾百件物品，幾乎在幾個小時
     基金會「低碳生活部落格」等處精心挑選的文章
                                                                          內即被拿取一空，也讓這些閒置物品能夠再一
     外，並設計了「 熱 門 回 應」、「 人 氣 點 閱」 以 及
                                                                          次發揮它們最大的功用。由於活動效果良好，
     「精選推薦」等專區，讓同仁們能夠直接瀏覽
     留言最多或是點閱率最高的文章，增進對於環
                                                                          現已成為台北總公司每年年初固定舉辦的盛

     境趨勢的新 知。                                                            事。我們也將試著在台達其他廠區推動，讓可
                                                                         再利用的資源在台達同仁間循環不息。

   3. 綠色庶務及其他活動
     除了前述的廠區節能、節水措施外，我們也力求
     在日常營運中落實減少能資源的使用。例如我們
     認知到製造瓶裝水所導致的碳足跡遠高於一般
     飲用水，而紙杯的一次性使用也是無效率地在消
     耗林木資源，因此減用與禁用瓶裝水及紙杯已是
     台達所有廠區普遍推行的綠色庶務中的一部分。
     僅就東莞廠區估之，2008 年一年約 減少了 1 萬
     5 千瓶瓶裝水以及 4 萬 5 千個紙杯的使用。同
     時我們也儘量採用較潔淨的能源，以減少溫室
     氣體的排放，例如以天然氣來取代廠區食堂或
     宿舍原使用的柴油。另台達也評估具有 fsc 或
                                                                      台達跳蚤市場尋寶日開張囉




   註
   24. 目前「環保達人」的使用者以台灣及中國地區同仁為主，只要是能連結到台達內部網站的同仁們都能隨時上來瀏
       覽、交換心得或予以推薦。
   25.「自然之友」於 1994 年成立，是中國最早在民政部門註冊成立的民間環保組織之一。
   26.fsc: forest stewardship council；pefc：programme for the endorsement of forest certiﬁcation schemes。

                                                 delta 2008 csr report




出貨及銷售                       產品的使用
本階段的活動包含自台達廠區直接出貨、或經倉       由於台達的各式交換式電源供應器以及直流風扇
儲中心將產品運送至客戶端，再由客戶端銷售／       產品市佔率全球第一，同時在多項工業或電子產
出貨至消費者的行為。其主要環境衝擊來自於運       品領域也是世界級的領導供應廠，以台達每年可
送過程中所消耗的能資源，以及運輸工具所排        觀的出貨量估之，我們相信產品使用階段的電力
放出的溫室氣體或是硫氧化物（sox）、氮氧化物     消耗以及溫室氣體排放是台達產品生命週期中最
（nox）等汙染物。                  顯著的環境衝擊之一。以 2008 年台達由台灣及
                            中國地區出貨的電源供應器、直流風扇、工業自
由於近年來台達的產品除了追求效率的提升外，
                            動化以及冷陰極燈管等產品量估算 註 27，若未使
也強調同時能兼顧能源密度，亦即在提供同樣功
                            用台達最新節能產品，則在一般操作情況下，每
率的情形下將產品體積減到最小，如此不僅可以
                            年的總能耗將逾 900 億度電，並排出逾 5,900 萬
減少金屬材料及零件等的使用，縮短組裝時間，
                            公噸 co2e 溫室氣體，極為可觀。
也減少了包裝材料使用以及運送時所需要的空
間。以通訊電源的 2,700w 產品為例，其可較前   反之，若採用台達產品，則前述數量產品的整體
一代產品減少了近 40% 的包裝材料使用，同樣的    節能減排效果可達每年 61 億度電以及 388 萬公
運輸空間裡則可多裝入超過 2 倍的產品 – 無論由   噸 co2e 的溫室氣體排放，約相當於 6.6% 的原
環境或成本觀點觀之，效益均非常顯著。我們很       始耗電量及溫室氣體排放量，也幾乎相當於台達
樂意與客戶以及運輸業者合作，設法最佳化貨櫃       廠區 2008 年溫室氣體總排放量的 10 倍之譜。此
等運輸空間的使用、減少使用運輸工具的次數或       再度印證了我們發展節能產品或持續提升產品效
評估較為環境友善的運輸方式，以期共同減少與       率，其成效將較由台達日常運作中節能更為顯著。
台達相關的生態足跡。




                                                                    56│57
                                                                      │57

■台達與環境




   而就 2008 年的產品而言，台達的環保或節能成            的 rohs、eup、weee、reach 等法令）以及
   果尚包含全球體積最小的攜帶式萬用電源供應                生產者延伸責任等也已成為電子產業所遵守以及
       註 28
   器          、led 高效能照明設備、led 高畫質節能   落實的目標。以台達可觀的產品出貨量，目前相
   投影機、電子紙（e-paper）以及高效率、輕量的           關法規並未要求製造商須負起回收之責任，但我
   直流無刷馬達與驅動器等。                        們深深體認到未能妥善處理、回收再生的電子廢
                                       棄物，不僅耗費資源、破壞環境，且往往對於人
                                       體或是生態造成永久性的危害。因此我們除了配
   產品的棄置處理
                                       合法規及顧客要求，限用產品中的環境關聯物質
   近年來由於電子產品的汰舊換新速度越來越快，
                                       外，也將先進導入易回收的理念注入產品設計。
   電子廢棄物的處理問題也已蔚為各國政府（如歐
   盟）乃至於國際非營利組織（如 greenpeace）
   所關注的焦點，而整合性產品環保政策（如歐盟




                        未使用台達節能
                       產品前的年耗電量
                          929億度
                                              節約成效
                                               61億度

                         使用台達節能
                       產品後的年耗電量
                          868億度
                                              減排成效
                                            388萬公噸c02e

                      使用台達節能產品後
                       的溫室氣體排放量
                        5523萬公噸c02e

                                                                             delta 2008 csr report




  全球體積最小的攜帶式萬用電源供應器                            電子紙                   led 家庭戲院投影機




                   高亮度 led 路燈用於快速道路                        直流無刷馬達與驅動器




註                                                                                               58 │59
27. 採用台灣地區 2008 年的電力排放係數 0.636 kg co 2e / kwh 估算之。
28. 獲 2008 年美國消費電子大展（ces）攜帶式電源類之「設計與工程創新獎項（innovations 2008 design
    and engineering award）」及 2008 德國 if 產品設計大獎。

■台達與環境




   以目前熱、平、擠的環境與經濟型態，物質需求      撐人類以及地球環境一個永續的生態系；如何像
   隨著人口不斷成長，使得地球資源日益匱乏，人為     michael braungart 教授《從搖籃到搖籃》一書中
   廢棄物卻是日益增加。雖然台達致力於落實日常      提到的櫻桃樹一樣，縱然繁花落盡，卻依然生生
   營運中的環保節能作為、提升產品的環境績效、      不息。如何不斷循環利用，依然不減材料或產品價
   研發使用再生能源產品、推廣環境教育，並思及      值，甚至還能增值利用，從搖籃持續走向搖籃，將
   將環保的觀念及做法擴及供應鏈，我們深覺自工      是台達日後學習及努力的目標。
   業革命以來線性的產品生命週期思維並不足以支




                     物料的開採、製造及運送




           產品的棄置處理                 廠區生產與營運




                 產品的使用         出貨及銷售

規劃與展望


這次全球金融海嘯雖然造成全面性的巨大經濟衝               7. 強化對於碳資訊的揭露 ( 如 cdp 問卷 )。
擊，但在各國政府攜手努力下，已大略露出復甦
                                    8. 持續贊助潔淨能源科技的研發以及推廣能源
的一線曙光；反觀全球暖化的危機，依舊有待國
                                     教育。
際協商的重大突破以及人類生活模式的改變，以
                                    至於其他的社會責任議題，我們將持續透過強化
減緩地球平均溫度的上升，避免造成生態浩劫。
                                    台達企業社會責任組織的聯繫及運作、內部相關
關注氣候變遷的議題不僅是企業的社會責任，如
                                    教 育訓練的落實（如 eicc、全球暖化、環境關
何因應它所帶來的風險、如何善用它所帶來的機
                                    聯物質等）、聯合供應鏈與其他領導企業共同推
會，更是現在企業經營策略中所不容忽視的重要
                                    廣、加強與不同利害相關者間的溝通與資訊揭露
環節。台達擬採取的對應方針如下 :
                                    等主要方向，予以妥善因應。我們希望能夠結合
1. 密切注意國際協商進度，以及廠區所在地政府             台達每一份子以及其他企業公民的力量，落實台
 關於能源、碳排放額度、碳稅（能源稅）等相關              達「環保、節能、愛地球」的經營使命，讓我們的
 法規的發展，向政府進言並及早因應。                  環境、讓我們的社會能變得更加美好。

2. 參考 iso 50001 等管理標準的精神於廠區推
 動能源管理，採用節能措施並善加利用再生能
 源，以減少溫室氣體排放量，同時減少能源成
 本上升帶來的衝擊。

3. 持續研發高效率及使用再生能源的創新產品，
 掌握減碳商機並引領低碳經濟潮流。

4. 評估是否有申請碳信用額度 (carbon credit) 的
 可行性。

5. 了解主要產品的碳足跡，並針對供應鏈、廠區
 生產乃至於產品運籌等活動，評估規劃因應極
 端天候狀況或環境的調適措施 。

6. 與供應鏈共同推廣減碳作法，並與其他領導企
 業進行經驗和資源分享 ( 如台灣企業永續論
                                    您對於這份報告書的內容，或是關於台達在企業社會責任的任何指
 壇、csci 等 )。                        教與建議，歡迎透過電子郵件信箱 csr@delta.com.tw 與我們聯
                                    繫，我們將盡快予以回覆，謝謝 !




                                                                            60 │61

gri g3 指標索引



       方向     項目                      內容                  所在頁數
 概況
              1.1    機構最高決策者就可持續發展與機搆及其戰略的關係的聲明              2~5
      戰略與分析
              1.2    主要影響、風險及機遇的描述                           2~5
              2.1    機構名稱                                    16
              2.2    主要品牌、產品及（或）服務                           16
              2.3    機構的營運架搆                                 18
              2.4    機構總部的位置                                 16
                     機構營運、主要業務所在國家，以及哪些國家與可持續發展事宜特別相
              2.5                                           16,18
                     關
      機構簡介
              2.6    所有權的性質及法律形式                            16,18
              2.7    機構所供應的市場                                16
              2.8    匯報機構的規模                                 16
              2.9    匯報期內機構規模、架構或所有權方面的重大改變                  18
                                                       3,7,23,25,34,37,
              2.10   匯報期內所獲得的獎項
                                                        42,59（註 28）
              3.1    信息匯報期                                   18
              3.2    上一份報告的日期                             18（註 8）
              3.3    報告周期                                    18
              3.4    查詢報告或報告內容的聯絡點                           18
              3.5    界定報告內容的過程                               18
              3.6    報告的界限                                   18
      報告規範    3.7    指出任何報告範圍及界限有關的限制                        18
              3.8    匯報的基礎                                   18
                                                       與數據相關段落
              3.9    數據量度技巧及計算基準
                                                         均有所說明
              3.10   解釋重整舊報告所載信息的結果及原因                   52（註 23c）
              3.11   與以往報告的重大分別                         14,18（註 9）
              3.12   表列各類標準披露在報告中的位置                      5,62~64
              4.1    機構的管治架構                               22~23
              4.2    最高管治機關主席是否有兼任行政職位                       22
              4.3    最高管治機關中獨立及 ( 或 ) 非執行人員的人數               22
              4.4    股東及雇員向最高管治機關提出建議或經營方向的機制                36
                                                        22 所 載 之 公司
                     對最高管治機關成員、高階經理人及行政主管的賠償與機構績效之間的
  管制、承諾及參與度   4.5                                       章程與年報內
                     關係
                                                          容 , 2 3 ~24
                                                       22 所載之董事會議
              4.6    避免最高管治機關出現利益衝突的程序
                                                       事規範與年報內容
                                                     20~22 及所載之董
                     如何決定最高管治機關成員的資格及經驗，以領導機構的經濟、環境及
              4.7                                    監事選舉辦法與年
                     社會項目戰略
                                                         報內容

                                                        delta 2008 csr report




       方向     項目                      內容                    所在頁數
                     機構內部訂定的使命或價值觀、行為守則及關乎經濟、環境及社會績效
              4.8                                          6~16,19,23
                     的原則，以及其實施現況
                     最高管治機關對匯報機購如何確定和管理經濟、環境及社會績效，以及
              4.9                                            20~23
                     對機構有否遵守國際公認標準、道德守則及原則的監督程序
                                                        2,4,23,36,38,40,
              4.11   解釋機構有否及如何按謹慎方針或原則行事
                                                           44,60~61
                     機構對外界發起的經濟、環境及社會約章、原則或其它倡議的參與或
 管制、承諾及參與度    4.12                                          5,42,45
                     支持
              4.13   機構加入的聯會及（或）全國 / 國際倡議組織                   2,5
              4.14   機構引入的利益相關群體清單                         2,5,24~45
              4.15   界定及挑選要引入的利益相關者的根據                        20
              4.16   引入利益相關者的方法                              24~45
                     引入利益相關者參與的過程中提出的主要項目及關注點、以及機構如何
              4.17                                           24~45
                     回應
績效指標
經濟面
                     機構產出及分發的直接經濟價值，包括收入、營運成本、雇員賠償、捐獻
              ec1                                           2,16,37
      經濟績效           及其它社區投資、留存盈利、支付與資本提供者及政府的款項
              ec2    機構活動因氣候轉變而引起的財務負擔和其它風險、機遇                2,61
                     機構通過商業活動、實物捐贈或免費專業服務，主要為大眾利益而提供
  間接經濟影響      ec8                                         2,6~15,31~35
                     的基建投資及服務的發展及影響
環境面
       原料     en1    所用物料的重量或用量                              47~49
              en3    按主要源頭劃分的直接能源耗量                          49,51
              en4    按主要源頭劃分的間接能源耗量                           49

       能源     en5    經環境保育及提高效益而節省的能源                    50~51,53~55,
                     提供具能源效益或以可再生能源為本的產品及服務的計劃，以及計劃
              en6                                       50~51,53~55,57
                     的成效
                                                         31~34,50~51,
              en7    減少間接能源耗量的計劃，以及計劃的成效
                                                           53~55,57
              en8    按源頭劃分的總耗水量                              49~50
        水
              en10   循環再用及再用水的百分比及總用量                         54
              en16   按重量劃分的直接與間接溫室氣體的總排放量                     52
              en17   按重量劃分的其它相關間接溫室氣體排放量                      57
排放物、污水及廢棄物    en18   減少溫室氣體排放的計劃及其成效                      50~51,53~54
              en21   按質量及目的地劃分的總排放水量                          52
              en22   按種類及排污法劃分的廢棄物總重量                         53
      產品及服務   en26   減低產品及服務的環境影響的計劃及其成效                    57~58, 60
                     運輸產品、其它貨物及物料作營運用途，以及運輸雇員所產生的重大環
      交通運輸    en29                                       47,49,55,57
                     境影響




                                                                           62 │63

■gri g3指標索引




       方向       項目                      內容                所在頁數

勞工措施與合理工作

雇用              la1    按雇佣類型、雇佣合約及地區劃分的雇員總數                24

                       按地區劃分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤比率，以及和工作有關的
                la7                                        27
                       死亡人數
職業健康與安全
                       為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，關於嚴重疾病的教育、培訓、
                la8                                       27~28
                       輔導、預防與風險監控計劃

                       加強雇員的持續受聘能力，及協助雇員轉職的技能管理，以及終生學習
培訓與教育           la11                                      28~30
                       課程

人權

                       已通過人權審查的重要供應商，以及承判商的百分比，以及機構採取的
                hr2                                        45
                       行動
投資及採購措施
                       雇員在作業所涉人權範圍的相關政策及程序方面受訓的總時數，以及受
                hr3                                       24,29
                       訓雇員的百分比

童工              hr6    已發現可能會嚴重危害童工的作業，以及有助廢除童工的措施         24

                       已發現可能會導致嚴重強逼與強制勞動的作業，以及有助消除這類勞動
強逼與強制勞動         hr7                                        24
                       的措施

社會面

賄賂              so3    已接受機構的反賄賂政策及程序培訓的雇員百分比              23

公共政策            so5    對公共政策的立場，以及在發展及游說公共政策方面的參與          61

產品責任

                       為改良而評估產品及服務在其生命周期各階段對安全與健康的影響，以
客戶健康與安全         pr1                                        40
                       及須接受這種評估的重要產品與服務類別的百分比

註 : 關於 gri g3 的概況及績效指標，上表中僅列出適用且於本報告中採用或部分採用的項目。

