                                                                                                  デ ンカ グルー プ c s r 報 告 書 2 0 16
                                                                                                                                  デンカグループ

                                                                                                                                  csr報告書

                                                                                                                                  2016

                         www.denka.co.jp




環境に配慮した印刷工程と印刷資材を採用       この印刷物は適切に管理された森林からの      この印刷物に使用している用紙は、森を元気に
しています。                    原料を含むfsc®認証紙を使用しています。    するための間伐と間伐材の有効活用に役立ちます。
                                                                                                   デ ンカ 株 式 会 社




               カーボンコン
印刷工程中に排出されるco2は、          voc（揮発性有機化合物）成分ゼロの環境に                  水なし印刷
                                                   有機物質を含んだ廃液が少ない、
サルティングを通じてオフセットされています。    配慮した１００％植物油インキを使用しました。   方式で印刷しました。




                                                                         0001ⓢ2016年10月発行 0030qa

     denkaの企業理念                                                                                                                                 contents
     デンカは創立101周年を機に、次の100年に向けて                                                                                                                  denka の企業理念................................................... 2
     企業活動の根幹をなす企業理念“the denka value”を制定しました。                                                                                                    トップメッセージ..................................................... 4
                                                                                                                                                事業概要.................................................................... 6
     デンカグループは化学の可能性に挑戦し、これからも社会の期待と信頼に応えてまいります。
                                                                                                                                                特集
                                                                                                                                                 デンカの健康関連事業......................................... 8
                                                                                                                                                csrマネジメント
                                                                                                                                                   デンカグループの csr 活動............................... 10
                                                                                                                                                地域社会
          the denka value（企業理念）         the denka value（企業理念）は、最上位としての「denkaの使命
                                                                                                                                                 社会とともに....................................................... 14
                                        （denka mission）
                                                      」と、グループ社員一人ひとりが行動する上での規範                                                                   スポーツを通じた地域振興・貢献.................... 16
                                          「denkaの行動指針
                                        となる                          」
                                                    （denka principles）から構成されます。                                                                 安全
                                                                                                the denka value                                  安全に向けた活動............................................... 18

                                                                                                  （企業理念）                                        環境
                                                                                                                                                 地球環境への配慮............................................... 20
          denkaの使命 denka mission                              （つくる）
                                        化学の未知なる可能性に挑戦し、新たな価値を創造   ことで、社会                                                                         電力に関わる活動............................................... 22
                                        発展に貢献する企業となる。                                                 denkaの使命                                   資源循環（セメント）......................................... 23
                                                                                                        denka mission
                                                                                                                                                ステークホルダーとともに
                                                                                                                                                 人財育成............................................................... 24
                                                                                                                                                 働きやすい職場づくり....................................... 26
          denkaの行動指針 denka principles   わたしたちは、                                                    denkaの行動指針                                    品質管理／サプライチェーンとの取り組み.... 28
                                                                                                       denka principles
                                                                                                                                                 株主・投資家とともに....................................... 29
                                         「誠意」
                                        一、  と        で、果敢に難題に挑みます
                                             「チャレンジ精神」
                                                                                                                                                ガバナンス
                                         「未来」
                                        一、  に向け、今何をなすべきかを考え、行動します
                                                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス................................ 30
                                         「創造」
                                        一、               お客様へ新たな価値と感動を届けます
                                             溢れるモノづくりを通して、
                                                                                                   「denka100」
                                                                                                経営計画                                             社外取締役座談会............................................... 32
                                                                                                  denka100 management plan

                                        一、
                                         「環境」
                                            に配慮し、
                                                「安全」
                                                   優先の明るい職場をつくります                                                                               事業戦略
                                                                                                                                                「denka100」新成長戦略................................. 34
                                         「信頼」
                                        一、                 より良い社会作りに貢献します
                                             される企業としての誇りを持ち、                                                                                     エラストマー・機能樹脂部門............................ 36
                                                                                             新成長戦略                社会的責任の遂行
                                                                                          new growth strategies   fulﬁlling our social           インフラ・ソーシャルソリューション部門.... 38
                                                                                                                    responsibilities
                                                                                                                                                 電子・先端プロダクツ部門................................ 40
                                                                                                                                                 生活・環境プロダクツ部門................................ 42
          コーポレートスローガン                            」possibility of chemistry.」
                                        「できるをつくる。「                                                                                               デンカの研究開発............................................... 44
                                                                                                                                                 事業を通じた社会課題の解決（csv）事例一覧... 46
                                        the denka value を踏まえた、社会へ向けてのメッセージです。
                                                                                                                                                サイトレポート ダイジェスト
                                                                                                                                                 国内....................................................................... 50
                                                                                                                                                 海外....................................................................... 52
                                                                                                                                                海外のcsr活動....................................................... 54
                                                                                                                                                第三者意見............................................................... 55


                                                                                        対象期間                                             参考ガイドライン
     2016年版の編集ポイント
                                                                                        原則として2015年度                      を対象期間
                                                                                                   （2015年4月1日から2016年3月31日）                  「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」
                                                                                                                                         ●gri
     1.特集として当社グループが注力する健康関連事業をご紹介いたしました。         その他の報告媒体について                          としていますが、2016年度の活動についても一部報告しています。また、              ●環境省 「環境報告ガイドライン2012年版」
      （p.8-9）                                       （本報告書）
                                                  「本編    」の他、pdfデータとして
                                                                     「資料編」
                                                                         と        を
                                                                          「サイトレポート」     パフォーマンス指標 （数値） に関しては、過去数年分の実績を含めて掲載し
                                                                                                                                         ウェブサイト掲載項目
     2.csrマネジメントにおいては、rc活動を発展させたcsr推進体制の整備       発行しています。昨年まで資料編に掲載していた
                                                                       「事業を通じた社会課題      ています。
                                                                                                                                          本報告書では、当社の持続的成長に向けて取り組む活動事例を冊子で報告
                   （p.10-13）
        状況をご紹介するとともに       、コーポレート・ガバナンス強化に向      の解決
                                                    （csv）
                                                        事例一覧」         （p.46-49）
                                                            を本編に掲載いたします       。また、国内外
                                                                                        報告対象組織                                            する一方、    以前から継続する活動情報をウェブサイトの               「csr報告書 資料編」
        けて2016年6月より3名に増員した、社外取締役による座談会を開催いた                            「サイトレポート」
                                                  の生産拠点・研究拠点のcsr活動をご紹介する       では、海外    本報告書に記載したパフォーマンス指標は、特別な記載が無い限り当社                 （pdf）  に掲載するなど、冊子とウェブとの使い分けをしています。資料編の
           （p.32-33）
       しました。                                                        デンカパフォーマンスエラストマー
                                                  において新しい製造・研究拠点となった、                   事業所のデータを集計しています   （事業所内の主要関係会社も含む）  。             最後に 「griガイドライン対照表」        を掲載しています。また、各事業所・関係会
     3.地 域とのコミュニケーションでは、スポーツによる地域振興の取り組み            、アイコンジェネティクス
                                                  （米国）              、デンカアドバンストマテリアルズ
                                                                （ドイツ）                   ●事業所:青海、大牟田、千葉、渋川、大船、伊勢崎の6工場                     社の個別の情報を掲載した       「サイトレポート」      （pdf）    もご覧ください。
                        「新潟アルビレックスbbラビッツ」
        である、女子バスケットボールチーム               の         ベトナム、デンカインフラストラクチャーマレーシア、電化無機材料
                                                                                （天津）
                                                                                   、          デンカイノベーションセンター （先進技術研究所、ライフイノベー             url:http://www.denka.co.jp/sustainability/
        活動に焦点を当て、同チーム統括担当理事長崎氏とデンカ生研の社員                （大連）
                                                  電化電子材料  を追加して掲載いたしました。                      ション研究所、インフラソリューション開発研究所）、ポリマー・加工
                                                                                                                                         お問い合わせ先
        でもある梅木選手のインタビューを掲載いたしました。
                                （p.16-17）                                                     技術研究所の4研究所
                                                                                                                                         デンカ株式会社 csr・広報室
                                                                                        ●主要関係会社: （青海工場内）デナールシラン、 デナック
     4.将来のデンカグループの事業育成に関して、研究開発担当役員のインタ                                                                                                〒103-8338 東京都中央区日本橋室町2-1-1 日本橋三井タワー
                                                                                                 （千葉工場内）東洋スチレン、大洋塩ビ
                 （p.44-45）
       ビューを掲載しました。                                                                                                                       tel:03-5290-5511 fax:03-5290-5149
                                                                                                                                         http://www.denka.co.jp



2   denka group csr report 2016                                                                                                                                                                 denka group csr report 2016     3

トップメッセージ




                                        企業理念「the denka value」のもと、
                                                                                                [新成長戦略の取り組み]                        株主・投資家やすべてのステークホルダーの皆さまの信

                                      「できるをつくる。」で                                                2017年度を目標年度とする経営計画
                                                                                                                  「denka100」
                                                                                                                           新        頼を得るため、当社はコーポレート・ガバナンスを一層強
                                                                                                成長戦略においては、数多くの具体的な施策を実行して           化し、情報の開示に努めるとともに、2014年度に制定し

                                        社会発展に貢献する企業に                                            います。                                た方針に基づく株主還元を実行してまいります。
                                                                                                            では、生産効率の向上、省資
                                                                                                「徹底したコストの総点検」
                                                                                                源・省エネルギー化による大きなコストダウンの成果が得ら
                                                                                                れています。特に千葉工場におけるユーティリティの最適化         5.働く人の幸せと多様化への対応
                                                                                                 大幅な環境負荷低減にもつながっています。
                                                                                                は、
                                                                   デンカ株式会社
                                                                   代表取締役社長 社長執行役員                        では、
                                                                                                「生産体制の最適化」 クロロプレンゴム事業におけ             企業が成長するためには、働く人々も成長することが必
                                                                                                る日米2拠点体制化、中国と東南アジアにおける特殊混和          要です。そのためには従業員一人ひとりが幸せとやりがい
                                                                                                材の海外事業拠点新設、千葉工場abs樹脂プラントのダ          を感じ、自由闊達に活躍できる環境をつくることが不可欠
                                                                                                ウンサイジングなどを実施いたしました。                 です。少子高齢化の中、育児や介護など、企業としてサポー
                                                                                                「成長ドライバーへの資源集中と次世代製品開発」
                                                                                                                      にお            トすべき課題は数多くあります。当社では若い従業員や女
                                                                                                いては、“疾病予防”“健康増進”をキーワードとする健康関        性が活躍できる環境づくりを行い、ワークライフバランス
     1.熊本地震と東日本大震災の被災地支援について                      るために、経 営 環 境 の 変 化に左 右されにくい 経 営 基 盤           連事業を国内外で強化しました。また、次世代の自動車に          の改善を通じた、従業員の幸せを追求してまいります。
                                                  の 構 築を目 指して 、企 業 風 土・組 織 の 変 革と経 営 計 画        求められる、素材やソリューションを提供するマトリックス          また、企業活動のグローバル化がさらに加速する今日、
        本年4月に発生した熊本地震により、お亡くなりになら                 「denka100」の新成長戦略を通じた、事業基盤の強化                  型新組織の設置、デンカイノベーションセンターを中心と          文化や制度の違いを理解し、多様性を受け入れる企業風
     れた方のご冥福をお祈り申し上げますとともに、被災され                   に努めています。                                      するオープンイノベーション研究推進などの重要な施策           土づくりが重要となっています。ダイバーシティへの取り
     た皆さまには心よりお見舞い申し上げます。                                                                       を実行しています。                           組みは、海外事業拡大の成功への鍵でもあり、外国籍社
        当 社は、被 災 地 近 隣にある大 牟 田 工 場 従 業 員による       [企業風土・組織の改革]                                                                      員の採用数を増やすとともに、若手社員に積極的に海外
     ボランティア活動をサポートすることにより、日ごろより                    企業風土・組織の改革においては、デンカ株式会社への                                                        経験を積ませるなど、国際的な視野を持った次世代社員
     地域社会のご協力を得て事業活動を行う企業として、被災                   社名変更を行うとともに、企業活動の根幹となる経営理念                    3.サステナビリティへの取り組み                    の育成に努めています。
               できる限りの支援を行っています。
     された地域の皆さまへ、                                  「the denka value」、
                                                                   「 安全衛生と保安防災に関わる
        また、2011年に発生した東日本大震災につきまして                     と
                                                  基本方針」「デンカコーポレートガバナンス・ガイドライ                         （平成27年）
                                                                                                 2015年     は、9月に国連総会において、2030
     も、宮城県南三陸町での当社従業員によるボランティア                    ン」
                                                   を定めるなど、企業活動の基盤となる重要な改革を行                     年に向けた
                                                                                                    「持続可能な開発目標（sdgs:sustainable     6.これからのデンカ
     活動を、震災直後から全面的にバックアップしています。                   いました。                                                          」
                                                                                                development goals） また12月の
                                                                                                                  が、    「気候変動枠組条約
        被災地の一日も早い復旧と復興を、心よりお祈りいたし                  こ の 中 で 特 に 重 要 な 改 革 とな る 、企 業 理 念「 t h e           （cop21）
                                                                                                第21回締約国会議     」  地球温暖化防止に向けた
                                                                                                               では、                   デンカの企業文化は、お客様の期待に真摯に向き合い、
     ます。                                                              「 化学の未知なる可
                                                  denka value」の制定においては、                         重要な目標の枠組みがそれぞれ採択された年でもありました。        粘り強く課題解決を目指す誠実な姿勢であり、高い品質
                                                                     ことで、社会発
                                                  能性に挑戦し、新たな価値を創造（つくる）                           資源とエネルギーを利用して化学製品を生産するデン           の維持と製品の安定供給に向けた強い意識です。グロー
                                                              を
                                                  展に貢献する企業となる。」         として掲げ
                                                               「denkaの使命」                       カにとって、生産活動に起因する環境負荷を減らすこと           バル化が進み、ニーズが刻々と変化する今日だからこそ、
     2.2015年度を振り返って                                      この企業として果たすべき使命を実現す
                                                  ました。そして、                                      と、ものづくりを通じて世界の持続的発展に寄与するこ           これはデンカの強みとなります。
                                                  るためには何が必要か、果たすべき責任とあるべき姿は                                     「 環境」
                                                                                                とは、企業としての存続の前提です。   「エネルギー」          そして、グループを挙げて取り組むチャレンジする文
        デンカ株式会社は2015年に創立百周年を迎えました。                何かを、一人ひとりが考え、行動するための「denkaの                        「 健康」
                                                                                                「インフラ」   という当社が資源を集中する分野に           化の定着によって、スペシャリティを追求するデンカの技
     これはひとえに皆さまのご支援とご協力の賜物であり、                        を定めました。
                                                  行動指針」                                         は、sdgsが提起する社会的課題が山積しています。当社         術は、社会的課題を必ず解決していくと確信しています。
     改めて心から御礼を申し上げます。                                「 安全衛生と保安防災に関わる基本方針」
                                                   また、                  を制定                     だからこそ取り組むべきテーマを見極めて、化学の可能           コーポレート・スローガン「できるをつくる。」は、新たな
        2015年度の当社は、円安や原燃料価格下落などの経済                 「 安全はすべてに最優先! 守るべきものは守り、変える
                                                  し、                                            性に挑戦しながら、価値創造に邁進してまいります。            価値の創造を通じて、世界の持続的発展への貢献を目指す
                      コスト総点検の成
     環境の下、国内外での積極的な拡販と、                                     を安全推進会議のスローガンに掲
                                                  べきものを変えよう!」                                                                       デンカの企業姿勢を表したものです。
     果などによって、営業利益、経常利益、親会社に帰属する当                  げて、グループ全体の安全活動を強化しました。2013年                                                                    「the denka value」
                                                                                                                                     わたしたちデンカグループは               の
     期純利益とも、過去最高益を更新することができました。                   の青海工場と千葉工場での重大事故を踏まえた安全活動                     4.株主の皆さまへ                           理念の下、心をひとつにして、化学の力で新たな価値を
        しかし、これに続く2 0 1 6 年 度は、円 高 の 進 行や中 国       をベースとして、現場単位で取り組む危険予知や、不安全                                                        創造することで、人々の幸せな暮らしと社会の発展に貢献
     および 新 興 国 経 済 の 減 速 感 、英 国 の e u 離 脱 決 定など   状態の改善を一つひとつ確実に実行し、働く人々が心を                      スチュワードシップ・コードや、コーポレートガバナン          してまいります。
     の動きもあり、先行きが不透明な状況になっています。                    ひとつにして、最終目的である災害撲滅に向けて取り組ん                    ス・コードの制定によって、日本においても、esg（環境、         今後とも皆さまのご理解とご支援を賜りますよう、宜し
        私たちは、次 の 百 年に向かってさらなる成 長を遂 げ              でまいります。                                       社会、ガバナンス）がこれまで以上に注目されています。          くお願い申し上げます。




4   denka group csr report 2016                                                                                                                         denka group csr report 2016   5

事業概要



          会社概要（2016年10月1日現在）                                                                                                                                                                  denkaの事業

      商        号      デンカ株式会社                                                                      資 本 金          369億9,843万6,962円（2016年3月31日現在）                                           エラストマー・機能樹脂部門                                                                        電子・先端プロダクツ部門
      設        立      1915年（大正4年）5月1日                                                              従業員数                           （2016年3月31日現在）
                                                                                                                  連結5,788名 単体2,974名                                                     〈主要製品〉                                                                               〈主要製品〉
                                                                                                                                                                                        ・クロロプレンゴム ・アセチレンブラック                                                                 ・電子回路基板 ・溶融シリカ
      事 業 所          本社                                                                            国内工場
                                                                                                                                                                                        ・スチレンモノマー ・abs樹脂                                                                     ・ファインセラミックス
                     〒103-8338                                                                      （新潟県糸魚川市）
                                                                                                   青海        、
                                                                                                             大牟田、千葉       北海道美唄市）
                                                                                                                   （千葉県市原市、       、
                                                                                                                                                                                        ・sbc樹脂 ・ポリビニルアルコール                                                                   ・電子部品包装材料 ・機能性接着剤
                      東京都中央区日本橋室町二丁目1番1号                                                               （神奈川県鎌倉市）
                                                                                                   渋川、大船        、伊勢崎（群馬県伊勢崎市・太田市）
                      tel:03-5290-5055                                                             海外拠点                                                                                     「denka black li」                                             topic                   「デンカサーモフィルム®」                                          topic
                      支店                                                                           ニューヨーク、カリフォルニア、ルイジアナ、デュッセルドルフ、ハレ                                                           近年市場拡大が著しいリチウムイオン二次電池向けの                                                            電子部品搬送用キャリアテープとして、世界中で幅広く
                      大 阪 、名 古 屋 、福 岡 、新 潟 、北 陸（ 富 山 市 ）、札 幌 、                                    （ドイツ）、シンガポール、マレーシア、 インドネシア、ベトナム、上海、                                                         導電助剤として用いられるアセチレンブラックです。デンカ                                                         使用されており、用途に合わせ、多様なグレードを取り揃
                      東北（仙台市）                                                                                       ソウル、
                                                                                                   北京、広州、蘇州、香港、天津、台湾、    ドバイ                                                                  は安全でより高機能なリチウムイオン二次電池向け導電                                                           えています。中国、東南アジアなど海外需要拡大に対応
                      国内営業所                                                                        主な関係会社 （製造関係）                                                                              材料の供給のため、千葉工場に不純物の混入を極限まで                                                           するため、ベトナムに新工場を建設し、現地生産化を推進
                      長野、群馬   、秋田、広島、四国
                          （高崎市）       （高松市）                                                        デンカポリマー株式会社 （東京都江東区）                                                                       低減した専用プラントを立ち上げ、 リチウムイオン電池                                                          し、生産体制の最適化を進めています。
                                                                                                   デンカ生研株式会社 （東京都中央区）                                                                         の性能向上に寄与しています。
                      国内研究所
                      デンカイノベーションセンター［先進技術研究所、ライフイノ                                                 シー・アール・ケイ株式会社（群馬県高崎市）
                      ベーション研究所、インフラソリューション開発研究所］（東                                                 日之出化学工業株式会社 （京都府舞鶴市）                                                                    インフラ・ソーシャルソリューション部門                                                                  生活･環境プロダクツ部門
                      京都町田市）、ポリマー・加工技術研究所（千葉県市原市）                                                  デンカアヅミン株式会社 （岩手県花巻市）                                                                 〈主要製品〉                                                                               〈主要製品〉
                                                                                                                                                                                        ・石灰肥料 ・カーバイド・耐火物                                                                     ・食品包装材料 ・住宅資材
                                                                                                                                                                                        ・セメント ・特殊混和材                                                                         ・産業資材 ・医薬品
                             （連結）
                           売上高  、海外売上高比率                                                                   （連結）
                                                                                                        営業利益  、営業利益率
                                                  ■ 連結売上高                     海外売上高比率                                     ■ 連結営業利益                営業利益率                                 ・農土木用集配水管                                                                                                             トヨカロン® 製品使用例
                          （億円）                                                           （％）           （億円）                                               （％）
                           4,000
                                        3,647
                                                  3,416
                                                            3,768     3,840     3,699
                                                                                          40            400                                                12                               「フィルム農法」                                                     topic                   「トヨカロン®」                                               topic
                           3,000                                                  37.5    35             300                                      306      10                                食の安全性、水不足や土壌汚染等に対応するために開発                                                            世界に先駆け工業化に成功した塩ビ（pvc）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      繊維です。主
                                                                         36.3
                                                                                                                                          240                                                されたハイドロゲル膜を用いた世界初の技術です。先端                                                            に頭髪製品用原糸としての品質は世界中で高い評価を
                           2,000                               33.5                       30             200     207             212                       8
                                                                                                                         188
                                                                                                                                                    8.3                                      農業技術を用いた栽培システムの販売事業を通じ、 これ                                                           いただいており、ヘアピース用としてアフリカおよびアメ
                                                     30.3
                           1,000           27.7                                           25             100                                               6                                 までの肥料事業で培った経験と長年にわたる製品開発の                                                            リカ向けに広く輸出しています。当社は日本、シンガポー
                                                                                                                                            6.3
                                                                                                                   5.7     5.5     5.6                                                       ノウハウも活用して、農業関連事業のさらなる強化、新た                                                           ルの2拠点体制で、今後さらなる需要拡大が見込まれる
                                  0                                                       20               0                                               4
                                         11        12        13        14        15 （年度）                         11      12      13       14      15 （年度）                                    な事業展開を進めています。                                                                        アフリカ市場に高品質な製品を供給していきます。




     denkaの海外展開                                           ●地域統括拠点                  ●製造拠点       ●営業拠点     ●研究拠点




                                      denka chemicals gmbh                                                                       china                                （天津）
                                                                                                                                                                 電化無機材料

                                                                                                                                                                 電化電子材料
                                                                                                                                                                         有限公司

                                                                                                                                                                         有限公司
                                                                                                                                                                      （大連）


                     germany
                                              icon genetics gmbh
                                                                                                                                                                  デンカ韓国株式会社
                                                                                                                                                                                              国内拠点
                                                                                                               電化
                                                                                                                （上海）
                                                                                                                   貿易有限公司 北京分公司                                                              ●研究所      デンカイノベーションセンター
                                                                                                                                                                                                       ポリマー・加工技術研究所
                                                                                                                                                                                                                                                                 usa
                                                                                                                                                                                          ●工場       青海工場         大牟田工場         千葉工場                                                                     denka corporation
                                                                                                                                                                                                                                                           denka corporation-california oﬃce
                                                                                                                           日本電化株式会社上海代表処                                                            渋川工場         大船工場          伊勢崎工場



                                                                    dubai
                                                                                                                               （蘇州）
                                                                                                                         電化新材料研発
                                                                                                                          電化精細材料
                                                                                                                                  有限公司
                                                                                                                               （蘇州）
                                                                                                                                  有限公司                              japan                      （製造関係）
                                                                                                                                                                                          主な関係会社
                                                                                                                                                                                          デンカポリマー
                                                                                                                                                                                                （株）                （株）
                                                                                                                                                                                                               デンカ生研
                                                                                                                                                                                                                                                                                           denka performance elastomer llc
                                                                                                                                                                                                                                                                                           denka corporation louisiana oﬃce
                                                                                                                （上海）
                                                                                                               電化  貿易有限公司 広州分公司                                 電化
                                                                                                                                                                 （上海）貿易有限公司               シー･アール･ケイ
                                                                                                                                                                                                  （株） 日之出化学工業
                                                                                                                                                                                                            （株）
                                                        denka middle east and africa fze                                                                           （上海）
                                                                                                                                                                電化創新   商貿有限公司                   （株）
                                                                                                                                                                                          デンカアヅミン

                                                                                                 denka advanced materials vietnam co., ltd.


                                                                                                                  vietnam
                                                                                                                                                                台湾電科股份有限公司

                                                                                                                                                                 （香港）
                                                                                                                                                                電化  有限公司



                                                                                                               malaysia                                                         singapore
                                                                                                 denka infrastructure malaysia sdn bhd.
                                                                                                                                                                                                                    denka advantech pte. ltd. tuas plant

                                                                                                                                                                                                                 denka advantech pte. ltd. south plant                   denka chemicals holdings asia paciﬁc pte. ltd.
                                                                                                                                                                                                                                                                       denka singapore pte. ltd.
                                                                                                                         pt.estop indonesia
                                                                                                                                                                                denka singapore private limited seraya plant                                          denka advantech pte. ltd.
                                                                                                                                                                                denka singapore private limited merbau plant                                         denka infrastructure technologies pte. ltd.




6   denka group csr report 2016                                                                                                                                                                                                                                                                                               denka group csr report 2016   7

特 集 デンカの健康関連事業



    「治療から予防・早期診断へ」
     世界の医療の発展に貢献するデンカの健康関連事業
                                                                                                                  ❷得意とする事業領域へ新規技術の導入                            5.健康関連事業をグループの主力事業へ




                                                                                                                                                                                                                              特集
                                                                                                                   i con社買収により、遺伝
                                                                                                                  a）
                                                                                                                                                                 経営計画「denka100」の数値目標である営業利益
                                                                                                                   子 ベ ースの 抗 原・抗 体 作




                                                                                                                                                                                                                              デン カ の 健 康 関 連 事 業
                                                                                                                                                                              「 健康関連事業」
                                                                                                                                                                600億円以上の達成に向けて、       を「次世
     1.デンカの健康関連事業のコアコンピタンス(強み)                                           医療ニーズの中心にあります。その課題解決を目指すこと                出技術を獲得し、新規ワク
                                                                                                                                                                      と位置づけて、事業ポートフォリオ変革の
                                                                                                                                                                代の主力事業」
                                                                         が、私たちの使命です。                               チン・試薬開発を推進 ~
        デンカグループの健康関連事業の中核企業であるデンカ                                                                                                                               核として育成します。
                                                                                                                   新たな蛋白質ビジネスの
                                                                         世界の医療ニーズは、治療から予防・早期診断へ                                          アイコン ジェネティクス社          ・2007年度の連結営業利益299億円の10%が
                                                                                                                                                                                        「健康関連
     生研は、1950年代からワクチン・検査試薬の事業を幅広く
                                                                                                                   創生へ
                                                                                 医療費高騰と                                                                         事業」
     展開し、デンカも、培養法による高分子ヒアルロン酸製剤                                                                   感染症のリスク拡大
                                                                                医療格差の拡大                            検査領域のノウハウ × 遺伝子測定技術
                                                                                                                  b）
     の事業を推進してきました。65年を超える経験と実績を持                                                                                                                                ・2015年度の営業利益306億円では約30%に成長
                                                                             （
                                                                                 高齢化と医療技術の
                                                                                   進歩・高度化    ）   （ 開発進展と交通の発達
                                                                                                     発展途上国の
                                                                                                              ）     リニカルシークエンス※事業の展開 : 米国kew group
                                                                                                                   ク
     ち、バイオテクノロジー領域における技術を集積しながら、                                                                                                                                「denka100」
                                                                                                                                                                ・                     「健康関連事業」
                                                                                                                                                                          の営業利益目標額の40%を
                                                                                                                   とのコラボレーション
     予防から検査・診断、さらに治療へという医療のプロセス                                                                                                                                  とする
                                                                           従来型の治療から予防・早期診断へのシフトと感染症対策の強化へ                                       シークエン
                                                                                                                  ※クリニカルシークエンス : 患者のがん細胞遺伝子の変質を、
      グループ全体で網羅的にカバーしています。
     を、                                                                    デンカグループのワクチン・検査試薬は、医療ニーズの中心にある
                                                                                                                    サーと呼ばれる遺伝子情報読み取り装置で解読するとともに、がん治療の
                                                                                                                   データベースとの照合などによって、患者個人に最適な治療薬 （主に分子           事業ポートフォリオの改革
                 抗原抗体反応・酵素反応を利用する
        デンカ生研の製品は、                                                                                                  標的薬）を選択するための情報を医師に提供するサービス
                                                                                                                             （年度）                                                                  健康
     ものが売上高の90%以上を占めています。蛋白質を利用                                                                                                                                                                    40%
                                                                                                                  新規事業領域の展開
                                                                         3.事業基盤強化に向けた取り組み
                           ウイルス
     した特長ある基盤技術と、感染症に関連する細菌、
                                                                                                                     キーワード             新規事業領域の展開                                                環境・エネルギー
     の豊富なライブラリによって、
                  ワクチンと検査試薬における                                           健康関連産業における技
                                                                                                                     健康診断
                                                                                                                             ・ 新規ワクチン開発（icon植物培養による蛋白質産生技術）                                        30%
     国内外での高い競争力を保有しています。またデンカの                                           術領域の裾野は広く、技術革                              遺伝子検査
                                                                                                                             ・ 超悪玉コレステロール sd ldl-c測定試薬
                                                                                                                                                                                                インフラ 10%
                                                                                                                             ・ がん治療情報提供サービス事業 (kew/遺伝子変異解析技術)
     医薬用ヒアルロン酸事業においては、独自の培養法の技術                                          新 の スピ ードが 速 い た め 、                        がん領域
                                                                                                                             ・ピロリ菌等検査試薬（がん等検診領域）                                                基盤事業 20%
                                                                                                                             ・ｇ４７δ（がん治療製剤）大量生産法開発
     を利用する関節機能改善剤を生産しています。                                               オープンイノベーションを積                                                                              2007年度       2015年度     denka100 数値目標
                                                                                                                  固有技術 外部との
                                                                         極的に推進しています。                               の強化 協業・m&a                                     営業利益 299億円   営業利益 306億円    営業利益 600億円

     デンカの健康関連事業の強み                                                              「ライフイノベーション
                                                                         ・2014年  
                                                         技術とリソースの蓄積         を開設 ❶
                                                                         研究所」
        ワクチン
                                                         細菌・ウイルス ライブラリ
                                                                         ・2016年 ヘルスケア領域を中心
                                                                                                                  デンカ生研株式会社 前田社長                          インタビュー
                                                                         に新潟大学との包括連携契約を
        細菌検査試薬

                ウイルス検査試薬
                                                         学術研究者とのネットワーク


                                                         抗原抗体反応の制御技術
                                                                         締結 ❷
                                                                         ・2017年
                                                                               （予定）シンガポールに
                                                                         「デンカライフイノベ ーション
                                                                                                                  q.   重点的に取り組んでいる市場開発テーマには、
                                                                                                                                           どのようなものがありますか。

                           生化学検査試薬                                                                                                   「健康診断」
                                                                                                                   三つの取り組みをご紹介します。一つ目は    です。デンカ生研だけが持つ超悪
                                                                             を開設
                                                                         リサーチ」 （シンガポール
                                   免疫血清試薬
                                                         モノクローナル抗体産生技術                                                   （sd ldl-c）
                                                                                                                  玉コレステロール                               いわ
                                                                                                                                  などの脂質亜分画測定試薬で生活習慣病を診断する、
                                                                         科学技術研究庁 [a*star] との
                                                                                                                   「メタボ健診」
                                                                                                                  ゆる     、                         「abc検診」
                                                                                                                          ピロリ菌抗体検査などで胃がんのリスクを分類・評価する     、
                                      ヒアルロン酸             細菌・ウイルスの培養技術    コラボレーション）❸
                                                                                                                                「妊婦健診」
                                                                                                                  妊婦の方のための風疹検査などの                 「健診三本の
                                                                                                                                     があります。私たちはこれらを
                                            poct                                                                                                                                 デンカ生研 社長 前田 哲郎
                                                         細菌・ウイルスの精製技術                                              と呼んで、
                                                                                                                  矢」   疾病の予防・早期診断につながるテーマとして普及を目指しています。
                                                                         4.新たに展開をすすめる事業領域
      1950   1960   1970    1980    1990   2000   2010                                                                                      （poct：point of care
                                                                                                                   二つ目はインフルエンザなどの感染症の「迅速診断キット
                                                                          予防、早期診断への取り組みに加え、技術進歩が急速に               testing）」
                                                                                                                          で、国内におけるラインナップの充実に努めるとともに、海外での普及にも
                                                                          「がん」
                                                                         進む      という領域に注目して、新規事業展開・
                                                                             「遺伝子」                                力を入れています。海外では制度の違いなどの制約がありますが、検査機器を使わず
     2.医療の課題解決に向けた、デンカの使命
                                                                         新規技術の獲得を進めています。                          に簡単迅速に診断できるpoctの価値は、確実に評価していただけると考えています。
        国民の高齢化が進み、医療技術が進歩する中、日本の                                                                                   三つ目として紹介するのは、東京大学医科学研究所藤堂教授が開発するがん治療ウ
     国民医療費(2015年)は約41兆円に拡大しています。医療                                       ❶既存の技術を応用した、新たな医療ニーズへの対応                     「g47δ
                                                                                                                  イルス製剤       」
                                                                                                                          （デルタ）の、大量製造法の開発と生産体制の確立についてです。
                                                                                                                                                                                 sd ldl-c検査試薬
     の現場は「(従来型の)治療から早期診断・予防へ」
                            シフト                                           健診領域への展開
                                                                         a）                                       ワクチンメーカーとしてのウイルスの培養技術のポテンシャルをご評価され、製造法の
     することが求められています。また、
                     発展途上国の経済成長                                            生活習慣の改善と健康増進および発病の予防のための               確立を委託いただいたものです。治療の難しいがんの治療法確立に向けて、2017年9
     と、世界の交通が発達するなかで、様々な感染症の流行                                             脂質パネル検査(sd ldl-c等)、ピロリ菌試薬による           月の新潟工場の初期製造設備竣工を予定し、早期の事業化を目指しています。
     のリスクが高まっており、感染予防と早期診断の重要性が                                            がん検診の推進                                  「g47δ」
                                                                                                                   この    によってデンカ生研は、“予防・早期診断”から“治療”へ、新たな一歩をし
     指摘されています。                                                            がん治療薬への展開
                                                                         b）                                       るします。製造受託の事業領域は、蛋白質の利用技術というデンカ生研のコアコンピタ
        デンカグループが展開する各種ワクチン、検査試薬に                                                        「g47δ
                                                                           ワクチン/試薬技術を応用した   （デルタ）」大量              ンスを最大限活かせる分野であり、将来のデンカグループの事業の柱に育つ可能性を
     よる疾病予防、早期診断、健康増進の事業は、世界的な                                             生産技術の開発と製造受託                           持っています。30年後、50年後のデンカの姿は、大きく変化しているに違いありません。
                                                                                                                                                                                 デンカ生研 鏡田工場



8   denka group csr report 2016                                                                                                                                                             denka group csr report 2016   9

 csr マネジメント



      デンカグループのcsr活動
                                                                                                                csr推進体制について




                                                                                                                                                                                                                                デン カ グ ル ー プ の
                                                               企業理念「the denka value」の実現を目指して
                                                                                                               デンカのcsr推進体制は、csr・広報室が事務局とな                          審議・承認を行うcsr委員会（ 仮 称 ）の 設 置を計 画して
                                                              csr活動を推進します                                      コーポレートの各管理部門が連携してデンカグループ
                                                                                                              り、                                                   います。あらゆる企業活動の重要課題（マテリアリティ）
                                                              デンカグループはこれからも社会からの期待と信頼に応えるべく、2016年5月に企         全体の活動を統括しています。csr・広報室はグループ内                          を整理するため、マテリアリティ・マトリックスの手法を活
                                                                         「the denka value」
                                                          業活動の根幹を成す新たな企業理念                      「denka
                                                                                         を制定しました。             のcsr活動の啓発を行うとともに、活動状況をステーク                           用することで、有形無形の資源を効率的に経営へ集中さ
                                                          の使命」
                                                             として
                                                               「化学の未知なる可能性に挑戦し、新たな価値を創造
                                                                                      （つくる）
                                                                                          ことで、社会                                                                                                                                c
                                                                                                              ホルダーにご理解いただくためのcsr報告書を発行して                           せるとともに、ステークホルダーの皆さまへわかりやすく                                   s
                                                                  を最上位に配し、
                                                     発展に貢献する企業となる。」                 をすべてのグループ
                                                                         「denkaの行動指針」                         います。                                                 お伝えしてまいります。csr活動計画のpdcaを管理する                                 r




                                                                                                                                                                                                                                活動
                                                   社員が立ち返る規範といたしました。                                           2 0 1 6 年 度は新たに、グ ル ープ の c s r 活 動を集 約し             ことで、ステップアップを目指していきます。
                                                                                    を支える企業活動の
                                                    社会的責任の遂行は、新成長戦略とともに経営計画「denka100」
                                                      「the denka value」
                                                 基軸であり、                       どちらも欠くことができないものです。
                                                                      の実現のためには、
                                             一人ひとりが果たすべき社会的責任を強く意識して、新たな持続的な成長を目指すことが大切
                                                                        であり、そのためのデンカグループのcsr推進体制を強化して
                                                                                                                価値創造プロセス
                                        取締役 専務執行役員
                                        経営企画室長 csr・広報室 担当               まいります。

                                        山本 学                                                                     「denka100」
                                                                                                              経営計画        新成長戦略


                                                                                                              生産体制の最適化、徹底したコストの総点検、成長ドライバーへの資源集中と次世代製品開発

                                                                                                                 部門         製品             価値の源泉            社会課題解決に向けて期待される効果                （sdgs）
                                                                                                                                                                                     持続可能な開発目標    ※



           2015年度から現在までの主なcsr活動

      「the denka value」
      ①                 （2016年5月）
                      の制定                                                 ③安全推進会議の設置と安全最優先を踏まえた活動（2015年9月）             合成ゴム、
                                                                                                                                                            ●	交通の安全性           11.住み続けられるまちづくりを
                                                                                                                                       ●	ポ リマ ー 構 造 設 計・   ●	食糧と安全な水の確保       2.飢餓をゼロに/6.安全な水とトイレを世界中に
                             を制定し、
         企業理念「the denka value」   「 denkaの                                         「安全衛生と保安防災に関わる基本方針」
                                                                           “安全最優先”と                           エラストマー・   合成樹脂、
                                                                                                                                        制御・複合化技術            ●	エネルギー貯蔵・輸送技術     7.エネルギーをみんなに そしてクリーンに
                                                                                                               機能樹脂     化成品、
                                                                                                                                       ●	粉体制御・粒状化技術                （ict）
                                                                                                                                                            ●	情報通信技術   の向上     9.産業と技術革新の基盤をつくろう
                       を
      使命（denka mission）」「化学の未知なる可能性に                                      の一層の浸透を図るため、安全活動の自主監査「安全検                     スチレンモノマー
                                                                                                                                                            ●	廃棄物発生抑制          12.つくる責任 つかう責任
                      ことで、社会発展に
      挑戦し、新たな価値を創造（つくる）                                                     を
                                                                          討会」       に改称し機能を強化しました。
                                                                             「安全推進会議」
                と定めました。
      貢献する企業となる。」     「denkaの行動指針
                                                                          ④従業員の幸せと能力発揮に向けた人事制度改定
                       は、
     （denka principles）」            を実現
                         この「denkaの使命」                                                                                                  ●	自社の発電設備と
                                                                           ダイバーシティとワークライフバランスの施策の推進の                                                        ●	食糧と安全な水の確保       2.飢餓をゼロに/6.安全な水とトイレを世界中に
      するために立ち返るべき行動規範と位置付けています。                                                                                         肥料、セメント、
                                                                                                                                         石灰石鉱山
                                                                                                                                                            ●	持続可能な農業の促進       2.飢餓をゼロに
                                                                          ため、育児や介護に関わる制度の拡充を積極的に行って            インフラ･                   ●	コンクリート硬化・膨張
                                                                                                                                                            ●	災害に強い街づくり
                                                                                                                        特殊混和材、                                                  11.住み続けられるまちづくりを
                                                                                                               ソーシャル                     収縮の制御技術
                                                                          います。2016年4月には介護休業期間の延長、共働きの         ソリューション
                                                                                                                        無機材料、
                                                                                                                                       ●	農 産物増産のための
                                                                                                                                                            ●	発展途上国のインフラ開発促進   9.産業と技術革新の基盤をつくろう
                                                                                                                        コルゲート管                              ●	廃棄物のリサイクル利用推進    12.つくる責任 つかう責任
                               the denka value                            社員の子育てを援助する保育費補助制度、在宅勤務制度                                      肥料技術
                                                                                                                                                            ●	自動車排気ガス放出の削減     12.つくる責任 つかう責任
                                                                                                                                       ●	高分子加工技術
                                 （企業理念）                                   のトライアル施行などを開始しました。

                                      denkaの使命                            ⑤地球温暖化防止に向けた情報開示への取り組みの強化（cdp）                              ●	無機・有機化学の複合
                                        denka mission                                                                   機能性セラミックス、
                                                                                                                                        技術
                                                                           2015年度より英国に本部を置く非営利団体cdpによ                   電子回路用放熱基板、
                                                                                                                                       ●	高 温制御・焼結技術・       ●	交通の安全性           11.住み続けられるまちづくりを
                                                                                                                        放熱製品、
                                                                          る、企業の気候変動に関わる戦略や温室効果ガス排出量の            電子・                      粉体制御技術                     （ict）
                                                                                                                                                            ●	情報通信技術   の向上     9.産業と技術革新の基盤をつくろう
                                    denkaの行動指針                                                                          電子包材、
                                       denka principles                                                       先端プロダクツ                  ●	樹脂配合・フィルム         ●	省エネルギー技術         9.産業と技術革新の基盤をつくろう
                                                                                                                        粘着フィルム、
                                                                          情報公開を求めるプロジェクトへの対応を開始しました。                                     加工技術               ●	クリーンエネルギー普及      7.エネルギーをみんなに そしてクリーンに
                                                                                                                        粘・接着剤、
                                                                                                                                       ●	被 着体の接着データ
                                                                          2016年度はscope3（間接排出）算定範囲拡大などの                  電子顕微鏡用エミッター
                                  「denka100」
                               経営計画                                                                                                      ベース
                                   denka100 management plan
                                                                          新たな取り組みを行っています。

                                                                                                                                                            ●	疾病予防と早期診断        3.すべての人に健康と福祉を
                            新成長戦略                社会的責任の遂行                 ⑥熊本地震および東日本大震災被災地への支援活動
                         new growth strategies   fulﬁlling our social                                                                  ●	ワクチン・検査薬の技術       ●	食糧と安全な水の確保       6.安全な水とトイレを世界中に
                                                                                                                        医薬品、
                                                   responsibilities        熊本地震の被災地近隣の大牟田工場より、ボランティ                                    （細菌ウイルスのライ           ●	女性活躍への支援         5.ジェンダー平等を実現しよう
                                                                                                                生活・     合成繊維、
                                                                                                                                        ブラリー、モノクロー                  （ict）
                                                                                                                                                            ●	情報通信技術   の向上     9.産業と技術革新の基盤をつくろう
                                                                          アなどの支援活動を実施しています。また2011年に発生         環境プロダクツ   機 能 性フィル ム 、
                                                                                                                                        ナル抗体技術など）           ●	交通の安全性           11.住み続けられるまちづくりを
                                                                                                                        食品包材
      ②デンカコーポレートガバナンス・ガイドラインの制定（2015年11月）                                した東日本大震災の被災地支援ボランティアは、現在も                                    ●	高分子加工技術           ●	クリーンエネルギー普及      7.エネルギーをみんなに そしてクリーンに
                                                                                                                                                            ●	食品ロスの減少          12.つくる責任 つかう責任
                               「デンカ
         持続的成長と中長期的な企業価値向上を図るため、                                          被災された方々の自立に向け、農業・漁業の支援要請が
                        を制定しました。
      コーポレートガバナンス・ガイドライン」                                                 寄せられており、活動を継続しています。                                                 ※
                                                                                                                                              「社会課題解決に向けて期待される効果」
                                                                                                                                                                と         （sdgs）
                                                                                                                                                                 「持続可能な開発目標    」との関連性を示しています。




10   denka group csr report 2016                                                                                                                                                             denka group csr report 2016   11

 csr マネジメント




      csr活動の目標管理                      ◎ : 大きな成果が得られた ○ : 成果が認められた △ : 成果が認められない × : 活動レベルが後退した




                                                                                                                                                                                                                                                      デン カ グ ル ー プ の
                                                                                                             2015年度
                    開示項目            課題                                                                                                                                      2016年度からの主な活動目標
                                                           活動目標                                         活動実績                          報告頁             達成度


                                                  ●	安全で高品質な製品の供給              ●	健康関連事業をはじめとする成長ドライバーへの資源集中 写真1                                       ○
                            ●	安 全で高品質な製品の供給                                                                                                                    ●	社会の持続的発展に資する技術・製品の開発
                    お客様                           ●	環 境や社会に貢献する製品                                    （電子回路基板、蛍光体など）
                                                                               ● 省エネ・環境負荷低減に貢献する製品開発の推進                              p.34-49         積極的な
                             と有用性の高い製品の開発                                                                                                                       ●	オープンイノベーション・社内外とのコラボレーションの推進
                                                   の開発と普及                                                （東南アジア他）
                                                                               ● 社会インフラ整備に貢献する特殊混和材の海外事業強化                                         新事業・製品の開発

                                                                               ●	企業理念体系
                                                                                       「the denka value」
                                                                                                       の制定                                                                                                                                            c
                                                  ●	コ ーポレートガバナンスの
                            ●	csrの啓発と活動推進                                     ●	デンカコーポレートガバナンス・ガイドラインの制定                                                      ●	コーポレート・ガバナンスの強化                                                                    s
         コーポレート・                                   強化                                                                                 p.30-33         ○
                            ●	ガ バナンス体制強化とコン                                             （2名→3名）
                                                                               ●	社外取締役の増員             （7名→5名）
                                                                                               と社内取締役の減員                                                        ●	csrマインド醸成に向けて、各事業活動のマテリアリティ抽出と経営                                                   r




                                                                                                                                                                                                                                                      活動
          ガバナンス                                   ●	倫理規定/法務教育                                                                       資料編 p.4       制度づくりを推進
                             プライアンス教育の推進                                            （チーフ・コンプライアンス・オフィサー）
                                                                               ●	cco                  の任命                                                       チェックの下、
                                                                                                                                                                       pdcaを回すためのcsr委員会
                                                                                                                                                                                      （仮称）
                                                                                                                                                                                         組織を発足        写真1   デンカ生研鏡田工場竣工式での
                                                  ●	csrマインドの醸成
                                                                               ●	グループ各社を対象とした倫理規定・法務教育、csr活動教育を実施 写真2                                                                                      前田社長の挨拶
                                                                                                                                                                ●	2016年度全社目標 ~安全推進大会にあたって~
                                                                                         「安全衛生と保安防災に関わる基本方針」
                                                                               ● 2015年4月1日                 を制定
                                                                                                                                                                  ①重大事故･災害ゼロの達成
                                                                                                    「安全推進会議」
                                                                               ●	安 全活動の自主監査である安全検討会を      へ改称
                                                   「安全衛生と保安防災に関わ
                                                  ●	                                                                                                             ②労働災害件数の継続的改善達成
                                                                 スローガン  「安全は全てに最優先! 守るべきものは守り、変えるべきものは変えよう!」
                                                る基本方針」                                                                                                  △       ●	2016年度安全衛生管理計画の重点項目
                            ●	保 安防災の徹底と、地域の                     を制定
                                                職場の安全衛生と設備の保                                                                                       トップ主導の活動を      ①重大災害や保安事故防止に向けた危険予知活動の強化
                              皆さまとの信頼関係の構築・                    ●	全工場・研究所が参加する安全推進会議キックオフを開催 写真3
                                                安防災は、すべての事業活                                                                                          徹底強化          （社内外の事故情報活用、業界等外部支援システム活用）
                    安全活動      維持                               ●	安全成績 （デンカ直轄（本体））:災害件数15件
                                                                                         （前年比▲7件）     （同▲1件）
                                                                                                、休業災害2件    、                         p.18-19
                                                動で最優先とする                                                                                                          ②明るく元気な職場づくり
                            ●	労働安全衛生に努め、 明るく                   リスクの洗い出し、設備面、管理面での対策を講じていく。
                                              ●	重大事故･災害ゼロの達成                                                                                      関係会社・海外事業所       （不安全状態の継続的改善、行動災害撲滅に向けたコミュニケー
                              快適な職場環境をつくる                      ●	安 全成績（国内・海外の関係会社）:災害件数13件（前年比+6件）、休業災害5件（同
                                              ●	労 働災害件数の継続的改善                                                                                      の安全成績が悪化         ション活性化）
                                                                 +1件） 、本体・関係会社の人的交流を深め、安全活動を強化していく。
                                                達成                                                                                                                ③安全対策工事の計画策定および実行管理強化
                                                               ●	保安事故は火災2件、  漏洩1件発生。可燃物の取り扱い、フォークリフト管理の速やかな
                                                                                                                                                                    （安全対策工事案件再抽出、3ヵ年実行計画策定・予算化および
                                                                 是正と再発防止対策を実施
                                                                                                                                                                     計画の確実な実行）
                                                                                          （2015年度最終年度）
                                                                               ●	第5次環境中期計画
                                                                                1） 省エネ原単位目標→達成
                                                                                                                                                                                                      写真2   法務教育（青海工場）
                                                                                              （目標0.96）
                                                                                   2012年度比 0.95
                                                                                   各工場のプロセス改善による省エネ効果                                                           ●	第 6次環境中期計画目標達成（重点実施項目:温暖化防止対策、
                            ●	地 球温暖化防止（co 2 等削                                 2） co2排出原単位目標→達成                                                                 産業廃棄物の継続的削減）
                             減）、化学物質排出抑制、廃        ●	第5次環境中期計画                     2012年度比0.94（同0.97）                               p.20-23            ◎                     （フロン排出抑制法対応/空調・冷蔵・冷凍
                                                                                                                                                                ●	フロンガス排出量の削減
                    環境活動
                             棄物削減、省エネルギーの         ●	rc活動の推進                       各プラントのプロセス改善効果                                  資料編 p.7-21        目標達成        設備の管理・更新の強化）
                             ための技術革新                                            3） prtr法対象物質排出量目標→達成76t  （同88t）                                                 ●	排水処理設備の計画的運用強化と水利用状況把握の強化
                                                                                   千葉工場の工業用テープ粘着剤水性化の進捗                                                         ●	海外法人を含むグループ会社の環境経営の強化
                                                                                4） 廃棄物最終処分量目標→達成153t   （同176t）
                                                                                   発生量削減とリサイクル資源としての有効活用
                                                                               ●	新青海川 （水力）発電所建設と新姫川第六発電所         の建設に向けた現地調査
                                                                                                            （黒部川電力）
                                                                                                                                                                ●	人事制度改定
                                                                               ●	人事制度改定:子育てや介護の期間中の、家庭と仕事の両立支援                                                  [2016年4月より]
                                                                                [2015年4月より]                                                                      介護休業のための短時間勤務制度利用期間の延長、   共働き・シングル
                                                  ●	一 般事業主行動計画（年次              育児に関わる勤務時間短縮可能期間延長、配偶者転勤による勤務地変更、別居結婚                                            従業員の保育費用支援、結婚・出産・介護のための地域限定制度、
                                                    有給休暇の取得日数12日               （子供なし）  交通費支援、介護・育児などによる退職者復職     （キャリアターン）  制度                                   妊娠･育児・介護を目的とした在宅勤務制度  （トライアル施行）      写真3   安全推進大会の開催
                            ●	働 きやすく働きがいのある        以上、業務効率化と時間外               ●	一般事業主行動計画  （平成26年~28年度）                                              ○         「一般事業主行動計画」
                                                                                                                                                                ●	           の推進:総労働時間の削減と年休取得率の
                     従業員                                                                                                             p.26-27
                             会社                     労働時間の削減）                      年休取得9.56日/人、総労働時間削減1,931時間（前年度と同じ）                                支援制度を整備       向上
                                                  ●	健 康増進とメンタルヘルス               ノー残業デーを増やし、館内放送による啓発を強化中                                                        「デンカ心の健康づくり計画」
                                                                                                                                                                ●	              とストレスチェックの運用による職場
                                                    取り組み強化                     ●	メンタルヘルス不調者は横ばい  （指数:2013年100、2014年96、2015年100）                                  環境の把握・改善
                                                                               ●	グローバル化対応として外国籍社員採用   （2016年度4名・中途採用を含む）    と、                                 ●	外国人留学生採用と日本での長期研修の強化
                                                                                 シンガポール法人採用者の日本長期研修、中国法人採用者の本社出向を実施                                             ●	女 性活躍推進（女性専任職採用比率目標:2017年度20%以上、
                                                                                                                                                                  女性管理職比率目標:2025年度までに5%）

                                                  ●	c s r 調 達 方 針とc s r 調 達                                                                          ○
                     サプライ   ●	サ プライチェーンにおける                                   ●	csr調達アンケートを、原材料調達先の購買金額上位70%を対象に実施                 p.28                      ●	アンケート未回答先を中心に、csr調達に向けた対話をさらに深め
         ステークホルダー




                                                   ガ イド ラ イ ン の サ プ ラ イ                                                                             調達先との
                     チェーン    csrの推進                                             約半数からの回答と当社調達方針への賛同を得た                            資料編 p.22                     ていく
                                                   チェーンに向けた情報発信                                                                                     対話を進める

                                                                                            （工場見学、地域行事参加など） 写真4
                                                                               ●	地域社会との交流・対話
                                                                               ●	化学実験教室開催による、教育支援と地域社会との交流、社員の社会貢献意識の啓発
                                                  ●	地 域とのコミュニケーション ●	デンカビッグスワンスタジアム、新潟アルビレックスbbラビッツ支援を通じた地域振興                                        ◎        ●	事業所近隣地域とのコミュニケーションと、地域の振興への貢献
                            ●	良 き企業市民としての地域                                                                                                                                                          写真4   富士見町町内会夏祭り（大船工場）
                    一般社会と                    と社会貢献活動の推進                          活動 写真5                                                            積極的な地域振興と    ●	災 害被災地支援ボランティアの現地ニーズに応じた活動の継続
                             コミュニケーションの強化と                                                                                         p.14-17,50-54
                    地域社会                   ●	被 災地支援ボランティアの                    ●	産業廃棄物のセメントプラントリサイクル原料利用                                          コミュニケーション    （南三陸）
                             地域社会への貢献
                                             継続                                ●	東日本大震災被災地支援プログラムによる南三陸町への社員ボランティア派遣                                活動を展開                        （大牟田工場を中心に活動）
                                                                                                                                                                ●	熊本地震被災地への復旧・復興支援
                                                                               ●	デンカ奨学寮制度による事業所近隣地域学生の就学支援
                                                                                                 「ふれあいトリオ」
                                                                               ●	音楽を通じた教育/文化/福祉活動        の協賛と運営の人的支援
                                                                               ●	国の補助制度を活用した生産設備の環境負荷低減と省エネの推進
                            ●	社 会的課題解決に向けた公      ●	各 種補助制度を活用した研              [主な事例]                                                                 ◎
                      行政・                                                                                                                                       ●	各 種補助制度を活用した環境負荷低減、省エネルギーなどの環境
                             共政策や公的活動への積極          究開発や省エネなど環境対                 省エネ技術 : 千葉工場蒸気・燃料の削減、  セメントプラントなどの省エネ               資料編 p.23       省エネ化推進により
                     外部機関                                                                                                                                        対策技術開発・実用化の推進
                             的参画                   策技術の深耕                       環境負荷低減技術 : co2-suicomの普及推進                                         環境中期計画を達成
                                                                                先端技術 : sicパワーモジュール開発、超高純度アセチレンブラックプラント建設

                                                                          「denka100」
                                                  ●	適 時適切な情報開示による ●	経 営計画        目標達成に向けた新成長戦略の推進                                                   ○               （最終年度:2017年度）
                                                                                                                                                                ●	事業計画           達成に向けた新成長戦略の推進
                     株主・    ●	企 業情報開示の充実と信頼
                                                    信頼関係の醸成                                     （配当、自己株式取得、成長投資）
                                                                               ●	株 主還元の計画的な施策の実施                                   p.20-21,29      情報開示の       ●	環境活動などの非財務情報開示の充実と信頼性確保に向けた施策
                     投資家     の醸成
                                                  ●	事業計画の推進と株主還元              ●	cdpなどの環境経営情報集約と積極的な情報開示                                           積極的な強化         （第三者保証の受審など）
                                                                                                                                                                 の検討
                                                                                                                                                                                                      写真5   新潟アルビレックスbbラビッツ支援




12   denka group csr report 2016                                                                                                                                                                                   denka group csr report 2016   13

 地域社会


                                                                                                                                           （p.23）
                                                                                                                ▶デンカグループの主な教育支援活動に関する詳細は、資料編    をご参照ください

      社会とともに
           デンカグループの社会貢献活動                                   平成28年熊本地震による                 6年目を迎えた東日本大震災被災地支援活動




                                                                                                                                                                                          社会とともに
                                                            被災地・被災者の方々の支援について
                「デンカグループ行動指針10か条」
         デンカグループは                                             「平成28年熊本地震」
                                                           この度の         により亡くなられた方々      2011年の東日本大震災発生から5年が経過しました。
      の第9条に“よき企業市民として、積極的に社会貢献に                           とご遺族に謹んでお悔やみを申し上げますとともに、被災    当社は2011年7月から会社と従業員が協力して支援活
      努めること”を定めています。地域社会との連携と協調を                          された皆さまに心よりお見舞いを申し上げます。           「被災地ボランティア支援プログラム」
                                                                                        動を行う                を制定し、
      図りながら社会・文化貢献活動を行うことを社会的責任の                           当社は被災地の近隣地域で事業を行う企業として、被     現地での復旧支援活動を開始し、主に宮城県南三陸町を
      ひとつとして捉えて、積極的に取り組んでいます。                             災された方々の救援と被災地復旧に向けて、4月の地震     中心に住宅地や農地のがれき撤去や遺留品選別などを
                  「地域社会の振興」
         主な活動分野としては       を目的とした                          発生直後から大牟田工場の従業員が中心となって支援活     行ってまいりました。
      お祭り・スポーツイベントや地域行事などの開催支援、地                          動を実施しています。                     がれき処理が進み復興支援の段階に入ると、牡蠣養殖
      域の美化・清掃運動や植栽維持などの「自然環境保全」、                           熊本市・阿蘇市・宇城市・益城町などの自治体へ飲料水・   の再開に向けたいかだ用の土嚢づくり、津波の被害を受
      化学実験教室や工場見学、インターンシップ、奨学寮制度                          保存食などの物資を震災発生直後より提供し、避難所と     けた農地の整備などを実施しました。南三陸町の産業は
        「教育支援」
      などの                   「ボ
             、災害被災地の復旧復興を支援する                             なった託麻原小学校、広安小学校ではカレーライスの炊                     しかし、震災後に多く
                                                                                        人手が必要な漁業・農業が主体です。
      ランティア活動」
             などがあります。                                     き出しを行いました。また、お取引先企業の工場復旧に向    の方が土地を離れたために、加工できない収穫物を廃棄               （2016年5月）
                                                                                                                           農業支援活動

         それぞれの活動は社会への貢献にとどまらず、当社の                         けた支援を実施するとともに、当社および役職による義捐    せざるを得ないほどの深刻な人手不足が続いています。
      事業活動をご理解いただき地域の皆さまとの信頼関係の                           金を熊本県へお送りいたしました。              そのため当社の活動は、ワカメ・メカブの収穫・加工や農
      醸成につながる大切な活動です。加えてこれらの活動を                            被害の大きかった熊本市と益城町においては、災害ボ     産物の収穫などの活動を中心に行っています。
      通じて、従業員の一人ひとりの社会の持続的発展に貢献                           ランティアセンターの活動に参加して支援物資の搬送仕      2016年5月に南三陸町のボランティア窓口が、ボラン
      する思いを育むことは、社会とともに持続的に成長する企                          分け、住宅の片付け清掃の手伝い、瓦礫集積場の分別作             「南三陸応縁団」事務局へ移管され、
                                                                                        ティアセンターから
      業として、欠かすことができない大切な財産となります。                          業などを行っています。6月までに延べ130人を超える従             を重視して、心と心の絆を通じて
                                                                                        被災地と支援者の「縁」

      主な活動                                                業員が参加、7月以降も活動を継続する予定です。               「おでって
                                                                                        被災地の自立を図る        活動」
                                                                                                    （お手伝い） に変わり
              項目                     主な活動                  被災地近隣地域で事業を行う企業として、被災された              「デンカさん、また来てくれたね」
                                                                                        ました。現地の方から              と
                           デンカビッグスワンスタジアム（ネーミングライツ）、新     皆さまが必要とする支援をできうる限り継続してまいりま    声を掛けていただけることは、人と人とのつながりを実感
                                                （糸魚川
                           潟アルビレックスbbラビッツへの支援、お祭り
       地域社会の振興
                           おまんた祭り、おおむた大蛇山まつり、五井臨海祭り、渋     す。一日も早い復旧と復興を心からお祈り申し上げます。    し、わたくしたち支援者の励みにもなっています。当社は
                           川へそ祭り、大船富士見町夏祭り❶）、産業製品展示会
                                                                                        引き続き、被災地の自立に向けた支援活動を継続してま               （2016年6月）
                                                                                                                           漁業支援活動
                           事業所近隣の清掃活動、近隣海岸・河川・用水路・
       自然環境保全              側溝の清掃❷、アジサイ植栽の維持管理、j-wave                                    いります。
                           green casting day 協賛
                          工場見学・化学実験教室、夏休み子ども化学実験ショー
                          ❸、インターンシップ、就労支援のための講演、デン
       教育支援               カ奨学寮制度（地方出身学生の住居費補助） 、シンガ                                      topic 「エコミラ江東」リサイクル事業を通じた社会福祉活動へ参画 ―デンカポリマー株式会社―
                          ポール国立大学へ図書寄贈、デンカサッカースクール
                                                                                                 デンカポリマー株式会社は1966年に創業したプラスチック製食品容器の製造
                         （シンガポール、小中学生対象）                  託麻原小学校での炊き出し参加者、ご飯、炊き出し風景
       文化芸術                三井文庫への支援、音楽感動宅配便「ふれあいトリオ」❹
                                                                                                販売を行う会社です。食品容器の軽量化に積極的に取り組み、家庭ゴミを減らし

                南三陸応縁団「おでって（お手伝い）
                                」活動、熊本地                                                         環境負荷を低減するとともに、温室効果ガス排出削減への貢献を目指してい
       ボランティア活動 震被災地支援ボランティア、三井ボランティアネット                                                        ます。
                ワーク事業団支援
                                                                                                                       「発泡スチロールリサイクル
                                                                                                 当社は2010年4月に東京都江東区で開始された
                                                                                                                                            エコミラ江東
                                                                                                  に、同区に本社を置くプラスチック成型メーカーとして協力しています。
                                                                                                事業」
                                                                                                       には、江東区内の家庭やスーパーなどから回収された使用済
                                                                                                「エコミラ江東」
                                                                                                み発泡スチロール製包装容器が集められます。施設内の設備でペレット化され、
                                                                                                再度プラスチック製品の原料として成型メーカーに出荷されます。施設の運営は
                                                                                                npo法人地球船クラブによって行われており、デンカポリマーは様々な面でその
                                                                                                運営の支援を行っています。
                （大船工場） ❷中村用水路堰浚い
      ❶富士見町町内会夏祭り              （渋川工場）                                                                                                       江東区内の家庭やスーパーから収集された
                                                                                                 この「エコミラ江東」の特長は、自治体、npo、企業が協力して資源リサイクル      使用済み発泡スチロール製包装容器
                                                                                                事業を行うとともに、知的障がいのある方々へ働く場を提供して社会参加と自立
                                                                                                を支援し、さらに環境・福祉の教育にも貢献するという点です。同施設は江東区の
                                                                                                     「えこっくる江東」
                                                                                                環境学習施設       の中にあり、定期的に小中学生の見学や体験学習
                                                                                                も行われています。
                                                                                                 当社はプラスチック製食品容器メーカーとして、循環型社会の構築に寄与する
      ❸夏休み子ども化学実験ショー              ❹音楽感動宅急便「ふれあいトリオ」
                                    障がいのある方のバイオリン体験コーナー   広安小学校での炊き出し準備、炊き出し風景                  とともに、社会福祉、地域社会への貢献を目指してまいります。               ペレット化の様子




14   denka group csr report 2016                                                                                                                       denka group csr report 2016   15

 地域社会



      スポーツを通じた地域振興・貢献




                                                                                                                                                                ス ポ ー ツ を 通 じ た 地 域 振 興・貢 献
                                                                                                         地域密着、地域に愛される存在を目指して

                                                                                                         一般社団法人新潟アルビレックス女子バスケットボールクラブ
                                                                                                         統括担当理事   長崎 俊也 氏

                                                                                                          新潟アルビレックスbbラビッツは、43年間にわたり日本に
                                                                                                         おけるトップレベルの女子バスケットボールチームとして活動
                                                                                                                               トップリー
                                                                                                        してきたjalラビッツを引き継いで誕生しました。
     （左から）
         長崎 俊也 氏、梅木 智加子 選手、清水 宣行                                                                         グ所属チームとしては日本初の地域密着型のチームとして
                                                                                                                        （バスケットボール女子日本リー
                                                                                                         2011年4月に発足し、wjbl
                                                                                                            に参加しています。
                                                                                                         グ機構）
         当社は2012年、地元新潟に密着した女子バスケット
                                                                          これからの時代、地域とプロスポーツのつながりは一層大切になり、互いの持続的な成長や発展には欠かせない関係に
           「新潟アルビレックスbbラビッツ」
      ボールチーム               に、ユニ
                                                                                                                         しかし、まだまだ
                                                                          なると思います。そうしたことから、私たちは地域に愛される存在、チームになることを目指しています。
      フォームスポンサーとしての支援をはじめました。それか
                                                                          認知度が低いことも認識しています。まずは私たちやバスケットに興味を持っていただき、試合会場に足を運んでいただく、
      ら2年後の2014年1月、新潟県のスポーツの拠点であり、
                                                                          そしてバスケットの面白さや迫力を感じていただき、好きになっていただくことを第一の目標に活動しています。地道なこと
              「アルビレックス新潟」
      プロサッカーチーム         のホームグラウ
                                                                          かもしれませんが、この知っていただく、好きになっていただくための活動には終わりはないと思いますし、今回こうして
           「新潟スタジアム」
      ンドでもある               （命名
                   のネーミングライツ
                                                                          新潟を代表する企業のデンカグループの大きな後押しもいただきましたので、そうした恩に報いるためにも、もっともっと
       パートナーとなりました。
      権）
                                                                          強くなり、新潟の皆さまが誇りに思えるようなチーム作りに全力を挙げていきます。
                       として3年目を迎えた
        「デンカビッグスワンスタジアム」
          「アルビレックス新潟」のホーム試合をはじめ、
      今年度も、
      本スタジアムで行われる多くのイベントに協力しました。                                          bbラビッツが皆さまの交流の懸け橋になれたら
      今後も、地域の皆さまとの出会いと交流を深め、スポーツ                                          いいなと思っています
      を通じた地域振興を推進してまいります。                                                 新潟アルビレックスbbラビッツ    キャプテン
                                                                          デンカ生研株式会社   総務課   梅木 智加子

      新潟県の皆さまとの出会いや交流を大切に                  そして何よりも新潟の皆さまの地元に対する熱い思いで      デンカ生研に入社して約1年が経ちました。総務課はたくさ
      共に歩んでまいります                           した。私たちはそうした思いに共感し、さらに広がりと深     んの部署や社員の皆さんとの関わりが多く、戸惑うこともあり
                                           さをもった地域貢献ができないかと模索していたところ、     ましたが、仕事を徐々に覚えるにつれ、当社が社会に提供する
        デンカ株式会社
                                           「新潟スタジアム」のネーミングライツのお話をいただき     製品の重要性を一層認識し、仕事に対する責任感が日々増し
        csr・広報室長                   清水 宣行
                                           ました。                           ています。
         新潟県糸魚川市には、創設96年になる当社の主力工           コスト負担は決して軽微なものではありませんでしたが、                                                         チームスタッフ
                                                                                            一方、bbラビッツでは今年からキャプテンを任され責任が重くなりましたが、
      場である青海工場があります。また、五泉市にはインフル                                当社をより身近
                                           2015年に創立100周年を迎えるにあたり、                       や仲間、家族、そして地域の皆さまのご支持のもと、バスケットに打ち込める環境を整えて
      エンザワクチンや検査試薬などを生産するデンカ生研、            に感じていただきたいという思いや、今後も新潟県の皆さ                   いただき、とても感謝しています。練習は、今年からデンカ生研のある五泉市の体育館を
      新潟市周辺には生コンを生産するグループ会社などもあ            まとの出会いや交流を大切に、共に歩んでいきたいという                   使用させていただくケースが多いのですが、地元の方々からの温かい声援をいただき、練習
      り、長年、新潟県に根付いた生産活動を行ってきました。               ネーミングライツに応募することを決めました。
                                           思いから、                                        前後にはミニバスの子どもたちともコミュニケーションする機会があり、地域の皆さまと
      このように深くて強いつながりがある中、地域貢献や地域            2014年1月より新たな歴史を刻みはじめたデンカビッ                  交流できることに喜びを感じています。今後は一つでも多くの勝利を新潟の皆さまにお届け
      振興にもつなげたいとの思いから、2012年に地元新潟           グスワンスタジアムを通して、新たな感動や出会い、歴史                         バスケットボールで国内トップリーグや日本代表選手を目指す子どもたちの目標
                                                                                        するとともに、
                   「新潟アルビレックスbb
      の女子バスケットボールチーム                       が生み出される際に立ち会えることは大変光栄なことに                                           どういう形になるかは模索中ですが、bb
                                                                                        となれるような選手になりたいと思います。そして、
          のユニフォームスポンサーになりました。
      ラビッツ」                                感じています。今後も地域活性化やスポーツ振興のため                    ラビッツが仕事でお世話になっているデンカ生研、デンカグループと新潟の皆さまの交流の
         そこで目の当たりにしたのは、スポーツを通じた交流、         に、微力ながら尽力していきます。                             懸け橋的な存在になりたいと考えています。




16   denka group csr report 2016                                                                                             denka group csr report 2016   17

 安全


                                                                                                                                                                                        （p.18）
                                                                                                                                                                      ▶労働安全衛生についての詳細は、資料編    をご参照ください

      安全に向けた活動
                                                                                              30日から12月1日に実施した、安全工学会・保安力向上セ                                              2016年度安全衛生管理計画                       全社目標




                                                                                                                                                                                                                                                      安全に向けた活動
                                                                                              ンター評価員による青海工場の安全レベル診断では、多
                                             安全最優先に立ち返り、                                                                                                                     ❶ 重大な保安事故・災害ゼロの達成
                                                                                              くの“気づき”が得られました。
                                            守るべきものを守り、変えるべきものを変えて、
                                                                                                客観的なご指摘や貴重なアドバイスを、安全基盤の確立                                                    ❷ 労働災害件数の継続的改善
                                            事故や災害の無い、社会に信頼される企業となることを目指します
                                                                                              と安全文化の醸成に活かしてまいります。
                                            安全はデンカの未来を支える根幹です。守り引き継ぐべきものをしっかりと守り、変える
                                                                                                                                                                        同     重点実施事項
                                        べきことを速やかに実行できる安全文化の醸成を常に念頭に置きます。一人ひとりが考えた
                                       ことや気付いたことを声にして、自ら行動を起こし、その成果を皆で分かち合うことができる
                                                                                                                                                                             ❶ 重大災害や保安事故防止に向けた
                                                            “明るく元気な職場づくり”を、力強く推進してまいります。
                                   代表取締役    副社長執行役員                                                                                                                            危険予知活動の強化
                                   rc 委員長                                                                                                                                     ・自社/他社で発生した事故情報の活用
                                                                                                                                                                              ・業界・関連団体の支援システム活用
                                   綾部 光邦                                                      東京工業大学中村教授による安全視察
                                                                                                                                                                             ❷ 明るく元気な職場作り
                                                                                                    2016年度 安全衛生管理計画と                                                          ・不 安全状態の継続的改善と行動災害撲滅に向けた
                                                                                                    継続的改善に向けた取り組み                                                              コミュニケーション活性化
                                                                                                                                                                              ・一人ひとりがやりがいを感じる全員参加の安全活動
           安全衛生と保安防災に関わる基本方針                                    2015年度の安全成績・保安事故
                                                                                                                                                                                推進
                                                                                                2016年度からの新たな取り組みとして、重大災害や保
                                                                                              安事故を防止する危険予知活動と、職場のコミュニケー                                                      ❸ 安全対策工事の計画及び実行管理の強化
                                                                        （本体・協力会社）の災害件数は15
                                                               2015年度のデンカ
                  職場の安全衛生と設備の保安防災は、                                                                                                                                           ・安全対策工事案件の再抽出と実行計画策定
                                                              件（前年比▲7件）、そのうち休業災害は2件（前年比▲1     ションを通じて提起される不安全状態の改善活動が確実                                                       （3ヵ年計画）
                   全ての事業活動で最優先とする
                                                               となり、昨年に続き安全成績は改善されました。
                                                              件）                    しかし       に実施されるように、安全対策工事予算を独立させて、各                                                      ・安全対策工事予算の明確化と計画案件の着実な実行
                          安全最優先を基本とし、
       化学企業としての社会責任を全うするため、
            全員で明るく元気な職場づくりに取り組み、                              ながら安全の基本原則が守られず、回転機器に手を出し       案件の進捗管理を強化することとしました。
        事故災害の無い、社会に信頼される企業となることを目指す
                                                              て被災するなど、重大災害に至る可能性があった事例が
                                  （代表取締役社長）
                  平成27年4月1日 安全対策本部長
                                                              散見されました。                        労働災害件数※1
                                                                                                                                              デンカ                                                     関係会社
                                                                     （国内・海外）
                                                               一方、関係会社             （前年比
                                                                           の災害件数は13件
                                                                                                                （本体）
                                                                                                               直轄                   協力会社                    合     計                         国内                           海外
           安全マネジメント体制                                            、そのうち休業災害5件
                                                              +6件）                と前年の良好
                                                                           （前年比+1件）                           休業以上 不休以下 休業以上 不休以下 休業以上 不休以下                            合計         休業以上 不休以下        合計        休業以上 不休以下                合計

                                                                                 休業に至る比率
                                                              な安全成績が維持できず増加に転じており、              2014年度         2        12          1          7        3     19        22         4        2       6         0              1        1
      安全マネジメント体制図                                                                               2015年度         1        7           1          6        2     13        15         4        5       9         1              3        4
                                                                 （本体・協力会社）
                                                              がデンカ       と比較して高い状況にあります。
              社    長                             （工場長）
                                              事業所長
        （安全対策本部長）                                                              （青海工場:バックホー
                                                               2015年度の保安事故は、火災2件
                                                                                              労働災害度数率※2                                                                参考 : 協力会社の災害件数※1
              副社長                             本社関連部門長
           （rc委員長）
                                                                 座席シート焼損、大牟田工場:工事器具の焼損）
                                                              （重機）                    、漏                                     デンカ        協力会社            （自社）
                                                                                                                                                    日化協平均                          不休以下         休業以上 （件）             製造          荷役       工事
                                                                                              1.2                                                                      （件）
                                              人事部長・総務部長         （青海工場:電気炉工室での水の漏洩）
                                                              洩1件                となりました。                                                                               20                               20
                        安全対策本部 rc委員会                                                          1.0
                          （事務局：環境保安部）         事業部門 事業推進部長     何れも人的被害や環境影響は発生しておりません。
                                                                                                                                                                       15                               15
                                                                                              0.8
                                                               火災2件は、高温物が飛来する可能性があるカーバイド
      ❶「安全推進会議」                                               製造施設に、可燃物が置かれていたことによるもので、速や     0.6                                                                      10                               10
          ・安全対策本部長のもとで編成された査察チームによる、国内・海外                                                                                                                                    5                                5
            の製造・研究拠点毎に年1回行う安全に関わる査察。                          かに是正いたしました。また、漏洩1件は、禁水エリア周辺で    0.4
                                                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                                                       7     6
                                                                                                                                                                                                        5      2         7        6
          ・2 015年度に従来の安全検討会（安全査察）を「安全推進                      のフォークリフトとの接触による冷却水配管の破損事故で      0.2
            会議」へ改称し、事業所の活動に対する客観的な“査察”と
                                                                                                                                                                              6
                                                                                                                                                                                                               4         1        1
                                                              あり、防護壁設置や配管ルート変更等の再発防止策を講じ      0.0                                                                       0              1     1          0
            重要施策に関わる“討議”の機能を強化した。                                                                                                                                                                                        0        0
                                                              るとともに、類似の作業現場の点検を行いました。               08   09        10   11     12        13        14   15 （暦年）               13       14   15 （年度）           13        14        15 （年度）
      ❷「保安会議」                                                                                                                              （1月〜12月）
                                                                                              ※1 会計年度ベース ※2 労働基準監督署および一般社団法人日本化学工業協会規定に基づき暦年      ベースで報告
          ・製造プロセス毎に開催する会議体で、保安防災に関わる技術                       <安全基盤の確立と安全文化の醸成に向けて>
            基準の見直し、設備保全、変更管理、事故・異常対策などの
                                                               2013年の青海工場電気炉熱風吹き出し事故に対する
            実施状況を点検している。
                                                              対策は、現在も計画に沿って着実に実行を進めています。
                                                                                                    topic      安全推進大会の開催
          ・各 事業所の製造/設備/保安管理部門が主体となり随時開催する他、
            年1回本社技術部門、監査部門が参加する定例会議を開催する。                                                                     2016年7月11日、デンカ本社とグループ国内外事業所をtv会議システ
                                                              2015年12月15日には、昨年、一昨年に続き東京工業大学
      ❸「職場安全交流会」
               「テーマ別安全交流会」                                                                                                  「安全推進大会」
                                                                                                            ムでつなぎ、総勢800人が参加する      を開催しました。国内外
                                                              中村昌允教授のご協力をお願いし、青海工場カーバイド電
          ・各工場・関係会社の第一線の管理者が参加する職場交流会。                                                                     の各事業所で毎年開催する安全推進会議のキックオフを拡大して開催した
            行動災害防止などに関わる意見交換や現場査察による相互                        気炉対策状況と合わせて、セメントや特殊混和材プラント                              （𠮉髙社長）
                                                                                                            もので、安全対策本部長    より安全最優先の思いと、新たな重点実
           チェックを行い、不安全箇所の摘出や良い活動を学びあうこ                        の保安事故防止に向けた設備の取り組みについてご視察                     施事項に関するメッセージをグループ全体へより強く発信するとともに、各
           とで相互啓発を図っている。
                                                                   ご指導を賜りました。また、2015年度は11月
                                                              をいただき、                                        事業所からは全社目標達成に向けた決意表明を行いました。




18   denka group csr report 2016                                                                                                                                                                                   denka group csr report 2016   19

 環境


                                                                                                                                                                                                       （p.8-11他）
                                                                                                                                                                                ▶環境保全活動・環境データに関する詳細は、資料編       をご参照ください

      地球環境への配慮
                                                                                                                              主な環境負荷の状況（2015年度、カッコ内は2014年度）




                                                                                                                                                                                                                                                                地 球 環 境 への 配 慮
                                            持続可能な資源とエネルギーの活用を志向した環境経営の強化                                                    デンカは、事業活動によって発生する環境負荷を把握し、その削減活動を進めています。エネルギー消費の多いプラントの
                                                                                                                                                                               セメン
                                                                                                                          省エネを推進し、社内で発生する廃棄物の削減に向けて収率アップやリサイクルによる再資源化に努めています。また、
                                            当社は、化学の未知なる可能性に挑戦し、新たな価値を創造することで、社会発展に貢
                                                                                                                          トプラントでは社外・社内の廃棄物を積極的に受け入れて、原燃料として有効に活用しています。
                                         献する企業となることを使命としています。その基盤として、環境・経済・社会の3つの側面
                                        からcsr活動を進め、その一環としてcdpに対応し、当社のバリューチェーン全体を含む気                                                     input                     事業活動                            output

                                        候変動に関する情報を積極的に開示し、持続可能な資源とエネルギーの活用を志向した環境                                                   燃料                                                  製品

                                                              経営の強化と企業価値の向上を推進しています。
                                                                                                                                    362千kℓ                                              大気排出
                                                                                                                                   （373千kℓ）




                                                                                                                                                                   デンカ 工 場 群
                                                                                                                                                                                        co₂
                                                                                                                                                                                          （エネルギー起源）    120万トン （132万トン）
                                   執行役員 技術部長                    また、cop21で示された脱炭素化の方向性に対応した地球                                        電力                                                  co₂
                                                                                                                                                                                          （非エネルギー起源）    90万トン （97万トン）
                                   cdp タスクフォースリーダー
                                                              温暖化防止対策を計画的に実行してまいります。                                                13.5億kwh                                            sox               54トン   （65トン）

                                   新村 哲也
                                                                                                                                   （14.3億kwh）                                           nox            4,148トン （4,252トン）
                                                                                                                                    水                                                   ばいじん              88トン   （72トン）

                                                                                                                                    6,654万トン                                            prtr法対象物質※        51トン   （52トン）
                                                                                                                                   （7,036万トン）                                           水系排出
                                                                                                                                    社外廃棄物                                               cod                578トン   （760トン）
           （レスポンシブル・ケア関係）
          rc            活動方針                                                                        rc委員会                                                                                                   23トン
         （2016年度）                                                     社   長                委員長（副社長）
                                                                                                                                    548千トン                                              prtr法対象物質※                 （24トン）
                                                                                                                                                                                                                                  外部リサイクル
                                                                                                                                   （660千トン）                                             土壌系排出                                     有効利用量
                                                                                           メンバー（関係役員、部長、事業所長）
                                                                                                                                                                                        prtr法対象物質※          0トン     （0トン）         13,968トン
      ❶ 地球温暖化防止対策                                                                                                                   原材料                                                                                          （12,439トン）
           省エネルギー等の技術課題解決を通じた温暖化対策の推進と                                                                                                                                                  廃棄物発生量※        120千トン （119千トン）
           新規テーマの探索                                                rc委員会では、化学製品の全ライフサイクルにわたる、                                                                                                                                    最終処分量
                                                                                                                                                           内部リサイクル                                                              （埋め立て処理）
      ❷ 産業廃棄物の継続的削減                                               環境・安全・健康面の影響を評価し計画的な改善を進めて
                                                                                                                                                           有効利用量
                                                                                                                                                                                                                                  153トン
                                                                                                                                                           98千トン（98千トン）              （脱水・焼却等）
                                                                                                                                                                                   減量化                 7,292トン （8,363トン）
           各事業所のコスト総点検と連動して、収率向上・有価売却・リサ                                                                                                                                                                                         （156トン）
           イクル活用を推進                                               います。
                                                                                                                          ※prtr法対象物質：千葉工場内の東洋スチレン、大洋塩ビ分を除く 廃棄物発生量：千葉工場内の東洋スチレン分を除く ※かっこ内数値は2014年度実績
      ❸ 主要テーマ                                                     化学製品のライフサイクル                                              本環境負荷データは、当社国内工場および工場内の主要関係会社の環境負荷を含みます。
                                   クロロ
           青海工場セメントプラントでの資源リサイクルの推進、                                                                                               国内工場         青海、大牟田、千葉、渋川、大船、伊勢崎            主要関係会社    青海工場内▶・デナールシラン・デナック 千葉工場内▶・東洋スチレン・大洋塩ビ
           プレンの排水処理設備でのbod・臭気削減強化と冷凍機の                                                                                        input の説明         ●燃料は各工場で使用する各種燃料を同じカロリーの原油量に換算したものです。（自社火力発電所用燃料を含む）
                                                                                                                   廃棄・
           計画的更新、千葉工場voc排出量の計画的削減                                  開発         製造      物流       使用          消費                                               社内で燃料から発生する分と買電分の合計です。co₂非エネルギー起源は、
                                                                                                                                                ●co₂エネルギー起源は、                                  主に原料に由来する分です。●codは河川排出のbodを
                                                                                                                  リサイクル
                                                                                                                             outputの説明          codと等価として換算しています。●廃棄物の外部リサイクルは、社外で有用物へ転換されるものや燃料として活用されるものです。●廃棄物の最終処分量は、
                                                                                                                                                社内および社外で埋め立て処理されるものです。

           環境活動推進組織                                                <rc実施項目>
                                                                                                                          温室効果ガス排出量推移
                                                                   環境保全、保安防災、労働安全衛生、物流安全、
         デンカの環境活動は、rc（レスポンシブル・ケア）委員                                                                                       （千トン-co2e） 3,493                            scope1（自社直接排出）                              グループ全体の
                                                                                                                                                                                               チェーンを含む事業活動情報の開示を行い、
                                                                                                                                                    3,276 （-6%）
                                                                   化学品・製品安全、コミュニケーション                                      3,000                                      scope2（購入電気等）
      会において年次計画を立案し、役員会の審議承認の下、                                                                                                                                       scope3（間接排出）             地球温暖化防止に向けた活動の集約と強化に努めています。
                                                                                                                           2,000
                                                                                                                                        1,856       1,735 （-7%）
      全社方針として事業計画に反映させています。rc委員会                                   特に気候変動などの事業に影響を及ぼす重要な事案に                                                                                                   【cdp2015当社スコア】
                                                                                                                           1,000         558         483 （-13%）                                デイスクロージャー:94、パフォーマンス:b
      は、委員長を副社長とし本社の関係役員、部長、事業所長                                  ついては、rc委員会で対策を立案し、取締役会での審議・
                                                                                                                              0
                                                                                                                                        1,079       1,058 （-2%）                                ※c dpは世界の機関投資家が連携して企業のghg排出削減や気候変動
      のメンバーで構成される社長直轄の会議体です。                                      承認を経て、事業計画に反映しています。                                                                                                           リスク緩和のために活動する英国の非営利団体で、各企業の気候変動
                                                                                                                                          14         15    （年度）

                                                                                                                           単位     :千トン-co2e
                                                                                                                                          （各温室効果ガスをco2へ等量換算した数値）                                戦略や温室効果ガス排出量を調査しその結果を年1回報告しています
                                                                                                                           集計範囲 :国内は本体の全事業拠点と主要関係会社、海外はシンガポール、                                （旧名称:カーボン・ディスクロジャー・プロジェクト）。
           第6次環境中期計画                                                                                                                中国、ベトナムの各生産拠点
                                                                                                                           scope3 :2014年度は顧客の加工・使用・廃棄を除く7カテゴリ
                                   （最終年度）
                           第5次環境中期計画                                               第6次環境中期計画                                       2015年度は全カテゴリを集計                                               2020年までの温室効果ガスの総量目標を設定
                                                                                                                          （ ） は前年度比
                                            2015年度                                   2016年度     2017年度          2018年度
                      項    目                                       項目                                                     （改正フロン法の対応について）
                                        目標値      実績値                                  目標値        目標値             目標値
                                                                                                                          フロン排出抑制法 （平成27年4月施行）   フロン類を冷媒として用い
                                                                                                                                             に基づき、                                                  （2015年11〜12月パリ）
                                                                                                                                                                                                cop21             の合意に基づく脱炭素
       省エネルギー 2012年度原単位比                 0.96        0.91   省エネルギー 2015年度原単位比          0.97         0.95         0.94      る冷凍機類の管理強化を図っています。本法令の改正により、年間で一定数
       エネルギー起源co₂排出原単位              ※
                                         1.20     1.17       エネルギー起源co₂排出原単位           1.18      1.14            1.13      量以上の漏洩量を超えた場合の報告が義務付けられましたが、2015年度の                                 化に向けた国際的な取り組みを踏まえ、
                                                                                                                                                                                                                これまで運用して
      （2012年度原単位比）                      （0.97）   （0.93）     （2015年度原単位比）              （1.01）    （0.97）          （0.97）     漏洩量はこれを下回る値となっており、今後もこの状態を維持できるよう、
                                                                                                                           設備の点検保守を確実に実施してまいります。                                               きた原単位目標に加えて、総量目標を新たに設けるととも
                  （トン）
       prtr法対象物質排出量                       88          74    prtr法対象物質排出量
                                                                       （トン）             73           73            71
                                                                                                                           また、設備の計画的な更新にあたっては、温室効果の小さい冷媒を採用し、
              （トン）
       廃棄物最終処分量                          176         153    廃棄物最終処分量
                                                                   （トン）                151          123           111                                                                          に、
                                                                                                                                                                                                目標年度を2020年までの中期といたしました。
                                                                                                                           本質的な改善を進めています。
      ※co2排出原単位:基準製品換算生産量から算出した原単位。                                                                                                                                                                 （ghg）
                                                                                                                                                                                               <温室効果ガス   削減目標>
                 （2013~15年度）
         第5次環境中期計画                                          千葉、
                           における各項目の目標を達成しました。エネルギー消費が比較的多い青海、 大牟田                                                             cdpへの対応                                                          ghg排出総量 : 2020年に2013年比で12%削減
                          計画を超える省エネ効果が得られました。第6次環境中期計画
      の各工場で取り組むプロセス改善については、                                    で
                                                     （2016~18年度）                                                                                                                               エネルギー起源co2排出原単位 : 2020年に2013年比で
      は、
       引き続き年1%のエネルギー原単位改善を確実に達成するために、
                                    省エネルギーテーマの早期実績化に努力してまいります。                                                              当社は2015年よりcdp※へ気候変動に関するバリュー                                                                  10%削減




20   denka group csr report 2016                                                                                                                                                                                             denka group csr report 2016   21

 環境



      電力に関わる活動                                                                                                  （セメント）
                                                                                                             資源循環
           クリーンエネルギー利用の取り組み                                                                                      セメントプラントのリサイクル事業




                                                                                                                                                                                                                                                       電 力 に 関 わる 活 動 資
         当社は創業期から水力発電の建設と利用拡大に取り組                        糸魚川                    梶屋敷                            当社は青海工場にてセメントを製造しており、多くの廃棄                                              用することにより、埋め立て処分場などの環境負荷を低減
                                                                   海川          早川
      み、現在、青海川水系に1カ所、姫川水系に5カ所、海川水           青海川 青海                                                           物、副生物を受け入れ原燃料としてリサイクルしています。                                               すると同時に、石炭など天然鉱物の使用抑制にも貢献し
                                                        姫川
      系に4カ所の自社水力発電所を有します。また、北陸電力と                                      頸城大野
                                                                                                               原料用として受け入れているのは、石炭火力発電所か                                                ています。
                                        親不知                                         10                14
      の共同出資による黒部川電力株式会社が保有する水力発                                                                              ら発生する石炭灰、建設現場からの汚染土壌をはじめ、




                                                                                                                                                                                                                                                                      / 源 循 環（ セメント ）
                                             1                                       9
                                                                                       8
      電所が5カ所あります。これら水力による最大出力は約12                                                                            私たちの生活に関係する上水道、下水道施設からの汚泥、
                                                                      根知               7
      万kwです。                                                                                                 また自動車、機械部品メーカーより鋳物型として使用した
                                                                  小滝
                                            16           2
         火力発電所に関しては、燃料を重油から天然ガスに切り                           11                                              鋳物砂など、幅広い分野に及びます。燃料用としては一般
                                                   12        17
      替えることによるco2排出量削減を進めてきました。また、                                                                           ゴミから取り出されるプラスチック、自動車解体後に残る
      青海工場のセメントプラントでは木くずを燃料にしたバ             13                    3                                             シュレッダーダスト、廃油等があります。
                                                                                                             タイヤ、
                                                              4                 5
                                                          平岩
      イオマスボイラーと排熱を利用した排熱発電を行ってい                                       6                                        また、併設するバイオマスボイラー発電では、解体した
      ます。                                                                 15                                 家屋から出る木材を利用した木くずを燃料としています。
                                                                      北小谷
                      （fit）
         再生可能エネルギー特別措置法   の制定を受け、渋                                                                           さらには青海工場内にある化学プラントにて発生する副
                     （太陽光発電設備）
      川工場と伊勢崎工場にメガソーラー       を         ［水力］                                                                  生物も受け入れて、社外への排出を極力抑制するよう努
      設置し、2013年7月より東京電力への販売を開始しまし       1 青海川発電所         3,300kw        9 海川第3発電所                  2,600kw   めています。2015年度はセメント生産1tにつき541kg
                                        2 小滝川発電所         5,200kw       10 海川第4発電所                    900kw
      た。伊勢崎工場では2014年11月に発電能力を200kw      3 大網発電所         28,400kw       11 姫川第6発電所※                26,000kw   の廃棄物・副生物をリサイクル資源として使用しました。
                                        4 大所川発電所         9,800kw       12 滝上発電所※                  15,000kw
      増強し、渋川工場と伊勢崎工場を合わせた最大電力は                                                                                 このようにセメントプラントは、社会が排出する様々な
                                        5 横川第1発電所       10,000kw       13 長栂発電所※                   5,000kw
      3,400kwとなり、年間発電量約380万kwhを見込んで     6 横川第2発電所       16,000kw       14 笹倉第2発電所※                10,200kw   廃棄物、副生物を、埋立や焼却をせず、原燃料として再利
                                        7 海川第1発電所        3,800kw       15 北小谷発電所※                 10,700kw                                                                             ロータリーキルン
      います。                              8 海川第2発電所        4,700kw               ※北陸電力株式会社との共同保有

         次の100年に向けて、当社は新規水力発電所の開発を                                                                           リサイクルフロー
                                       16 新青海川発電所※1（8,000kw） 水力合計
            「新青海川発電所」
      進めています。       は、既設青海川発電所の           （2018年完成目標）            （当社保有分の最大出力） 118,150kw
                                       17 新姫川第六発電所※1・2（27,500kw）                                                                 廃棄物 副産物
      上流に位置する発電所
               （最大電力約8,000kw、2018年        （2022年完成目標）                                                                                                           廃タイヤ 下水汚泥                                 フライアッシュ
                                                                                                                      石灰石        上水道汚泥                          廃プラ          廃油             副産石膏          高炉スラグ
            で、2014年度より建設に着手、現在工事は
      運転開始予定）                          ［太陽光発電所※1］渋川※3  （2,200kw） ［ガスタービン                   田海     17,760kw
                                                 伊勢崎   （1,200kw） （コジェネ）］                   千葉     12,720kw             粘土         焼却灰
                            「新姫
      順調に進んでいます。一方、黒部川電力株式会社は          ［火力発電所］ 青海       17,000kw                           大船        680kw                       建設発生土
            （最大電力約27,500kw、2022年運転開
      川第六発電所」                                    青海セメント 11,100kw ［ディーゼル］                   渋川      1,000kw
                                                 田海     25,000kw 火力合計                             94,260kw             原材料                                                                                              セメント
      始予定）の建設を計画し環境への影響調査を行っていま                  千葉      9,000kw 自家発電合計                          212,410kw                                            原料乾燥                         ロータリー            仕上げ
                                                                                                                       珪石         鋳物砂                 粉砕機                           キルン             粉砕機
                          クリーンエ
      す。当社は本計画においても全面的に協力し、            ※1：新青海川、 新姫川第六、太陽光発電は全量売電のため合計には含まず
                                       ※2：北陸電力株式会社との共同保有                                                              鉄原料         鉱さい
      ネルギーの有効利用に継続的に取り組んでいます。          ※3：denkaソーラーパワーしぶかわ
                                                                                                                      ※粘土の代替として上水道汚泥、焼却灰、建設発生土を
                                                                                                                                                                      （自家用発電）          木くず
                                                                                                                                                                       バイオマス
                                                                                                                       使用します。                                                          廃プラ
         両発電所が発電する電気は、当初の20年間fitを利用し                                                                                                                                    ボイラー


      て販売しますが、その後は自家用発電所として活用し、当社
      のクリーン電力比率を約4ポイント上昇させる計画です。
                                               （2015年度）
                                       電源別電力構成比率                                                             リサイクル資源受入量・原単位推移                                                          2015年度リサイクル資源受入量の種類別内訳
                                                                                           自家発電力
                                                                                               （合計）                                                                                    その他

                                                                                                     57%                                    リサイクル原単位       社外資源         社内資源           10%
                                                                                                              処理量                                                 リサイクル原単位                                                             汚泥
                                                                                                             （千トン）                                                （kg/t-cement）
                                                                                                              1,200                                                          600                                                     33%
                                                                                                      水力
                                       購入電力                                                                                                                                            廃油・廃プラ・木くず

                                       43%                        総使用量                          36%（クリーン）     1,000
                                                                                                                                                                       541
                                                                                                                                                                             500
                                                                                                                                                                                       5%                  受入量
                                                          17.2億kwh                                             800                                                           400

                                                                                                               600                                                     264 300                            812千トン
                                                                                                                                                                                       建設発生土
                                                                                            火力
                                                                                             （天然ガス）            400                                                           200       10%                                           鉱さい
                                                                                                19%（クリーン）      200                                                     548 100                                                       22%
                                        （重油）
                                       火力                                                   セメント排熱発電             0                                                           0         燃え殻・ばいじん
      当社各水力発電所の集中管理を行う大網発電所            0%                                                        2%（クリーン）             06    07    08   09   10   11   12   13    14    15（年度）          20%


22   denka group csr report 2016                                                                                                                                                                                    denka group csr report 2016   23

 ステークホルダーとともに



      人財育成
           基本方針                                                      参加者の声                                     gcp活動の体制                           gcp   機材購買の業務改善




                                                                                                                                                                                                                   人財育成
                                                                                                                                                  大賞


        「人財育成」
             は、経営基盤の強化と企業の成長につなが                                                                                                        （より良い会社
                                                                                                              ｢gcp｣とはgood company program
                                                                    技術系専任職海外研修参加者の声
      る重要な活動です。変化に対応し、意欲と行動力を持った                                                                                       の略語です。
                                                                                                             になるための取り組み）
      人財を育成するために策定した
                   「人財育成プログラム」
                             を                                        海外研修を通じ、セラヤ工場をはじめ各プラント                  各職場の課題や問題点を部門長が中心となって洗い
      通して、デンカ社員が持つ力を最大限発揮できるように支                                     の実態を現地で見聞きし、長年培ってきたマザー                  出し、解決に向けた活動テーマを設定して、チームの力で
      援しています。                                                        工場の製造技術と海外拠点の生産性向上・省力化                         「gcp活動」
                                                                                                             改善していくのが     です。denka100推進室が
         各人、
           組織、
             グループのそれぞれが、
                       「できるをつくる。」
                                を                                    とが組み合わさり、他社との競争が一層激化する                  主管し、各部門・事業所の推進委員が活動をサポートして
      具現化し、
          denka100の目標達成につなげていくことを目的                                  マーケットでも力強く戦えるプラントになってい                  います。2015年度は152のグループが活動しました。
                                                                                                                                                  青海工場 経理業務部
       毎年テーマを見直しながら研修の充実を図っています。
      に、                                                             ると感じました。一方、現地の方とのコミュニケー
                                                                                                                                                  gcp
                                                                                                                                                        denkaの次の100年     gcp
                                                                                                                                                                               事務部の活動
                                                                     ションや、習慣・食文化の違いなど国外ならではの                                （gcp活動）
                                                                                                               2015年度の活動実績と成果                     優秀賞   に挑む demd         優秀賞   新たな視点で
                        （人財育成）
           2015年度の活動実績と成果                                            課題も知ることができました。
                                                                      今回の研修は多くの知見や見方を得ることがで                   gcp活動の総括の場として､各グループが成果を披

                                                                     き、非常に大きな刺激となりました。                       露する｢denka100発表会｣を年2回開催しています。
      1.階層別教育
                                                                                   大牟田工場 セラミックス研究部           2015年12月9日に本社で開催した第22回denka100
         ❶各層に対し求められる役割の認識とベースとなる共通の能力
         （社会人基礎力・コミュニケーション力・マネジメント力・リー                                                             塩月 宏幸                        として10グ
                                                                                                             発表会では、キーワードを「新たな視点で」                      （大連）
                                                                                                                                                  電化電子材料  有限公司           大牟田工場 事務部

          ダーシップ力等） の育成を目的に実施しました。                                                                            ループが発表を行いました。各職場の一人ひとりがステッ                 みんなで次世代製品              日米の文化の違いを
                                                                                                                                                  gcp                    gcp
         ❷入 社1~3年目の 若 手 階 層 教 育では、計 数 感 覚 、プレゼン                                                                                                  特別賞   について考えよう         特別賞   超えて
                                                                                                             プアップのために、新たな視点に立ちながら取り組んだ活
          テーション力、 ドキュメント作成力等の社会人に必要な基礎
                                                                                                             動と工夫にスポットを当てました。
          的なスキルの向上を目的としたプログラムを実施しました。
         ❸事 業活動のグローバル化が加速する中、多様なニーズを的                                                                        機材購買の業務改善を行った青海工場経理業務部、工
          確に捉えるコミュニケーション能力の高い人財を育成するた                                                                        場全体の現場力の向上に取り組んだ大牟田工場事務部、
          め、事務系専任職には入社2年目に語学力向上と異文化経
                                                                                                             次世代製品について全員で知恵を出し合った本社機能樹
          験を目的に、 また技術系専任職には入社5年目に技術者とし                                                                                                            本社 機能樹脂部                         （dcu）
                                                                                                                                                                         デンカコーポレーション

          ての視野を広げることを目的に、海外研修を実施しました。                                                                        脂部、そしてナショナルスタッフとのチームワークで海外
                                                                                                                                                  gcp
                                                                                                                                                        セラヤ工場における
      2.目的別教育                                                                                                                （大連）
                                                                                                             展開に取り組んでいる、電化電子材料  有限公司、デ            特別賞   物流業務の改善

         ❶お 客様が真に求める製品を提供するために、マーケティン                                                                                         （セラヤ工場）、
                                                                                                             ンカシンガポールプライベートリミテッド
          グを学び、市場に密着した営業活動を目指す社員を対象に                                                                         アメリカのデンカコーポレーションの合計6チームが、優
                                                                     技術系専任職海外研修 集合写真
          マーケティング研修を開始しました。
                                                                                                             れた活動と評価されてgcp各賞を受賞しました。
         ❷改 正高年齢者雇用安定法の施行に伴い、2015年度55歳に
          なる専任職に対し、65歳までの会社生活と、退職後の充実し
                                                                                                                                                  デンカシンガポールプライベートリミテッド
          たセカンドライフを送るためのキャリア・ライフプラン研修を                                                                         海外のgcp活動
          行いました。                                                                                                                                  優秀賞

                                                                                                              2015年4月15日電化新材料研発（蘇州）有限公司に
                                                                                                                海外初となるgcp発表会｢中国denka100 発表会
                                                                                                             おいて、
                 （2016年度）
      人財育成プログラム体系図                                                                                                   ｣を開催しました。
                                                                                                             （上海代表処主催）
                         階層別教育                           目的別教育                    専門教育            社内学会        中国現地法人はデンカグループの中でもとりわけ社員
             専任職             技能職       一般職        事務系              技術系
                                                                                                             交流が活発であり、仲間としての一体感を持つことに目的
                                                                              【共通】
       新任部長クラス
      （新9級）
          研修
                           新9級研修                                              内部統制、csr活動、法                   を置いて活動しています。
                                             社外公開講座派遣                         務、経理、情報システム、
       新任課長クラス
                           新8級研修                                              品質管理、物流、知的財 ◦denka100発表会        今回は各社の｢安全｣｢教育｣｢意識改革｣などの取り組み              （天津）
                                                                                                                                                  電化無機材料     （dit）
                                                                                                                                                          有限公司
                                             マーケティング研修
          研修
      （新8級）
                                             キャリア・ライフプラン研修                    産 、貿 易 実 務 、語 学（ 英 ◦成果発表会      や、｢研究開発｣｢生産技術｣｢営業｣における活動事例紹介
       新任係長クラス                                                                語）、各種通信教育          ◦技術シンポジウム                                        個人賞                    個人賞
                           新7級研修             メンタルヘルス研修      セルフケア）
                                                      （ラインケア、
      （新7級）
          研修                                                                                  ◦分析研究発表会       を行い、発表会終了後の懇親会では優れた活動をした
       入社5年目研修                                                                                ◦品質シンポジウム      グループ、個人を表彰いたしました。
       入社3年目研修                                                                【技術系】           ◦プロセスシンポジウム
                                                                統計的品質管理教育
                                             海外研修留学制度（北京                      化学物質規制対応、エン
       入社2年目研修                     各事業所研修                       プロセス技術教育
                                             語 言 大 学 留 学 プログラ                 ジニアリング技術、分析
       入社半年後研修                                                  海外留学制度（技術系専
                                             ム）                               技術                                                                  電化創新（上海）
                                                                                                                                                         貿易有限公司
                                                                                                                                                              （dits） 電化無機材料   有限公司
                                                                                                                                                                           （天津）  （dit）
                                                                任職）
       新入社員研修                                                                                                                                     閔金懿 主管             崔棟 製造課長




24   denka group csr report 2016                                                                                                                                                denka group csr report 2016   25

 ステークホルダーとともに



      働きやすい職場づくり
           基本方針                                                 女性の活躍推進                                            グローバル化への対応                                   「 個人の人権を尊重し、職場における良好な人間
                                                                                                                                                             おいて、




                                                                                                                                                                                                                    働きやすい職場づくり
                                                                                                                                                                       と規定し、倫理規定教育などに
                                                                                                                                                             関係の維持に配慮する」
         事業活動を通してより良い社会づくりに貢献し、働く社                             2016年4月1日より施行された女性活躍推進法につきま                       「denka100」の目標のひとつでもある2017年度海                おいて、人権尊重の趣旨を周知徹底しています。
      員が信頼される企業としての誇りを持ち、豊かな人生を送                                 当社の現状把握、
                                                              しては、            本年度の行動計画と
                                                                        分析を実施し、                                  外売上比率50%以上の達成に向け、引き続き多様な価
      ることを基本に、経営計画
                 「denka100」
                          の達成に向け邁                             して、
                                                                2017年度採用における専任職の女性比率を20%にす                       値観や能力を持った人材確保や育成に力を入れていま                      自由に意見が言える企業風土づくり
      進しています。これを実現するには社員一人ひとりが活き                              ることを目標としました。幅広い世代からの女性の意見をこ                                            （中国1名、マ
                                                                                                                 す。2016年度の新卒採用では外国籍を2名
      活きと働くことができ、各人が最大限の力を発揮できるよ                              れまで以上に取り入れた採用活動を展開するとともに女性社                        レーシア1名）、中途採用ではインド国籍の方1名に加え                   2015年10月の社名変更を機に、社内コミュニケーショ
       「元気」
      うな  のある環境づくりが大切と考えています。                                 員や管理職層の中途採用も積極的に実施してまいります。                         て、米国で開催された就職イベントに当社として初めて参                         「さん」
                                                                                                                                                             ンの向上のため、  付け運動と本社とイノベーション
                                                               なお、取り組み内容は当社ホームページなどを利用し、                         加し米国人を1名採用しました。                             センターを中心に勤務時間終了後「wednesday bar」
           ワークライフバランスの取り組み                                    社内外へ情報公開を行っています。                                    また、グループ会社間の交流も活発化しています。デン                  を開始しました。
                                                                                                                                                                    「さん」付け運動は、役職名ではなくフラ

                                                               ウェブサイト : サステナビリティ・従業員とともに                         カケミカルズホールディングス アジアパシフィック
                                                                                                                                        （シン                  ンクに名前を呼び合うことで、若い人や女性、国籍を問わ
         従業員全員が、仕事へのやりがいや充実感を感じなが                              http://www.denka.co.jp/sustainability/approach/       で新卒採用した、将来の幹部候補生の日本研修
                                                                                                                 ガポール）                                       ず様々な方が活躍できるグローバルな企業風土に変革す
                                                               employee/index.html
      ら家庭、地域、自己啓発、子育てや介護など個人の時間を                                                                                                          に
                                                                                                                 に加え、中国採用のナショナルスタッフが、日本（本社）                                 「 wednesday bar」
                                                                                                                                                             る基盤づくりのひとつです。また、              は
      持てるよう、働きやすい職場環境づくりを推進していま                                                                                  出向して海外営業担当として活躍するなど、グローバル化                  部門や世代を超えて自由な雰囲気の中で話をしたり意見
      す。従来の取り組みとして、長時間労働の削減と年休取得                                ダイバーシティに向けた取り組み                                  に向けたグループ全体での取り組みを推進しています。                   交換を行う場所を提供しています。
      率の向上に努めていますが、2016年度からはノー残業
      デーをこれまでの水曜日に加え、金曜日の2日間としまし                               次の100年も成長し続ける企業を目指し、ダイバーシ                           デンカ心の健康づくり計画
      た。各人が週2日のノー残業を達成するために1週間をど                               （多様な人材活用）
                                                              ティ       を積極的に進めており、昨年同様、
      のように過ごすかを考えるきっかけとなり、結果として長                              育児や介護に関わる制度を中心に拡充を図っています。                           近年増加しているメンタルヘルス疾患は、当社にとって
      時間労働の削減や個人のリフレッシュの時間につながる                                          として、介護休業期間を93日か
                                                              「介護に関わる制度拡充」                                                        「デンカ心の健康づ
                                                                                                                 も重要な課題と捉え、2013年度には
      ように取り組んでいます。                                                （1年）
                                                              ら365日  に延長、あわせて介護短時間勤務も介護                              をスタートし、総合的なメンタルヘルス対策を
                                                                                                                 くり計画」
         その他、子育て、介護休業などの社会的課題に直結する                            休業と通算することなく1年間取得可としました。                            開始しました。従業員自身のセルフケア、管理監督者のラ
      制度についてもその拡充と利用普及を図っています。                                 また新たな支援制度として、小学校就学時前の子育て                          インケア研修とともに、社内スタッフによる支援体制、24                 wednesday barの様子

                                                              をする共働きの社員に対して、保育費の一部を会社が補                          時間利用可能な社外相談窓口、そしてメンタルヘルス不
               （デンカ本体）
      ワークライフバランス
                                   2013年度   2014年度   2015年度
                                                                「継続就業制度（育児）」、子育てや介護を理由にあ
                                                              助する                                                調により休業した従業員の職場復帰支援プログラムを制                     がん対策推進企業アクション
           （時間）
       総労働時間                        1,925    1,931    1,931                    「勤務地限定制
                                                              る一定期間地域限定で働くことができる                                 度化して運用しています。2013年4月のメンタルヘルス
             （時間）
       時間外労働時間                        91      100      104    度」、ワークライフバランスの一貫として、育児・介護の期                        不調者数を100とした場合、2015年4月は96、2016年               当社では、2014年12月、厚生労働省が推進する国家
              （日）
       有給休暇取得日数                       9.2     9.05     9.56
                                                                                「在宅勤務制度
                                                              間中に家庭と仕事の両立支援を目的とした                                4月には100となりました。                                      「がん対策推進企業アクション」
                                                                                                                                                             プロジェクトである             の推進
               （%）
       年次有給休業取得率                     49%      48%      50%
                                                                      」
                                                              （トライアル施行）を2016年4月に導入しました。                           2016年度から義務化されたストレスチェックについて                 パートナー企業に登録しました。企業にとって最大の財産
       育児休業取得者数（人）                     4        6       11
      （男性取得者数）                       （0）      （0）      （0）
                                                              雇用状況
                                                                 （単体）
                                                                    とダイバーシティ関連データ ※障がい者雇用も含む                     は7月に実施して、迅速なフィードバックとともに職場環境                   「人」
                                                                                                                                                             である や「労働力」
                                                                                                                                                                      を失うことは、経営基盤を揺るがし
              （人）
       介護休業取得者数                        1        1        0
                                                                                      2013年度 2014年度 2015年度       の把握と改善を図ってまいります。                            かねない憂慮すべき課題です。がんは、早期発見・早期治療
                  （人）
       ボランティア休暇取得者数                    0        0        0
                                                                 （人）
                                                              従業員数                     2,873    2,934   2,974    2013〜2015年度メンタルヘルス研修受講者数                                         「がん検
                                                                                                                                                             が最良の解決方法であるため、全従業員に小冊子
                                                                              男性       2,660    2,718   2,743
         一般事業主行動計画                                             性別                                                                        受講者数                     を配布し、がん検診の受診を推奨しています。
                                                                                                                                                             診のススメ」
                                                                              女性         213     216      231         事業所
                                                                                                                                2013年度   2014年度     2015年度
                            （本年3年目）
           本体では2014年4月1日より3年間     の行動計                                        正社員      2,032    2,152   2,317
                                                               雇用形態別                                              （専任職）
                                                                                                                 本社               316名     132名        90名
           画として以下を策定しています。                                                    臨時社員       841     782      657
                                                                                                                 本社
                                                                                                                  （一般職）            94名          -        -     労働組合
                                                                 （歳）
                                                              平均年齢                      39.8     39.7    39.9
           目標1 年次有給休暇の年間一人当たり平均取得日数を
                                                                   （年）
                                                              平均勤続年数                      18      18       18     （5ヵ所）
                                                                                                                 支店                21名     131名        20名
               12日以上とする
                                                                  （人）
                                                              新入社員数                      103     100       75    イノベーションセンター       35名     133名          -    デンカ本体とデンカ労働組合並びにデンカ従業員組合
           目標2 業務の効率化を推進し、総合的な労働時間を削減
                                                                              男性          34      36       32    合計               466名     396名       110名
               する                                             専任職
                                                                （新卒）                                                                                         は、相互の信頼関係を基礎とし、定例協議会や各種の交
                                                                              女性          11       9        7
           目標3 インターンシップによる就労体験や学生の工場見                                                                            ▶労働安全衛生に関する詳細は、資料編をご参照ください                  渉を通じて都度コミュニケーションを図り、良好な関係を
                                                                    （人）
                                                              女性管理職者数                      1       1        2
               学を通じ、若年者への仕事の理解と安定就労の一
                                                              定年退職者再雇用率
                                                                      （%）                 88      89       93                                                維持しています。また、既存の課題や将来に向けた様々な
               助とする。また、デンカ奨学寮制度を通じた工場周
                                                                    （%）
                                                              障がい者雇用率                   2.24     2.14    2.06
               辺地域出身者の就学支援を行う                                                                                      人権への取り組み                                                      「総合労働
                                                                                                                                                             労働条件の課題を解決していくために年に4回
                                                                 （全体）
                                                              離職者数  （人）                   30      40       39
           目標4 工場見学や化学実験教室の実施を通じた教育支援を                                                                                                                            を開催し、労使で活発な意見交換を行ってい
                                                                                                                                                             条件検討会」
                                                                （%）
                                                              離職率                        3.5      4.3     6.6
               行う
                                                              入社3年目の社員離職者数
                                                                         （人）               4       3        3                「 デンカグ ル ープ 倫 理 規 定 」に
                                                                                                                  デンカグ ル ープでは、                               ます。




26   denka group csr report 2016                                                                                                                                                 denka group csr report 2016   27

 ステークホルダーとともに



      品質管理／サプライチェーンとの取り組み                                                 株主・投資家とともに
           品質管理方針                         グリーン調達                            株主還元方針                          「成長ドライバーへの資源の集中と次世代製品開発」で




                                                                                                                                                                  株主・投資家とともに
                                                                                                                                                                  品質管理 サプライチェーンとの取り組み
                                                                                                            は、健康分野におけるデンカ生研の「迅速診断キット事業
         2015年度は下記の全社品質方針に基づいて、継続的        当社では海外を含めた環境規制を考慮したネガティブ         当社は、経営計画
                                                                                  「denka100」
                                                                                           の最終成果である収益を        「
                                                                                                            拡大」
                                                                                                              、新技術の開発と展開」
                                                                                                                        などについて説明しました。
      な品質改善に取り組みました。                     リストを利用した化学物質管理を実施して、環境負荷の                  「株主還元方針及び成長に向けた戦略
                                                                          2014年11月策定の                                 「創業からdenka100へ」
                                                                                                             また、会場に展示した             と題し                                /



           ❶全社的な品質保証レベルの向上               低い原材料の調達に努めています。原材料の購入にあ         投資の財源」
                                                                               に基づき、株主還元を行うとともに、
                                                                                               さらなる                   「 株主還元方針及び成長に向けた
                                                                                                            た、当社事業の変遷や、
           ❷法規制対応の強化と顧客満足の向上             たっては、仕様書において国内外の環境規制、業界の環        成長に向けてm&aなどの戦略投資を実施しています。         投資財源」などを示したパネルに参加者の関心が寄せら
           ❸    の意識向上
           「つくる人」                        境指針に適合していることを明確にするとともに、sds、                                        れました。
                                                                           株主還元方針及び成長に向けた投資財源
           ❹品質つくりこみ技術の向上                 msdsplus、aisを入手・確認しています。一部の重要原
           ❺品質管理技術や手法の現場定着と活用推進                                             1.株主還元方針
                                         材料においては、購入先の製造現場を訪問して確認を                                             株主総会
      ・重 大な品質問題の発生はなく、設備改善を含む根本的な再発     行っています。                             総還元性向は50%を基準とする。
       防止策を推進することで、苦情件数も減少しました                                                     （配当+自己株式取得）
                                                                             ※総還元性向=         ÷連結当期純利益
                                                                                                             当社では、毎年開催する定時株主総会を、株主の皆さま
                              。
      （2014年度:496件、2015年度:359件）
                                                                            2.還元方法                          と直接対話する貴重な機会と捉えています。皆さまが株
      ・化 学物質に関する法規制強化に対応する運用体制の強化、iso    紛争鉱物への対応、考え方
                                                                             ❶配 当:配当性向を最低30%とした安定配当を
       規格改訂への対応を活用した品質保証レベルの向上に取り組ん                                                                         主総会における報告事項および決議事項を十分ご確認・
                                                                              行う。
       でいます。                              アメリカで上場している企業は、2010年7月に成立し                                        ご検討いただけるよう、株主総会招集通知を、開催日3週
                                                                             ❷自己株式取得:株価水準や市場環境等に応じて
      ・輸 出国の化学物質届出に不備が判明したため、当局指導の下、    た金融規制改革法および2012年8月に採択された規則                                         間前に早期発送しているほか、本年より、同4週間前に、
                                                                              機動的に実施。
       改善を進めるとともに、類似事例が無いか、当社各製品の確認
                                         により、紛争鉱物の使用についてsec（米証券取引委員                                         証券取引所や当社のウェブサイト等に、英訳版を含め、発
       を実施いたしました。                                                           3.成長に向けた戦略投資の財源
                                          に報告する義務が課されました。当社は遵守する義務
                                         会）                                  株主還元後の内部留保にキャッシュフローを加え         送前開示を行いました。また、実際の印刷物も、読みやす
        ▶品質管理に関する詳細は、資料編をご参照ください。
                                         を負いませんが、その遵守が社会的に要請されることか           たものを財源に、500億円規模とする。            さと理解しやすさを向上させるべく、b5版への大型化を
                                                                                 （平成26年）
                                                                            〔2014年          （平成29年）
                                                                                       ~2017年     の4年間〕
                                         ら、お客様から調査依頼のあった製品について、当社製品                                         図っています。

           csr調達活動について                   に紛争鉱物が使用されていないことを調査しています。          4.期間                             さらに開催日については、株主の皆さまが出席しやすい
                                                                             経営計画「denka100」         （平成29
                                                                                          〔目標年度2017年度
                                                                                                                              （2015年は6月
                                                                                                            ように、集中日よりも前に開催しています
                                         資材部長より                              年度）
                                                                               〕に向けた4年間
         デンカグループは、すべての取引先がデンカグループ                                                                                              。
                                                                                                            19日に、2016年は6月22日に開催）
      のよきパートナーであるとの認識のもと、取引先とともに                                                                             株主総会では、報告事項等を分かりやすくご説明する
                                           調達関係の取引先の数は2,000社以上にのぼり
      サプライチェーンにおける社会的責任を実現するために、                                            決算説明会                           ため、映像やナレーションを活用しているほか、会場内に
                                          ます。私たちは多くの取引先のご協力のもとで企業
     「デンカグループ行動指針10か条」
                     に基づいた「csr調                                                                             は、当社の事業や製品等に親しみを持ってもらうため、展
                                          活動が成り立っていることを認識し、皆さまとともに
      達方針」              を制定し、csr調
         および「csr調達ガイドライン」                                                  当社は、株主・投資家の皆さまに、事業内容や成長戦略        示コーナーを設けています。
                                          社会的責任を果たしていくことを目指しています。
      達に関する考え方や基準を明確にしました。2014年度か                                         についてより理解を深めていただくため積極的な情報発          また、議決権行使に関しましては、書面に加え、パソコン
                                          csr活動を通じて、皆さまとのコミュニケーションを
                   「csr調達ガイドライン」
      らは主要な取引先を対象として                                                      信に努めており、証券アナリスト・機関投資家を対象に定        や携帯電話を利用したインターネットなどによる行使方
                                          より一層深め、一緒に課題を解決しながら良きパー
      に沿ったアンケートを開始しています。                                                  期的に決算説明会を開催しています。                 法を採用するとともに、証券取引所が運営する機関投資
                                          トナーシップを築いてまいりたいと考えています。
         2016年度はアンケートの対象を拡大してより多くの                                         2016年5月11日に実施した説明では、決算や業績予       家の方向けの議決権行使プラットフォームに参加するな
                                          今後ともご支援ご協力のほどお願い申し上げます。
      取引先とのコミュニケーションを深め、csr調達の定着を                                                  「denka100」
                                                                          想とともに、経営計画        の新成長戦略に基づく      ど、株主の皆さまの議決権行使に係る環境整備に努めて
                                                          資材部長   吉冨 雅隆
      図っていくことを計画しています。                                                    「新たな成長ドライバーへの資源集中と次世代製品開発」        います。
                                                                                          「健康関連事業」
                                                                          の中でも、当社が最も注力している、      の拡
            lcaへの取り組み                                                                   「sd ldl-cをはじめと
                                                                          大戦略の概要およびデンカ生研の

         当社ではサステナビリテイに資する企業活動を念頭に                                                         の説明を行いました。
                                                                          する脂質亜分画測定試薬の世界戦略」

      置いて、省エネルギー、co 2排出量削減、さらにはサプラ        主な取り組み

      イチエーン全体のリスクや機会を把握するツールとして、          ❶主要47製品
                                                 （樹脂系、無機系、電材系製品を中心）         個人投資家向け説明会
                                            を対象としたlca評価を完了
        （ライフサイクルアセスメント）
      lca             を活用しています。
                                          ❷環 境貢献製品をリストアップし、使用時における
                                                                           2015年8月19日に、13回目となる個人投資家向け会
                                            削減効果の評価を進めています。
                                                                          社説明会を新潟市の朱鷺メッセで開催しました。今回も
                                          ❸日本化学工業協会のc-lca委員会に参画
                                                                          100名を超える個人投資家の方々にご参加いただき、経
                                          ❹取引先からのlca情報提供依頼への回答
                                                                          営計画「denka100」の進捗をはじめ、具体的施策であ
                                          ❺環境教育
                                              （地球温暖化、lca最新動向など）
                                                                          「生産体制の最適化」
                                                                          る        における国内外での実施内容や、
                 （伊勢崎工場）
      lcaについての環境教育                                                                                          第157回定時株主総会



28   denka group csr report 2016                                                                                               denka group csr report 2016   29

 ガバナンス


                                                                                                                                              ウェブサイト : デンカコーポレートガバナンス・ガイドライン、                コーポレートガバナンス報告書

      コーポレート・ガバナンス                                                                                                                                     http://www.denka.co.jp/sustainability/management/governance/index.html




                                                                                                                     デンカコーポレートガバナンス・                                        グループ会社に関しては、専門家チームによる監査などを




                                                                                                                                                                                                                                                 コ ー ポ レ ー ト・ガ バ ナ ン ス
                                                  当社は、株主の皆さまをはじめとして顧客、取引先、地域社会、従業員などの多くの                             ガイドラインの策定                                              実施してリスクの把握とコントロールを図っています。
                                               ステークホルダーの皆さまのご期待とご信頼に応えるには、収益力の向上や業務の                                 2015年6月に東京証券取引所が策定した
                                                                                                                                        「コーポレー                                また、企業活動に重大な影響を及ぼす事象に包括的な
                                              拡大による事業基盤の強化を図るとともに、社会の信頼と共感を得られる企業であり                                          の趣旨を踏まえ、同年11月、当社は
                                                                                                                    トガバナンス・コード」                                                    「 危機管理基本要綱」
                                                                                                                                                                            対応を行うため、         を制定しています。
                                            続けることが重要と考えています。                                                        株主の皆さまとの関係や適切な情報開示と透明性の確                                                     「危機対
                                                                                                                                                                            常設の「危機管理委員会」のほか、有事の際には
                                             コーポレート・ガバナンスは、経営の透明性と健全性を確保することで長期的により安定的                              保、取締役会などの責務について定めた、
                                                                                                                                      「 デンカコーポ                                 を置いて対応します。
                                                                                                                                                                            策本部」

                                         な企業運営を目指す指標となるものであり、
                                                            当社としても逐次この強化に取り組んでいます。                                                 を制定いたしました。本
                                                                                                                    レートガバナンス・ガイドライン」
                                           また、
                                             コンプライアンスについては、社会をはじめステークホルダーの皆さまからの信頼を得る必                              ガイドラインのもと、当社は株主をはじめとするステーク                                 コンプライアンス
                                                                     要条件と捉え、法令・社内規定の遵守や社内規範や倫理に反する                  ホルダーの皆さまからの信頼を得て、持続的成長と中長
                                   取締役 常務執行役員
                                                                                                                    期的な企業価値の向上を図るための最良のコーポレー                                  コンプライアンスは、企業が永続的に発展するための基
                                   コンプライアンス担当    （cco）  、中国代表                                 「デン
                                                                     行動を慎むことを明確にした、デンカグループの行動基準
                                   秘書室、総務部、法務室、人事部、denka100推進室 担当                                                                                                           本であると認識し、法令遵守・社内規定の遵守はもとより社
                                                                     カグループ倫理規定」
                                                                              を制定し、その遵守を徹底しています。                    ト・ガバナンスの実現を目指しています。
                                   中野 健次                                                                                                                                    会規範や倫理的な観点からもそれに反する行動は慎むよう
                                                                                                                     内部統制報告制度                                                      これを明確化し、
                                                                                                                                                                            徹底しています。      グループ全体の行動基準
                                                                                                                                                                              「デンカグループ倫理規定」
                                                                                                                                                                            を示す           を制定し、その遵守徹底
           コーポレート・ガバナンス体制                                                                                                                財務諸表
                                                                                                                     金融商品取引法が定める内部統制報告制度は、                                                「倫理委員会」
                                                                                                                                                                            を図るために社長を委員長とした     を設置して、
                                                                      ▶ 取締役会・執行役員
                                                                                                                    の信頼性確保を目的としています。当社では、
                                                                                                                                        企業会計審議                              包括的なコンプライアンス体制の監督と経営陣への報告を
         当社はコーポレート・ガバナンス体制の基本として監                                         業務執行と監督の機能を、それぞれ執行役員と取締役                  会が作成した
                                                                                                                         「財務報告に係る内部統制の評価及び監査の                                        法務室・環境保安部・知的財産部など関
                                                                                                                                                                            行っています。また、
      査役制度を採用しています。独立した社外監査役2名を                                       会に明確に切り分けることで、監視・監督によるガバナンス                   基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関                               連部門が専門領域におけるコンプライアンスの徹底を図る
      含む監査役会が、株主の負託を受け経営と業務の執行に                                       の強化を図っています。また、経営の透明性と健全性を                     する実施基準」
                                                                                                                          に従って、
                                                                                                                              監査を実施しています。2015年度                             とともに、2015年7月には新たにccoを選任し、関連部門
      ついて監査し、適切な企業運営となるよう監視を行ってい                                      さらに向上させるため、2015年6月19日開催の定時株主                  の
                                                                                                                    「内部統制報告書」
                                                                                                                            において、当社の財務報告に係る内部                               の連携を高めています。さらにこれと併せて、人材育成セン
      ます。                                                                           （2名から3名）
                                                                      総会において、社外取締役の増員      および取                     統制は有効であることを記載いたしました。また、独立監査                             ターを中心にコンプライアンス教育にも力を入れています。
         取締役会においては、独立した社外取締役3名を選任し                                           （12名から10名）
                                                                      締役会の定員削減        を決議しました。社外                    法人である新日本有限責任監査法人による内部統制監査                                                        をご参照ください
                                                                                                                                                                             ▶コンプライアンスに関する詳細は、資料編（p.4）
      ているほか、原則として役位を廃止し、全取締役が対等な                                      取締役3名および社外監査役2名は、いずれも東京証券取                    の結果、すべての重要な点において適正に表示しているこ
      立場で業務執行を監視・監督しています。                                             引所の定めに基づく独立役員として届け出ており、十分な                       「内部統制監査報告書」
                                                                                                                    とを示す         をいただきました。                                     内部通報制度
         さらに取締役、監査役および執行役員の一部を構成メ                                     独立性を持ち、それぞれの領域における高い見識を活かし
                                                                                                                                                                              内部統制システムやコンプライアンス体制においてカ
      ンバーとする経営委員会を設置し、重要事項における討                                       て、経営のチェックを行っています。                              リスクマネジメント
                                                                                                                                                                            バーしきれない状況に対応し、組織のセルフチェック機能
      議の効率化と迅速化を図るほか、予算編成、設備投資など                                          この体制は、経営環境のグローバル化や情報化などの
                                                                                                                     企業活動に伴う多岐多様なリスクを適切に把握しコント                                         「デンカグループ倫理規定」
                                                                                                                                                                            の確保と自浄作用のために           の
      の個別案件については、機能別の委員会、審議会などを                                                   これにより、
                                                                      進展を踏まえたものであり、       と
                                                                                       「攻め」   を
                                                                                           「守り」
                                                                                                                            コーポレート・ガバナンスにおける極め
                                                                                                                    ロールすることは、                                                「内部通報制度」
                                                                                                                                                                            中に      を規定･整備すると共に、社員教育
      設置し、専門的かつ効率的な審議を行っています。                                         兼ね備えた経営体制の強化を図っていきます。
                                                                                                                    て重要な課題と認識しています。各事業固有のリスクは、                                                  「デンカグ
                                                                                                                                                                            を通じてその周知を図っています。同制度では
                                                                                                                    それぞれの事業部門が対応することを原則としますが、環                                     に違反する、あるいはその恐れのあるあ
                                                                                                                                                                            ループ倫理規定」
      コーポレート・ガバナンス体制図                                                                                               境や安全といった企業活動全般に関わる事象や、製造物                               らゆる行為を通報の対象として、このような通報があれ
                                                                株 主 総 会                                             責任
                                                                                                                     （pl）
                                                                                                                        や輸出貿易管理などの特に重要な事象について                               ば、社長が委員長を務める倫理委員会において迅速かつ
                                                 選任・解任
                                                                                                                    は、専門部署や常設の委員会を設置して対応しています。                              適切な措置をとるようにしています。
                                        取締役（取締役会）                                                                                                                             通報窓口は公平性や迅速性に配慮し、倫理委員会事務
                                                                            選任・解任




                                   監督             選定・解職                                  報告    選任・解任                リスクマネジメント体制図
                                                                                                                                                                            局、各事務所の総務部門のほか、中立性を有する監査役
                                           代表取締役                                                                                          社   長
                                                                                                                                                                            室や労働組合、より独立的な立場にある社外の弁護士事
                  執行部門




                                                                                                                                 報告                報告    設置指示
                                         業務執行取締役
                                                                                           監査役                                   特定のリスク             その他の     重大な            務所に設置しています。
                                          執行役員                                                                                  （委員会設置）              リスク    危機事象
           報告




                                                                                    監査   （監査役会）        報告   選任・解任
                                                                                                                                                                              加えて、海外子会社でも独自の通報窓口を設置し、拡充
                                          各業務部門                                                                                危機管理委員会
                                                                                                                      緊急の場合等


                                                                                              補佐                               事象別代行組織
                                                      関係会社                                                                                                                  を図ると共に、通報手段についても社内外に専用のeメー
                                                                                                                                倫理委員会
                                                                                          監査役室                                                報告              危機対策
                                                                                                                                安全対策本部会議            取締役会
                                                                                                                                                               本部           ルアドレスを設けるなど、内部通報しやすい環境の整備に
                                            内部監査                                          監査実施／                                 rc委員会
                                                                                         監査役スタッフ                                pl委員会                                       努めています。また通報者が差別的な処遇や不利益を被る
                                          内部監査室                                                                                 輸出管理委員会
                                                                                                                                                                            ことが無いように、取り扱いを同倫理規定において明文化
                                        内部監査実施各部門                                                                              報告    モニタリング・指示     報告    モニタリング・指示
                             （総務部    法務室    環境保安部     品質管理室     等）                                                                                                          し、本制度の実効性の確保を図っています。2015年度は本
                                                                                                                                        （営業部門・製造部門等）
                                                                                                                                    •業務部門
                                           内部通報制度                                                監査法人               事象所管部門
                                                                                    監査                                                  （内部監査室・環境保安部・法務室・経理部等）
                                                                                                                                    •管理部門                                   制度により3件の通報を受け、適切な処置を行いました。




30   denka group csr report 2016                                                                                                                                                                              denka group csr report 2016   31

 ガバナンス


                                                                                     ▶社外取締役の略歴については、資料編        および株主招集通知をご参照ください
                                                                                                          （p.25）

      社外取締役座談会                                                                       ウェブサイト : 第157回定時株主総会招集ご通知 http://www.denka.co.jp/ir/pdf/160524_shoshu.pdf




      デンカグループの中長期的な企業価値向上と持続的な成長に向けて、                                   チャレンジする企業文化・組織へ変革することを謳っていま




                                                                                                                                                                                    社外取締役座談会
      3名の社外取締役にお集まりいただき、幅広く意見を伺いました。                                      まさにこれがポイントだと思います。
                                                                        すが、
                                                                                  主に“人、
                                                                         企業文化というのは、     ルール”によって構成
                                                                                      習慣、
                                                                        されています。習慣やルールをつくるのは人です。女性や若
                                                                                        異なる国籍・人種の人
                                                                        い方の考え方や発想を反映すること、
      当社グループの中長期的な企業価値向上と持続的な成長         物事を捉えて意見を述べることであり、時には厳しい指摘                         これからの企業
                                                                        たちの考え方や多様性を受け入れることは、
      に向けた社外取締役としての役割や信条についてお聞か         をすることもあるわけです。                   としての成長のために非常に重要になっています。当社もダ                 ふじはらたつつぐ

      せください。                                                                                                        藤原 立嗣 取締役
                                                                                       役員を含めたマネジメン
                                                                        イバーシティを推進していますが、
                                        ガバナンスのさらなる強化に向けて、
                                                                               企業全体においてもまだまだ課題があるこ
                                                                        トレベルに加え、
      山本）
        会社経営にとって重要な体制が適切に整備され機能         今後取り組むべき課題についてお聞かせください。                                                     最後に、社会における当社の役割や、さらなる成長に向け
                                                                        とを認識する必要があります。海外で多くの現地の人々と仕
      しているか、向かうべき戦略の方向性や計画に沿って経営                                                                                    て当社に期待することをお聞かせください。
                                        山本）
                                          いま主流となっているガバナンスのあり方は、米国の      事をする現状の中、人を含めたあらゆる多様性を受け入れ
      されているかを見守り、助言し、時には経営のあり方をただ
                                        ビジネス風土に立脚している側面が多いと感じます。日本                        真のグローバル企
                                                                        る企業文化が徐々に定着していくことで、                         山本）汎用の石油化学事業から、
                                                                                                                                  より高機能な素材、医療、
      しながら当社の健全な成長に貢献することが、最も重要な
                                        のビジネス風土には違った歴史や文化的な背景があり、米      業へと成長することができるのではないかと思います。                   環境、省エネなどの成長の可能性を秘めた事業分野に挑
      役割であると考えています。
                                        国の良い点を取り入れながら、日本流のあり方を模索して                                                  戦し、成果を上げていくことが当社の果たすべき役割だ
         長年のビジネス経験を通じて培ってきたグローバルな視                                      藤原）
                                                                          グローバル展開は、国内で事業を展開するよりもリス
                                        いくことも必要ではないでしょうか。                                                           と思います。いま世界の産業は大きな変革期にあります
       産業の歴史観、
      点、                      経
             そして公明正大な姿勢を堅持しながら、                                                     まずは、それらにしっかり対応
                                                                        クが増大するわけですから、
                                         個人と同じように、企業も健全な市民社会を構成する                                                   が、𠢬髙社長が高く掲げる旗印に向かって、構造改革やグ
                              自ら正
      営のあり方と取締役会に付議される議案の是非を考え、                                         できるガバナンスを構築していくことが重要だと思います。
                                        重要な存在です。これからの企業経営に際しては、public                                               ローバルな事業展開が着実に進められています。人間に
      しいと信じるところに従って発言するように心掛けています。                                      この中で、多様性を受け入れることのできる企業風土づく
                                           を意識するとともに、株主、取引先、従業員、地域社
                                        （公け）                                                                        も10代の頃に成長痛があるように、当社もまた次の飛躍
         経営判断の成否は未来にしか分かりません。常に謙虚で                                      りについても、今後しっかりと議論する必要があります。デ
                                        会といった多くのステークホルダーとのバランス感のある                                                  に向けて成長痛を経験している段階です。心身ともに健
      あるとともに、産業の最先端で何が起ころうとしているの                                        ンカとしてのダイバーシティの考え方をよく整理して、例え
                                           ますます大切になってくると思います。
                                        活動が、                                                                          より大きく強く育っていけるように、社外取締役とし
                                                                                                                    全で、
      か、最前線で日々頑張っている従業員の現場感にも、敏感                                        ば文化、商習慣など、あらゆる観点で、多様性を考慮して向
                                                                                                                    て貢献していきたいと思います。
      な感性をもっていたいと自戒しています。               佐藤）        見直すべき点はあるかもしれませ
                                          日本の監査役制度は、                    き合い、意識して取り組んでいくことが、ひいてはリスク管
                                          非常によくできたシステムだと思います。監視が行き届
                                        んが、                             理にもつながり、グローバル企業へ変革し、成長する上で、                 藤原）𠢬髙社長は常日頃、
                                                                                                                               「 公正で透明性の高い企業基盤
      佐藤）
        海外売上高比率50%以上を経営計画の目標のひとつ
                                                    株主をはじめとしたステークホル
                                        く体制を構築するとともに、                   大きなステップとなると思います。                                                    や
                                                                                                                    が築かれなければ、企業価値の向上はあり得ないこと」
           これまで外資系企業でのマネジメントや製薬
      に掲げる中、
                                              透明性を示す機会や手法を検討してはどうかと
                                        ダーに対して、                                                                     「業績の向上と社会的責任の遂行は両輪であること」を
      企業での役員等で培った知識や経験に基づき、社内とは異                                        山本）         「郷に入っては郷に従え」
                                                                          グローバル化においては          とい
                                                             社内に対する
                                        考えます。そして外部への情報発信はもちろん、                                                                       「challenge!!の精
                                                                                                                    お話しされていますが、それに加えて、
      なる視点で意見・助言することが、私の役割と認識していま                                                「自らが大切にすることは何か」
                                                                        うことは大切ですが、             を見つ
                                        透明性もしっかりと高めていくことを忘れてはなりません。                                                                 とも強調されてい
                                                                                                                    神を持たない人はデンカに必要ない」
      す。当社の企業活動の根幹であり、進むべき道標となる企                                        め直すことも重要ではないでしょうか。青海や大牟田工場に
                                                                                                                    ます。これはデンカのさらなる成長に向けての「攻めのガ
        「the denka value」
      業理念               を常に念頭に置きながら、株   藤原）本来は外部の圧力ではなく、自己修正能力や自浄能         「地域社会との共生と貢献」
                                                                        おいては           への長い歴史が根幹に
                                                                                                                        にも通じる言葉だと思います。デンカは基本的
                                                                                                                    バナンス」
      主を含めたステークホルダー全体の視点に鑑み、客観的な        力がきちっと備わった内部統制システムがしっかりと構築                       細部にまで徹底したモ
                                                                        あります。誠意や挑戦を重視する精神、
                                                                                                                    には潜在能力が高い会社ですから、それをいかに引き出
      立場で討議することを意識しています。                           ガバナンスの維持・強化の大前提
                                        され機能していることが、                              安全・保安への意識など、
                                                                        ノづくりへのこだわり、            「the
                                                                                             いわば
                                                                                                                    せるかがポイントになると思います。このような中で、わ
                                        であり、私は、究極的には、社外取締役が不要な状態が理想                そのものが当社の価値観であるといえます。
                                                                        denka value」
      藤原）
        当社の中長期的な企業価値向上と、持続的な成長に                                                                                     れわれ社外取締役の責任も一層重くなってきますので、
                                                しかしながら、企業を動かしているのは
                                        だと考えています。                        たとえ文化や宗教、産業の発展過程は違っても、100年
      貢献するためには、基本的には役職員の皆さんと目的や進                                                                                    しっかりと職責を果たしていきたいと思います。
                                        人であり、同じ人が同じ組織の中に長くいると、仲間意識や                         進出する地域
                                                                        にわたって大切にしてきたデンカの価値観を、
      む方向を共有し、協調関係を維持していくことが大切であ
                                        因習的な伝統の中、時としてよからぬ価値観や偏った企業      社会や従業員、取引先に語り、それを行動や商品・サービス                 佐藤）当社の経営陣からは、我々社外役員の経験や知識
      ると考えています。そのうえで、私たち社外取締役の最大
                                              透明性や公正性・健全性が確保できなくなる
                                        風土が蔓延し、                                       海外で成功するための王道
                                                                        を通して示していくことこそが、                             を十分に活用したいという、積極的で前向きな姿勢を感じ
          トップ経営者と対等な立場に立ち、一定の距離と
      の責務は、
                                        ことがあるため、社外取締役がこれらの仕組みが機能して      ではないでしょうか。                                  ています。これは日本の化学業界全体の課題でもありま
      緊張関係を保ち、外部の様々なステークホルダーの視点で
                                        いるかどうかをも含め、絶えず監視する必要があるのです。                                                 すが、日本の従来型の仕事の仕方、考え方が、依然として
                                                                                                                    主流を占めているのではないかと感じます。社会の変化
                                        当社が今後も持続的に成長するためには、グローバル化へ
                                                                                                                    のスピードがますます早まる中、一度立ち止まって本質を
                                        の対応が重要と考えます。真のグローバル企業へ変革する
                                                                                                                    考え直して、新しい創造を吹き込んでいく。従来型から創
                                        ために必要なことについてお聞かせください。
                                                                                                                    造型へ早くシフトすることを期待しています。世界の明る
                                        佐藤）
                                          当社の経営計画では、その目標達成に向けてグロー                                                   い未来の実現のために、当社が果たすべき役割はとても
                                        バル時代にふさわしい、攻めの姿勢とスピード感を持ち、                                                  大きいと思います。
      佐藤 康夫 取締役                                                         山本 明夫 取締役


32   denka group csr report 2016                                                                                                                 denka group csr report 2016   33

 事業戦略



              新成長戦略
     「denka100」
         「denka100」
      経営計画        新成長戦略を積極的に推進しています。                                                          に基づく、2015年度以降の主な施策
                                                                                        「新成長戦略」




                                                                                                                                                                                                                             「
                                                                                        新成長戦略                   分野        時期         製品・事業                                    内容
                                                                                                                                                                                                                             d
                                                                                                                                                                                                                             e




                                                                                              生産体制の最適化
                                                                                                            エラストマー･機能樹脂 2015年5月 機能樹脂            千葉工場のabs樹脂・特殊樹脂生産設備ダウンサイズを実施
                                                                                                                                                                                                                             n
                                                                                                            生活・環境プロダクツ 2015年7月 ビニテープ®                   （デンカアドバンスドマテリアルズベトナム） 写真1
                                                                                                                                                ベトナム新工場竣工
           2015年度の経営振り返り                          体制といたしました。今後はこれを足がかりに、米国での                                                                                                                                                 k
                                                                                                                                                 高速鉄道向けパワーモジュール用放熱プレート
                                                                                                                                                                     「アルシンクⓡ」の中国新工場（電化電子材料                                   a
                                                  当社全体のプレゼンス向上を目指してまいります。                                   電子・先端プロダクツ 2015年8月 アルシンク®
                                                                                                                                                （大連）有限公司）
                                                                                                                                                        を竣工 写真2                                                              1
                                                                                                                                                                                                                             0
                「denka100」
         当社は、経営計画        の3つの新成長戦略を                           については、各事業所での地
                                                  「徹底したコストの総点検」                                             電子・先端プロダクツ 2015年9月 電子包材シート          デンカアドバンスドマテリアルズベトナム、電子包材新工場を竣工
                                                                                                                                                                                                                             0




                                                                                                                                                                                                                             」新 成 長 戦 略
          （平成25年）
      2013年                    （平
                に策定し、目標年度を2017年度                  道な取り組みの積み重ねにより、着実に成果が上がってい                                エラストマー･機能樹脂 2015年11月 クロロプレンゴム                             デンカパフォーマンスエラストマーを設立 写真3
                                                                                                                                                dupont社のクロロプレンゴム事業を買収し、

           として、それに沿った具体的な施策を
      成29年度）                  の
                           「攻め」                  ます。特に、千葉工場においては、
                                                                コンビナートにおける蒸                                 エラストマー･機能樹脂 2016年2月 千葉工場
                                                                                                                                                エチレンセンターである丸善石油化学（株）より蒸気供給を受けることを同社と合意。コンビ
                                                                                                                                                                  （2016年6月開始）
                                                                                                                                                ナート全体のユーティリティ最適化を図る
      姿勢で積極的に実行しています。                             気や電力の供給体制の最適化を図ることにより、大幅な




                                                                                          次世代製品開発
                                                                                          成長ドライバーへの経営資源集中
                                                                                                            環境・エネルギー    2015年4月 アセチレンブラック       千葉工場に超高純度アセチレンブラック製造設備を新設 写真4

                                                  競争力の強化を実現しました。                                            インフラ        2015年4月 特殊混和材
                                                                                                                                                posco社（マレーシア）                         （dcha）
                                                                                                                                                             をデンカケミカルズホールディングスアジアパシフィック    の
           「denka100」
        経営計画        の概要                                                                                                                         子会社化 （デンカインフラストラクチャーマレーシアへ社名変更）
                                                  「成長ドライバーへの資源集中と次世代製品開発」で                                                                                                     「g47δ」
                                                                                                                                                デンカ生研、東京大学医科学研究所藤堂教授よりがん治療ウイルス製剤    実用生産の
                                                                                                            健康関連        2015年5月 がん治療ウイルス製剤
                                                                                                                                                開発を受託を発表
           3つの新成長戦略                               ドイツのバイオ医薬品研究開発企業であるicon社を
                                                 は、
                                                                                                                                                                                 「クイックナビtm-flu」
                                                                                                                                                デンカ生研、中国・北京華鴻社とインフルエンザウイルス抗原検出用キット
                                                                                                            健康関連        2015年6月 感染症迅速診断キット
           ❶生産体制の最適化                              子会社化することにより、ワクチンの新製法技術、検査試                                                                    代理店契約を締結
                                                                                                                                                          「suqsem
                                                                                                                                  超高強度繊維補強コン 超高強度繊維補強コンクリート     （サクセム）
                                                                                                                                                                     ⓡ」、プレストレストコンクリート工学会
           ❷徹底したコストの総点検                           薬に用いる抗体製造技術を獲得しました。また、がん治療                                環境・インフラ     2015年6月
                                                                                                                                  クリート      「技術開発賞」を受賞
           ❸成長ドライバーへの資源集中と次世代製品開発                ウイルス製剤の実用化に向けた大量生産法の開発に着手                                  健康関連        2015年8月 バイオ医薬品研究開発                   アイコンジェネティクスを子会社化
                                                                                                                                                独バイオ医薬品研究開発企業、

           数値目標                                  したほか、遺伝子変異解析システムを用いた、がん治療法                                 健康関連       2015年10月 がん治療法情報提供事業
                                                                                                                                                             「kew group」
                                                                                                                                                米がん遺伝子検査サービス会社         との連携による、日本のがん治療法情報提供
                                                                                                                                                事業へ参入を発表
           2017年度連結営業利益600億円以上、                   情報提供事業の構築に向けた調査も進めています。                                   健康関連       2015年11月 先進農業技術          先進農業技術を用いた、栽培システム販売事業へ参入を発表
           営業利益率10%以上、海外売上高比率50%以上                                      ワクチ
                                                   さらに当社の主要子会社であるデンカ生研では、                                   健康関連        2016年3月 デンカ生研・鏡田工場      デンカ生研、鏡田工場新製造棟を竣工 写真5
                                                 ン事業の強化・拡大を図るべく皮内投与型インフルエン                                                                                     「sd ldl-c」
                                                                                                                                                デンカ生研の心疾患リスクマーカー        測定試薬、北京九強生物技術有限公司により
                                                                                                            健康関連                         測定試薬
                                                                                                                        2016年3月 「sd ldl-c」
                                                                                                                                                北京市fdaの承認を取得
         当社は2015年、創立100周年という大きな節目を迎え              ザワクチンの事業化に向けた臨床試験を開始したほか、
                                                                                                            インフラ        2016年5月 特殊混和材                        「ピーティーエストップインドネシア」
                                                                                                                                                インドネシア建設資材メーカー                をdcha子会社化
               「デンカ株式会社」
      たことを機に、社名を       に変更し、グロー                   新潟県五泉市の鏡田工場において、かねて建設中であり
                                                                                                            環境・エネルギー    2016年7月 自動車関連事業                                              設置
                                                                                                                                                「automotive materials & solution開発推進室」
      バル企業としてのさらなる成長と、次の100年に向けての                ました新製造棟を竣工しました。これにより、新潟工場で
                                                                                                            全般（健康関連）    2016年7月 産学連携・研究開発       新潟大学との包括的な産学連携推進に関する協定を締結 写真6
     「新たな創業」の第一歩を踏み出しました。また、2015年                はワクチン、鏡田工場では検査試薬の一貫生産体制を構                                                                      デンカ生研、新潟工場にがん治療ウイルス製剤
                                                                                                                                                                    「g47δ
                                                                                                                                                                        （デルタ）
                                                                                                                                                                            」         （2017年
                                                                                                                                                                             の製造設備建設を決定
                                                                                                            健康関連        2016年7月 がん治療ウイルス製剤
                                                                                                                                                9月竣工予定）
            「denka100」
      度は、経営計画        の3つの新成長戦略に沿っ                 築しました。このように、将来大きく成長が見込まれており
                                                                                                                                                シンガポール・バイオポリスに、海外初の健康関連研究開拠点「デンカライフイノベーション
                                                                                                            健康関連        2016年7月 医薬品研究開発
      た多くの具体的施策を、引き続き着実に実行に移してま                   「健康」分野に対しては、今後も積極的な取り組みを
                                                 ます                                                                                                 開所を決定
                                                                                                                                                リサーチ」     （2017年2月予定）
                                                                                                                                                                「職場の安全衛生と設備の保安防災は、すべての事業
                                                                                                                                                安全衛生と保安防災に関わる基本方針
      いりました。                                      行ってまいります。                                                             2015年4月 安全
                                                                                                                                                         を制定
                                                                                                                                                活動で最優先とする」
        「生産体制の最適化」では、ベトナムに“ビニテープ”と                 そして当社は、創立101年目となる2016年5月に、デ                                          2015年4月
                                                                                                                                   （コーポレート・アイデ 新 d e n k aロゴ および 新コーポレートスローガン（「できるをつくる。」
                                                                                                                                  ci                                                   「possibility of
                                                                                                                                  ンティティ）       chemistry.」 を制定
                                                                                                                                                           ）
      “カバーテープ”、中国・大連に“アルシンク”の新工場をそ               ンカグループの企業活動の根幹をなす企業理念「the
                                                                                                                        2015年5月 石灰石鉱山              （新潟県糸魚川市）
                                                                                                                                                青海鉱山       、東山新切羽開発工事を竣工
      れぞれ開設したほか、特殊混和材事業では、東南アジア地                             を制定しました。 次の100年に向けて、
                                                  denka value」                           次の100年に向けた取り組み
                                                                                                                       2015年10月 社名変更                  （英文表記:denka company limited）
                                                                                                                                                デンカ株式会社                          へ社名変更
      域での展開を加速するため、マレーシアの建設資材メー                                         （つく
                                                  化学の未知なる可能性に挑戦し、新たな価値を創造                                              2015年10月 安全                               「安全推進会議」
                                                                                                                                                安全活動の自主監査強化のため、新たに      を設置
                    クロロプレンゴム事業で
      カーを子会社化しました。また、                             ことで、社会発展に貢献する企業となり、皆さまの期待
                                                 る）                                                                                                                を制定
                                                                                                                       2015年11月 コーポレート・ガバナンス 「デンカコーポレートガバナンス・ガイドライン」
      は、米dupont社より事業を譲り受け、日米2拠点の生産               と信頼にお応えしてまいります。                                                        2016年5月 企業理念                         「the denka value」
                                                                                                                                                デンカグループの企業理念体系               を制定

                                                                                                            環境・エネルギー        （予定） 新青海川発電所
                                                                                                                        2018年                   新水力発電所を建設中、2018年送電開始予定

                                                                                                                                                黒部川電力             、新水力発電所建設に向けた調査を実施中。2022年
                                                                                                                                                     （北陸電力・デンカ共同出資）
                                                                                                            環境・エネルギー        （予定） 新姫川第六発電所
                                                                                                                        2022年
                                                                                                                                                送電開始予定




       写真1     デンカアドバンスドマテリアルズ     写真2   電化電子材料（大連）のアルシンク     写真3   デンカパフォーマンスエラストマーの   写真4         千葉工場 超高純度アセチレンブラック                写真5   デンカ生研鏡田工場竣工式での前田社長              写真6    デンカと新潟大学との包括的な産学連携
               ベトナムのビニテープ初出荷             初出荷                        創立記念式典                          製造設備を竣工                                 の挨拶                                    推進に関する協定締結式




34   denka group csr report 2016                                                                                                                                                          denka group csr report 2016   35

 事業戦略



       エラストマー・機能樹脂部門




                                                                                                                                                                                            エ ラ ス ト マ ー・機 能 樹 脂 部 門
     世界の需要に応え、特色ある製品の市場開発を推進
      当部門は、世界トップシェア製品であるクロロプレンゴム、アセチレンブラック、                                            （価値創造フロー）
                                                                                 ビジネスモデル
     sbc樹脂、ms樹脂をはじめとするエラストマーやプラスチック、特殊導電材料                                            事業              製品                価値の源泉                     生み出される価値
     などの生産を行っています。海外での販売比率は60%を超えており、今後も                                                                         • 使用目的に適した配合処方によるポリ
     拡大する世界の需要に対応するとともに、構造改革と事業効率化を実現し、                                         エラストマー
                                                                                                デンカクロロプレンr         マー構造設計技術               • 高耐熱化、高耐久性、高寿命化等の高性能な製品
                                                                                                デンカerr           • ポリマーの微細な構造を必要な機能に        の提供
                           リチウムイオン二次電池
     確固たる事業基盤づくりに努めていきます。また、                                                                                       応じて最適化させるポリマー複合化技術

     （lib）の技術革新に貢献する超高純度アセチレンブラックなど、お客様の
                                                                                                                 • 高純度で結晶性が高く、多様な粒子径
                                                    執行役員
     ニーズに応える高機能製品を、製造・研究・営業が一体となったチーム力                                                                             を作り分ける制御技術
                                                                                                                                          • libの導電材料として使用され、信頼性向上と
                                                    エラストマー・機能樹脂部門長                                               • 飛散しやすい粉体を均一に粒状化し、か
     によって生み出し、社会の課題解決に取り組んでまいります。                                                               デンカブラックr                                    ともに高容量化、高出力化に寄与
                                                    今井 俊夫
                                                                                特殊導電材料                             さ密度を高め、樹脂などに分散しやすく
                                                                                                denka black li                            • 高圧ケーブル用樹脂コンパウンドの導電材として
                                                                                                                   する粉体粒状化技術
                                                                                                                                            使用され、長寿命、送電ロス低減に寄与
                                                                                                                 • 粒子表面に細孔を形成し、比表面積を
                                                                                                                   大幅に増大させる賦活技術

                                                                                                デンカabs           • 様々な重合方法を組み合わせたポリ       • 優れた透明性、耐熱性、    ヒンジ特性を持つ製品の
            事業紹介                                                                機能樹脂
                                                                                                デンカ透明樹脂            マー構造制御技術                 提供
                                                                                                デンカ耐熱樹脂          • 未溶解物の生成抑制と、除去を可能と      • 成 形 加 工 性や印 刷 性に優れているシュリンク
                                                                                                デンカクリアレンr          する高度な製造技術と品質管理技術         特性
          アセチレン誘導品であるクロロプレンゴムとアセチレンブラッ
       ク、スチレン系機能樹脂、アセチル系化成品の3つの製品群で構                                                                             • 使用目的に適した重合処方によるポリ      • 安定した分散性能を持つエマルジョン乳化剤、
                                                                                化成品             デンカポバールr           マー構造制御技術                 塩ビ分散剤
                 デンカグループ全体の4割を占めています。
       成し、その売り上げは、                                                                                               • 樹脂を粉末形状にする制御技術         • 熱安定性、高色調のガラス中間膜用

       高分子の合成から配合、成型加工に関わる多彩な技術と豊富な
       経験を、基盤として、自動車、家電製品、食品包装資材などのモノ
       づくりの技術革新に貢献しています。                                                         topic      千葉工場ユーティリティ最適化による競争力強化
                                                                                               「denka100」
                                                                                            経営計画            「生産体制の最適化」
                                                                                                        の成長戦略        と            の一環として、丸善石油
                                                                                                                      「徹底したコストの総点検」
                                                                                           化学株式会社千葉工場のエチレンプラントから蒸気の供給を受けることで、当社千葉工場が保有する2基のボイ
                                                                                           ラーのうちの1基を休止します。このユーティリティの最適化によって、蒸気コスト低減とボイラー維持更新費用の


             1     市場環境
           ・電 機・自動車関連市場の新興国での
                                      2   戦略
                                     1. 生産体制の最適化
                                                                                           削減を通じて、大幅なコストダウンを見込みます。今後もコンビナート内の各社との連携によってコンビナート全体の
                                                                                           競争力強化を目指すとともに、co2の総排出量の削減を進めてまいります。


            需要増と日本から海外への生産シフト         ・世界トップシェア製品の全世界供給体制の構築とさらなる強化
           ・汎 用品分野における新興国メーカー       2. 既存事業の構造改善                                          （csv）
                                                                               事業を通じた社会課題の解決   事例                    denka black li
            の台頭                       ・コストの総点検と生産から販売に至るプロセスの最適化を進め、為替や原燃
           ・高 機能品の需要拡大と製品サイクル          料価格などの交易条件の変動リスクに対する経営体力を強化する
            の短期間化                    3. 新規事業開発
                                      ・次世代事業開発のため、              他社との協業を推進
                                                 成長分野への資源のさらなる集中、                社会課題                            課題を解決する製品・技術

                                                                                 ・粒子状有害物質、温室効果ガス                 denka black liは、アセチレン    電材料の供給のため、不純物を極限



             3                                      4
                                                                                  の排出削減につながる電気自                  ガスの熱分解により生産される特殊な         まで低減する目的で、千葉工場に専用
                                                                                  動車、ハイブリッド自動車など                 構造を持ったカーボンブラックで、    リチ    プラントを立ち上げました。denka
                   2015年度の主な成果、実績                       今後の課題
                                                                                  の環境対応車の普及促進                    ウムイオン二次電池（lib）の導電材料       black liは、環境対応車の普及に貢献
            1. 生産体制の最適化                             ・成長分野をターゲットとする、新規事業開発の                                      として使用されています。              していきます。
             ・dupont社クロロプレンゴム事業の事業運営開始
                                     （米国）             取り組みの深化                                                     その最大の特長は、鎖状構造と超高
             ・超高純度アセチレンブラックの新生産設備の稼動開始  （千葉工場）      ・クロロプレンゴムの日本、米国2拠点化による                                      純度です。鎖状構造（炭素微粒子が鎖
            2. 既存事業の構造改善                             シナジー効果の追求                                                   状に連なる状態）は、少量の使用でも
             ・abs仕上げ工程統合
                        （2014年）
                              に続き、析出工程の集約によるダウン                                                                  大きな電気伝導性を生み出します。そ
                                                    ・超高純度アセチレンブラックの世界3拠点（大牟
               サイジング遂行                                                           社会から期待される技術                     して金属不純物は電池の安全性を損
                                                                 からの供給体制の構築
                                                      田・千葉・シンガポール）
                                                                                                                 なうため、導電材料の純度の高さはと
            3. 新規事業開発                               ・コスト総点検による、国内生産拠点のさらなる      ・安 全で高機能な自動車用二次                ても重要なファクターとなります。
             ・オープンイノベーションによるテーマ探索の実施                  競争力強化                       電池の開発                           当社は安全でより高機能なlibの導
             ・新規スチレン系エラストマー/seポリマーのセミコマーシャル設備工事開始                                                                                                       （右上:顕微鏡写真）
                                                                                                                                            denka black li
                                                        原油高といった交易条件の変化への対応
                                                    ・円高、




36    denka group csr report 2016                                                                                                                        denka group csr report 2016   37

 事業戦略



      インフラ・ソーシャルソリューション部門




                                                                                                                                                                                                                                              インフラ・ソーシャルソリューション部 門
     徹底したニーズ志向と現地化により
     ソリューションビジネスを展開しています
                                                                                                                                                   （価値創造フロー）
                                                                                                                                             ビジネスモデル
      当部門ではインフラ整備に使用されるセメントと特殊混和材、地下水や河川の水
                                                                                                                                                事業             製品             価値の源泉                  生み出される価値
     の集排水管理に有効利用されるコルゲート管、農作物の生育に必要な化学肥料、
                                                                                                                                                                       • 自社発電と石灰石鉱山を保有する競争
     そして製鉄プラント等で使われる耐火物や脱硫剤等の製品を扱っています。                                                                                                                                  力                    • 社会インフラ整備と国土強靭化
                                                                                                                                                                       • コンクリートの硬化・膨張収縮などの    • 新興国の発展に伴うインフラ整備      コ
                                                                                                                                                                                                               （道路、鉄道、
      特に特殊混和材においては、材料開発から施工に至るソリューションビジネ                                                                                                                   セメント
                                                                                                                                            セメント特殊混和材                    様々な機能を制御する独自のソリュー      ンクリート建築）
                                                                                                                                                           特殊混和材各製品
     スを、インフラが急成長する中国や東南アジアに向けて、製販研一体となっ                                                                                                                                  ション技術                • 老朽化したコンクリート構造物の補修技術
                                                                                                                                                                       • 産学官の幅広いコラボレーションによ    • 災害からの復旧復興技術
     て展開しています。さらに当部門の他商品群においても、徹底したニーズ                                             執行役員                                                                                  る研究開発体制
                                                                                   インフラ・ソーシャルソリューション部門長
     志向で、省エネルギー・省資源・地球温暖化防止に資するソリューション                                                                                                                                                        • 地域と作物が適合し、生産効率を高める肥料と施
                                                                                   災害復興・整備支援本部副本部長
                                                                                                                                                                       • 日本全国の土壌と気候風土において、      肥技術（気候変動への対応含む）
     ビジネスを展開してまいります。
                                                                                   横山 豊樹                                                    アグリプロダクツ       肥料各製品         100年に及び培った農作物の増産のた   • 土壌、大気を汚染しない、安全で環境にやさしい
                                                                                                                                                                         めの肥料技術                 製品の提供
                                                                                                                                                                                              • 風水害を受けた農地の復旧復興への貢献

                                                                                                                                                           アルミナセメント
                                                                                                                                                                       • 高機能・高品質の耐火物・脱硫剤などの   • 高品質と高い生産効率を誇る日本の製鉄業を支
                                                                                                                                            無機製品           サルフェックス
           事業紹介                                                                                                                                            ファイアレンr
                                                                                                                                                                         無機製品製造技術               える、高品質、低コスト、環境負荷低減への貢献



         創業以来100有余年に及ぶ製品であるカーバイドと石灰窒素                                                                                                                                                         • 土地造成時やトンネル・道路の排水、農地の水
                                                                                                                                            環境資材           コルゲート管      • 長年培ったポリマー加工技術
                                                                                                                                                                                                管理システムの提供
      肥料のほか、セメントと特殊混和材などの無機化学を基盤とする
      製品、およびコルゲート管によって構成しています。自家発電所や
      石灰石鉱山を保有する競争力を活かしながら、農業や社会インフ
                                                                                                                                             topic    特殊混和材事業の海外展開
      ラに資する、特長ある製品やソリューションを提供します。                                                                                                                                                現地化による海外展開を図っています。東南アジアでは、
                                                                                                                                                       特殊混和材事業では海外売上高目標150億円を目指して、
                                                                                                                                                                       （disb）の子会社化（2015年4月）
                                                                                                                                                     デンカインフラストラクチャーマレーシア                  により、人材交流・チャンネルの相互
                                                                                                                                                     活用などを本格化協業を開始しました。さらに2016年7月には、disbの関連会社であったpt estop インドネシア
                                                                                                                                                          の持ち株比率を上げて子会社化する契約を締結し、
                                                                                                                                                     （ptei）                     今後のインドネシア市場進出への足がかりとしていきます。
                                                                                                                                                           （上海）
                                                                                                                                                      また電化創新                         大手セメントメーカーとの協業の本格化
                                                                                                                                                              商貿有限公司を事業統合会社とする中国においても、


            1     市場環境
           ・震災復興事業、公共投資回復基調による建設・インフラ
                                                                    2    戦略
                                                                    ・生産体制最適化による利益最大化                                          
                                                                                                                                                        当社の技術を評価する有力建材会社による販路拡大が進んでいます。
                                                                                                                                                     に加え、



            市場の維持・拡大                                                ・リサイクル資源の有効活用による循環型社会への貢献                        
             国や東南アジアのインフラ整備市場は高水準を維持                            
           ・中                                                       ・アジアを中心に、現地化による海外展開を強化                                  
                                                                                                                                                       （csv）
                                                                                                                                           事業を通じた社会課題の解決   事例              デンカリノテック
           ・農業の基盤強化に向けた省力化と大規模化                                    ・農業資材の開発によるソリューションビジネスの推進        
           ・環境負荷低減に対するニーズの高まり                                      ・耐火物製品による鉄鋼炉、工業炉の省エネルギー化の実現
                                                                                                                                             社会課題                                課題を解決する製品・技術



            3                                                               4
                                                                                                                                             高度経済成長期のコンクリート構造物（道路・              ・ひび割れによる表面剥離や断     析してその要因を推定したう
                  2015年度の主な成果、実績                                                  今後の課題                                                      橋・トンネル等）  （ひび割れ・表面剥離・断
                                                                                                                                                     の劣化                          面が欠損したコンクリート構造    えで、電気化学的防食工法「テ
                                                                                                                                                         による、社会インフ
                                                                                                                                             面欠損・塩害・中性化など）                        物を、 硬化性に優れた樹脂の注   クノクリートシステム」などの
           ・セメント事業                 資源リサイクル品の安定処理を継続                        ・セメント事業                新規リサイクル技術の開発                               ラの老朽化の広範囲な進行と災害の発生                   入や、 遮水性に優れたモルタル   工法を選定して補修・補強しま
           ・特殊混和材事業	マレーシア子会社（disb）
                                  との協業を深化さ                                 ・特殊混和材事業	海外売上目標150億円の早期達成                                                                            によって修復するだけでなく、     す。老朽化した構造物の再生
                     せ、同社のチャンネルを軸とした東南アジア                                  ・アグリプロダクツ事業	腐植酸液肥、防草固化材、先端農                                                                             （ライフサイクルコスト）
                                                                                                                                                                                  lcc           の   により、社会資本健全化に貢
                     事業展開を強化                                                            法などの開発、施設園芸資材の                                                                            観点から、 より長く補修効果が   献しています。
           ・アグリプロダクツ事業	植物工場など養液栽培システムの普及に対応                                            販売など、農業インフラを支える                                                                           続くように開発した、最新の材
                       した腐植酸液体肥料の開発。特殊混和材の急                                             新たな事業の創設                                             社会から期待される技術                          料と技術を用いて施工します。
                        硬固化技術を応用した防草固化材の開発                                                                                                                                            （塩害）
                                                                                                                                                                                ・飛 来塩分   や酸性雨（中
                                                                           ・無機製品事業	客先のニーズに応じた耐火物、
                                                                                                                                              非破壊検査（赤外線、超音波など）や遠望検査               性化）によって低下したコンク
           ・無機製品事業                 断熱性の高い高付加価値製品の開発                                 断熱材製品の提案  
                                                                                                                                             （ドローンなど）などを活用して劣化度合いを               リートの耐力を、非破壊で躯
           ・環境資材事業	宮城県の被災農地復興のための暗渠排水事                                    ・環境資材事業	当 社 独自の 圃 場 整 備モデ ル の                                     診断し、安全で短期間かつ低コストで施工でき、                                北陸自動車道 親不知海岸高架橋/
                                                                                                                                                                                  体外部から内部まで調査・分
                    業への寄与                                                           構築                                                        より長い効果が得られる補修技術                                       電気化学的脱塩工法




38   denka group csr report 2016                                                                                                                                                                           denka group csr report 2016   39

 事業戦略



       電子・先端プロダクツ部門




                                                                                                                                                                                                         電 子・先 端 プ ロ ダ ク ツ 部 門
     付加価値を重視し
     新ビジネス領域での価値創造を推進
                                                                                                   （価値創造フロー）
                                                                                             ビジネスモデル
      当部門では、電子部品を構成する素材、搬送部材、熱対策部品、構造用接着剤など、
                                                                                                  事業            製品                価値の源泉                       生み出される価値
     電子材料分野に欠かせない製品を幅広くラインナップしています。また2016年
                                                                                                                                                     • 半導体封止材への高度な精密充填を可能とし、熱
     7月には、自動車部品に関する幅広いニーズを取り込むための組織automotive                                                               溶融シリカ・球状、      • 火炎型噴霧法による酸化物セラミックス        膨張軽減による寸法精度向上と、難燃剤削減によ
                                                                                                            球状アルミナ           の球状化と精密な粒径制御技術            る安全性向上が図れる
                                           「denka100」
     materials & solution開発推進室を設けました。全社の経営計画
                                                                                                                                                       →半導体と電気製品の小型化と信頼性向上
                                                                                            機能性粉体
                 「value100」
     のもと、当部門では経営計画        を掲げて順調に業績を伸ばして                                                                                                             • 熱伝導性、高強度、潤滑性、高演色性などのユ
                                                                                                                 窒化ケイ素、
                                                                                                            窒化ホウ素、
                                                                                                                                                       ニークな特性を持つセラミックスを創出
     まいりました。ニーズの多様化と激しい変化への対応が求められる時代に                    常務執行役員                                            窒化アルミニウム、      • 窒素雰囲気下での高温焼成技術
                                                                                                                                                       →電 気製品の小型化・薄型化・省エネ、映像機器
                                                                                                            蛍光体
              「できるをつくる。」
     おいて、未来に向けて        をキーワードとして、創造性溢れ                    電子 ･ 先端プロダクツ部門長                                                                                の高精彩化

     る先端技術製品を、スピード感を持って世の中に繰り出していきます。                     松下 三四郎                                             高熱伝導基板
                                                                                                            （デンカanプレートr、                             • 多彩な放熱・ソリューション技術の創出
                                                                                                                           • 高熱伝導フィラーの焼結技術と、各種
                                                                                            放熱製品                     、
                                                                                                             ヒットプレートr）                                 →鉄道車両、自動車、家電製品、産業機器の小型
                                                                                                                             樹脂との配合による絶縁放熱の設計技術
                                                                                                             放熱シート、                                      化・モバイル化・省エネ
                                                                                                             放熱グリース
                                                                                                                                                     • 電子部品の生産ライン高速化と小型化に応える、
            事業紹介                                                                                             電子部品搬送用材料
                                                                                                                           • 導電性などの機能を付与する樹脂コン         機能性の高い搬送用材料（キャリアテープ・カバー
                                                                                            機能性フィルム         （デンカサーモシート、
                                                                                                                             パウンド技術とフィルム多層化技術          テープ）
                                                                                                            デンカサーモフィルムr）
                                                                                                                                                       →電子部品の生産コスト低減・高性能化
          情報通信技術の革新とモバイル機器の普及によって、エレクト                                                                                                               • 様々な材料において信頼性の高い接着や仮固定
       ロニクス製品は小型化、高速化、コモディティ化が進行する一方                                                        粘接着
                                                                                                            ハードロックr、       • 粘接着剤の配合技術と各種被着体の          を可能とする
                                                                                                            エレグリップr          豊富な粘接着データベース              →製品の意匠性と品質の向上、半導体の生産工
       で、より一層の安全性と信頼性が求められています。当社の機能                                                                                                                     程削除・コストダウン

       性粉体と放熱基板技術は、小型化・信頼性向上に不可欠な熱制御
       のキーテクノロジーであり、機能性フィルムと粘接着材料は、省力                                                        topics automotive materials & solution開発推進室を新設
       化やコストダウン、環境対策に貢献しています。お客様に多用なソ                                                                   自動車業界は、hv、evやfcv等の環境対応技術や自動運転技術をはじめ、大きな変革期を迎えており、次世代
       リューションを提供しながら社会の課題解決を目指していきます。                                                                  自動車に求められる新たなニーズに対応する当社の代表窓口として、2016年7月に本組織を新設いたしました。当社
                                                                                                                               新たな性能を発現する製品やソリューションを提供します。
                                                                                                       の保有する幅広い素材群や独自コア技術の融合により、




             1                      2
                                                                                                        新たなグローバル戦略
                   市場環境                 戦略                                                                      ® アルミベース回路基板）
                                                                                                       ・ヒットプレート（               これまでの中国に加えフィリピンの協力会社による生産体制
                                                                                                                            において、
                                                                                                       の構築を進めています。
           ・電子デバイスの小型化によ           1.コア製品における付加価値重視への展開
            る、部 材・素 材 需 要 の 量 的      ・継続的技術向上による、性能・品質の差別化を図る                                                         （2液主剤型アクリル系接着剤）
                                                                                                       ・接 着剤の主力製品であるsga             について、海外供給体制の構築を進めています。
             縮小                     2. 最適生産体制の構築と徹底したコストダウン                                            すでに中国では販売を開始しており、東南アジア、欧米でも準備を進めています。これによりデリバリー所要時間
           ・急 速なコモディティ化によ           ・国内外生産拠点の効率的運用（溶融シリカ球状、電子部品搬送材料）                                 の短縮や製品の消費期限の延長を実現させてまいります。
            る製品コスト低減への要請             ・海外生産拠点の本格稼動 （アルシンク®、電子部品搬送材料）
           ・e v、hev自動車の成長に         3. 次世代成長分野への早期参入                                                   （csv）
                                                                                           事業を通じた社会課題の解決   事例                  窒化ケイ素、snプレート
            よる新市場の形成                 ・成長軌道にある蛍光体および球状アルミナ事業の育成・拡大を図る
                                     ・粘接着技術を駆使し、成長が期待されている有機el周辺分野への参入を図る
                                    4. 新事業創出
                                     ・自動車材料に関する新たなニーズをキャッチし、製品化を実現させる                        社会課題                                    課題を解決する製品・技術
                                              電子材料分野のみならず、
                                     ・産官学連携により、           当社技術が活かせる新事業の創出を目指す
                                                                                             ・自 動車走行時の排ガス対策のためのhevおよび              ・窒化ケイ素を原料とした基板
                                                                                              evの普及                                 （snプレート）は、高い熱伝
                                                                                             ・hevおよびevの電費（電力消費率）の向上                 導 性を有し、高 強 度 で 信 頼


             3     2015年度の主な成果、実績
           ・中国現地法人電化電子材料  有限公司でアルシンク®の
                        （大連）
                                                   4   今後の課題
                                                   ・接着剤事業における地産地消化の推進と新たな用途への展開
                                                                                                                                     性の高い材料です。hevや
                                                                                                                                     e v の モ ーター 制 御 装 置 内
                                                                                                                                     のインバーター用パワーモ
                                                                                                                                                             snプレート



             生産・販売を開始                                                                                                                ジュールの熱による性能低
                                                   ・機 能 性 粉 体 の 技 術をベ ースとした熱 対 策 製 品による
                                                                                             社会から期待される技術                             下 や 劣 化 を 防ぐた め の 放
           ・ベトナム    現地法人デンカ・アドバンスドマテリアルズ・
                 （ハノイ）                              自動車分野への販売拡大
                                                                                                                                     熱基板として使用されてい
             ベトナムで電子部品搬送用フィルムの生産・販売を開始             ・販売拡大が見込まれる窒化物系セラミックスの設備対応                         （ecu）
                                                                                             ・モーター制御装置   の小型化・軽量化の                  ます。
           ・4kテレビに加えスマートフォンにも当社製蛍光体が本格採用                                                      ための発熱対策



40    denka group csr report 2016                                                                                                                                     denka group csr report 2016   41

 事業戦略



      生活・環境プロダクツ部門




                                                                                                                                                                                                                 生 活・環 境 プ ロ ダ ク ツ 部 門
     ライフスタイルの変化に対応しながら、
     暮らしの豊かさの向上に貢献します
                                                                                                               （価値創造フロー）
                                                                                                         ビジネスモデル
                               「医・食・住」
      当部門では、人々の生活および環境に関わるもの、言わば     に関連する                                                                  事業                 製品            価値の源泉                    生み出される価値

     製品を扱っています。日本の高い技術や品質に対する需要は、国内に留まらず、                                                                                                                     機能性
                                                                                                                                                              • 連続装着しても絡まりにくい
     海外においても高まっています。より一層の品質と生産性の向上を図るとともに、                                                                                           • 1952年に世界に先駆けて塩ビ繊維の
                                                                                                                                                              • 絹のような柔らかい感触
                                                                                                                                       工業化に成功した高分子加工技術
     海外生産拠点の整備を進めております。                                                                                                                                       • 難燃性
                                                                                                                                     • グローバル市場に向けた日本とシンガ
                                                                                                        合成繊維           トヨカロン®                                 デザイン性
                                                                                                                                       ポールに立地する2つの生産拠点と、
      医・食・住のライフスタイルの変化は、絶えず新たな需要を生み出します。                                                                                                                      • 独特の光沢と優れたカール特性
                                                                                                                                       ニューヨークとドバイに立地するマーケ
                                                                      執行役員                                                                                    • 多彩なスタイル
     当部門では環境に配慮した、安全、安心な製品をお届けすることで、人々の                                                                                                ティングとテクニカルサービス拠点
                                                                      生活・環境プロダクツ部門長                                                                           サービス力
     暮らしをより豊かにすることに取り組んでいきます。                                                                                                                                 • 顧客のニーズに細やかに応えるサービス体制
                                                                      木村 順一                                                                                   • 優れた耐候性、耐汚染性、耐薬品性
                                                                                                                                     • 樹脂の配合、多層共押出などの製膜加
                                                                                                                                                              • 従来のフッ素樹脂系フィルムでは困難とされて
                                                                                                        機能性フィルム        dxフィルム          工技術を網羅する、総合的な研究開発
                                                                                                                                                                いた他の部材との優れた接着性
                                                                                                                                       体制
                                                                                                                                                              • 柔軟性、磨耗性、電気絶縁性


           事業紹介                                                                                                                      • フィルム製膜加工技術（保安技術、薄膜
                                                                                                                                                              • 高透明度
                                                                                                        機能性フィルム        tefka                                  • 優れた難燃性、耐延焼性
                                                                                                                                       化技術、結晶構造制御技術など）
                                                                                                                                                              • 耐候性、耐薬品性
                     産業用テープ、
         雨どいなどの建築材料から、           医薬品に至る、
                           食品包装材料、     生活と環境
                                                                                                                                                              • 従来品の特長である成型性、剛性に加えて、水蒸
      に関わる幅広い事業を行っています。さらに海外で需要の伸びが期待されるウィッグ・                                                                                        • シート作成技術、多層膜作成技術          気バリアー性を付与
                                                                                                        食品包材           デンカサーモシートnb
                                                                                                                                      （ラミネート技術）               • ミルクポーション等の内容物から水分の蒸発を
             「トヨカロン®」
      ヘアピース用原糸      、                    「ビニ
                     電気絶縁用および自動車ワイヤーハーネス向け
                                                                                                                                                                防ぎ、長期間の品質安定を可能にした
          、
      テープ®」食品包装材料用多層シートについては海外生産化を推進しています。
                           デンカ生研株式会社が有する感染症迅速診断キット
         健康分野の中核となる主要グループ会社、                              シリーズは、
                                                 「クイックナビtm」    特別
      な器具や装置を必要としない特長があり、      ノロウイルスなどの診断薬として国内での高いシェアを有しています。
                        インフルエンザ、                                                                         topic    中東・アフリカ地域に向けた新事業拠点を開設
            アフリカなどへの事業展開とともに、
      今後はアジア、               エボラ出血熱などの熱帯感染症の簡易診断薬の開発も進めていきます。                                                                アラブ首長国連邦ドバイに現地法人denka middle east and africa fzeを設立し、4月
                                                                                                                  当社は2015年1月、
                                                                                                                 よりアフリカ向け頭髪製品用合成繊維と、中東・アフリカ向け塩ビ絶縁テープの営業・マーケティングを開始しました。
                                                                                                                  ドバイは経済成長のポテンシャルが高い中東・アフリカ地域への交通の利便性が高く、戦略的営業拠点として


            1     市場環境
          ・国内市場の飽和と競争激化
                                                    2   戦略
                                                                           （雨どい、食品包材）
                                                    ・生産体制の最適化などを通じたコスト競争力の強化
                                                                                                                 有利な位置にあります。インフラ整備需要や健康分野におけるニーズも見込まれることから、特長あるデンカ
                                                                                                                 グループの製品・技術を活かした、
                                                                                                                                さらなる事業拡大を目指してまいります。


          ・新興国の購買力向上による潜在市場の拡大                                    （トヨカロン®、
                                                    ・海外向け製品の現地生産化の推進      ビニテープ®、食品包材）
          ・食への安全志向の高まり
                                                    ・国 内外の潜在的成長市場の開拓と次世代を担う製品・技術の育成
                                                                                   （食品
                                                                                                                   （csv）
                                                                                                       事業を通じた社会課題の解決   事例                 デンカサーモシート特殊bops
          ・高齢化社会の進展                                  包材の超耐熱・耐油・多層化技術、フッ素系フィルム、合繊、雨どい、イン
          ・多国間貿易協定の広がり                               フルエンザ検査キット販売拡大、高分子ヒアルロン酸製剤の研究開発、
          ・環境保全への関心の高まり                              皮内投与型インフルエンザワクチンの開発、がん治療ウイルス製剤の実
          ・ライフスタイルや価値観の多様化                          用生産技術開発）                                            社会課題                              課題を解決する製品・技術

                                                                                                         ・食の安心安全                           中食の浸透などにより電子レンジでレンジ



            3                                                                  4
                                                                                                         ・調理の簡便化                           アップを行い温めてから食べる機会が増え
                  2015年度の主な成果、実績                                                   今後の課題                       個食化対応
                                                                                                         ・高齢化社会、                           ています。このためプラスチック食品容器に
                                                                                                                                           は耐熱性や耐油性などの機能性向上が求め
           ・海外生産体制の確立 合繊 : シンガポール工場（デンカアドバンテックプライベートリミテッド、サウス工場）2013年6月操業開始   ・多 様 化 する需 要に機 動 的                                          られています。食品容器用シートである特殊
                      ビニテープ® : ベトナム工場（デンカ・アドバンスドマテリアルズ・ベトナム）2015年5月操業開始        に対応する生産体制の確立                                                bopsは、新規ポリマーの採用により従来製
                      食品包材 : 中国工場（電化精細材料（蘇州）有限公司）2015年3月操業開始                  （合繊、食品包材）                                                    品の持っていた透明性、軽量性を維持しなが
           ・海外市場への対応	2015年1月にアラブ首長国連邦ドバイに現地法人を設立。拡大する                        ・新興国への供給体制の確立             社会から期待される技術                       ら、耐油性や耐熱性を高めた製品を開発しま
                      中東、cis、
                            アフリカ市場への営業活動の拠点として活用していく。                            ビニテープ®、
                                                                              （合繊、     食品包材）                                               した。また、耐油性と耐熱性の両性能を兼ね
           ・新製品の開発・販売 ・耐油性を向上させた食品容器用シートを開発し販売開始                              ・軽 量化・減容化による廃棄            ・透明性が高く視認性のよい容器                   備えた製品の開発も行っています。
                      ・透明性、
                          耐延焼性を高めたフッ素系フィルム     を開発し販売開始
                                         （tefka）                                物 の 減 少（ 食 品 包 材 、ビニ     ・耐 油性や電子レンジ加熱が可能な耐               これらの機能を持ったbopsの容器は、使用
                                   ・アフリカ系女性のファッションに合わせた頭髪用合成繊維を開発し販売開始         テープ®、   フッ素系フィルム）          熱性のある容器                          できる食材の種類やメニューを増やすこと
                                   ・施工作業者不足に対応し、施工省力化を図る雨どい部品を開発し販売開始         ・需要拡大に対応する生産体             ・省 資源や炭酸ガス排出量削減につな               で、生活の利便性を向上させます。
                                   ・短時間（15分）
                                           でエボラウィルスを検出できる簡易診断薬を開発              制の確立（フッ素系フィルム）             がる軽量かつ高強度な容器




42   denka group csr report 2016                                                                                                                                              denka group csr report 2016   43

 事業戦略



      デンカの研究開発
                                                市場の技術変革やグローバル化によるニーズの多様化に応える、                               山積しています。素材・部材の開発は、それらを実現する     情報サービスの日本国内の事業化、2015年にグループ




                                                                                                                                                                                                        デン カ の 研 究 開 発
                                                積極的なオープンイノベーションを推進しています                                     ためのキーテクノロジーのひとつであるため、自動車メー     会社化した、アイコンジェネティクス社（ドイツ・ハレ）の
                                                                                                            カー、自動車部品メーカーの方々と私たちが直接対話す      タバコの葉によるたんぱく質発現プラットフォームを活用
                                                4つの事業部門の取り組みに続き、中長期的な研究開発活動をご紹介するため、
                                                                                                            る機会も増えており、皆さまの期待を肌で感じています。     したノロワクチンの開発などを進めています。
                                                研究開発を担当する清水紀弘常務執行役員にデンカグループの取り組みを
                                                聞きました。                                                      4.オープンイノベーションの推進                             「多様化」
                                                                                                                                           5.これからの研究開発の課題は

                                                                                                             優れた基礎技術、周辺技術などを持つ企業、アカデミア      これからの 研 究
                                                           2.研究組織の変革
                                                                                                            などのパートナーとの積極的な技術交流は、開発テーマ      開発は「多様化」が
                                                            ものづくりの“境界領域”には新たな発展への切り口が                       の成功の確度を高め、研究開発期間の短縮に大きな効果      ひとつ の キ ーワー
                                                           存在しています。私たちは2年半前からデンカイノベー                                  「nims-denka次世代材料研究
                                                                                                            が得られます。当社では                    ドと な り ま す 。グ
                                                           ションセンターを中核として、グループ内の各研究所・工                       センター」など、200を超える研究機関・企業との積極的    ローバルな事業展
                                   常務執行役員                  場研究部門を横断するマトリックス型研究開発組織を構                        なオープンイノベーションを推進しています。          開を行う上では、異
                                   研究開発・イノベーションセンター 担当
                                                           築し、オールデンカとしての新テーマの創出に取り組んで                                        「包括的な産学連携
                                                                                                             2016年7月に新潟大学と締結した             なる文化、ライフス       デンカライフイノベーションリサーチ
                                   新事業開発部、研究推進部、知的財産部 担当

                                   清水 紀弘                   きました。すでにライフサイエンスや食品包装材料などの                               は、長年の実績のあるライフサイエン
                                                                                                            推進に関する協定」                      タイル、法制度などへの理解と、現地のニーズに根差した
                                                           分野で事業化への成果が現れ、組織変革はいよいよ本格                        ス分野からスタートし、今後は農業肥料、食品包装の分野     着想力、発想力が求められます。そのために、海外での研
                                                           的に軌道に乗ってきたところです。                                 へと発展させていきます。                   究組織づくりと研究員の国籍・人種の多様化にも取り組ん
      1.デンカのものづくりの強み
                                                            また新たな試みとして、若手の研究者同士が自由闊達                         アーリーステージと呼ばれる、ユニークでかつ先端的な     でいきたいと考えています。
                               もの
         無機と有機の両方の化学技術を有するデンカには、                           に議論して、ゼロから新しい研究開発テーマを創るプロ                        技術を保有するベンチャーとも積極的に交流を深めていま                    （蘇州）
                                                                                                                                            この一環として、電化新事業研発  に続く、ふたつ
      づくりの強み（コア・コンピタンス）が実に盛りだくさんに                          ジェクトも進めています。若い研究員の柔軟な発想を研                        す。米国kew group社のがん治療のための遺伝子変異              「デンカライフイノベーション
                                                                                                                                           目の海外に立地する研究所
      あります。                                                究開発に取り入れるとともに、潜在能力と自立性を引き出                                                         （シンガポール・バイオポリス）」の設立を決定し
                                                                                                                                           リサーチ
         当社の祖業のカーバイドで培った電気炉の高温制御・                          し、次の時代を担う研究者として育成していく狙いがあり                                                        （2017年2月運営開始予定）
                                                                                                                                           ました             。シンガポールは世界
      焼成技術は、高機能セラミックス、溶融シリカ、蛍光体など                          ます。パートナーと                                                                       から研究者が集まる“人種のるつぼ”であり、世界の研究
      の電子材料や、次世代の電池材料でもあるアセチレンブ                            なる企業・研究組織                                                                       のハブとしても大きく期待しています。
      ラックを生み出します。                                          にもご 賛 同をいた                                                                       デンカグループの技術者は、自らの研究開発活動が、社
         有機高分子の精密合成・重合・配合技術は、合成樹脂や                         だき、グループ内か                                                                       会に貢献し、持続的発展につながるものであるという自負
      エラストマーの機能性を高め、樹脂設計・加工技術と連動                           ら社 外 へと活 動を                                                                     を、一人ひとりが強く持っています。お客様のご期待に応
      しながら、自動車部品や食品包材などにおける新たな価                            拡大しています。                                                                        える成果の実現に向けて、日々の活動に邁進しています。
                                                                                                            アイコン ジェネティクス
      値を創出しています。
         そしてこれらの無機・有機による複合技術は、電子回路
                                                           3.技術者同士の対話の重要性
      基板や放熱材料、接着剤に応用され、さらにはセメントの
                                                                                                              研究開発方針                       ●組織連携型共同研究の推進
      特殊混和材として、建築土木分野の材料・施工技術におけ                                              これまで数多
                                                            私は、研究開発のマネジメントの立場で、                                                                                  では、新規
                                                                                                                                           「nims-denka次世代材料研究センター」
      る最先端のソリューションを提供しています。                                くの国内外の需要家やパートナーを訪ね、直接対話してき                                         を研究開発方針
                                                                                                            「チャレンジ&オープンイノベーション」            機能性セラミックス、パワーデバイス用次世代材料などの
         一方、65年に及ぶ歴史のあるバイオテクノロジーの分野                        ました。技術者自身が開発テーマの成否へ責任を負うこと                       として掲げ、国内外、産学官との外部連携強化を推進し      革新的な製品が生まれつつあります。さらに有機高分子、
        独自の培養技術による高分子ヒアルロン酸製剤、
      では、                    デンカ                                               しかしその一
                                                           は、より大きなプレッシャーにさらされます。                            ます。事業部門と連携して次世代のニーズを確実に吸い      バイオマテリアルなどの多岐にわたる次世代材料・部材の
      生研株式会社が保有する抗原抗体反応の技術が生み出す、                           方で、技術者同士の壁が取り払われることで、より深く建                       上げて、迅速な対応による早期の実需化につなげます。      開発に取り組んでいます。
      ワクチン・検査薬などの数多くの画期的な医薬品があります。                         設的な議論ができます。化学技術を進化させるためには、                                                       山形大学との包括共同研究では、高分子合成や成形加工
         これらのデンカオリジ ナル のコア・コンピタンスは、                        それを利用するお客様の技術を深く理解し、課題解決へ                                                       に関する基礎研究を市場ニーズに則した研究テーマに取り
                                                                                                              2015年度の活動実績
                                            基盤事業とともに、      の最善の方法を見つけていくことがとても重要です。                                                        込み、次世代新製品の開発
                                            新たな次世代製品        2 0 1 6 年 7 月に自動 車 分 野 の 新 規テーマを一 括して           ●デンカイノベーションセンターの積極的活用          を進めています。今後はさ
                                            を開発するため、さ      取り扱 い 情 報を一 元 化 する専 門 部 署「 a u t o m o b i l e    1,000名以上の企業、大学、研究機関の方々が来訪さ    らに多角的な連携を進め、
                                            らにステ ージ を 高                             を新設しました。世
                                                           materials & solution開発推進室」                       れ、無機セラミックスから有機高分子、バイオマテリアル     包括的な研究連携のより
                                            めていきます。        界の自動車産業はいま大きな転換期にあり、電気自動車、                       等におよぶ、多種多様な技術交流と共同研究を行ってい      高い次元でのメリットの発
                                                           燃料電池車、自動運転などの技術革新に向けたテーマが                        ます。                            現を目指していきます。
      デンカイノベーションセンター                                                                                                                                           デンカイノベーションセンターで
                                                                                                                                                               行われたnims講演会


44   denka group csr report 2016                                                                                                                                     denka group csr report 2016   45

 事業戦略




      事業を通じた社会課題の解決（csv事例一覧）                                                                                                                                                 省資源・省エネ効果・
                                                                                                                      区分:   環境対策技術          作業環境の改善            使用製品の軽量化                            社会貢献
                                                                                                                                                                             ghg排出削減効果

         電子・先端プロダクツ                                                                                           インフラ・ソーシャルソリューション




                                                                                                                                                                                                                        事 業 を 通 じた 社 会 課 題の解 決（
           区分                部         製品名                用途                         効果について                   区分      部          製品名             用途                         効果について

                                   anプレート®、         電鉄､産業機器､          インバーターなどに使用される高放熱性のセラミック電子回路基板。                                                          •エフダックは製鉄工場や火力発電所から排出される産業副産物を
                     電子部材部         snプレート®、         電気自動車､            高熱を発する駆動用トランジスターなどを有効に放熱することで、                                                           原材料として有効活用している。
                                   アルシンク®           ハイブリッド車           電子回路基板の小型化と信頼性を支え、省エネにも貢献する技術。                                                           •エフダックやファインcsaを使用した場合、前置き時間や蒸気養生
                                                                                                                            エフダック®        振動締め固めコンクリート
                                                                                                                   特殊混和材部                                      時間を短縮でき、コンクリート製品の低炭素化に寄与する。また製鉄
                                                                                                                            ファインcsa       製品
                                                                      白色led用の蛍光体として液晶tv用ledバックライトに利用され                                                         所の副生物を原料とする環境負荷の小さな高炉セメントとの相性も
                     先端機能材料部       アロンブライト®         led用蛍光体           るほか、各種led照明にも用途開発が進んでいる。ledは従来方式                                                         良い。普通セメントを蒸気養生した場合に比べ、高炉セメント/エフ
                                                                      より大幅な電力削減やghg排出削減効果がある。                                                                  ダックではコンクリート製品のco2原単位を約40%低減できる。

                                                                                                                                                               •ナトミックは製鉄工場や火力発電所から排出される産業副産物を
                                                                      インバーターの電子回路基板として使用される。駆動用トランジス                                                           原材料として有効活用している。
                                                    エアコン、                                                                                                                                                               c
                     電子部材部                                            ターの高熱を有効に放熱し、電子回路を保護するとともに、小型化、                                      吹き付けコンクリート                    トンネル吹付コンクリートとして使用される。製鉄
                                                                                                                                                               •強 度発現が早く、
                                                    自動車部品用電子回路基板                                                   特殊混和材部   ナトミック®                                                                                      s
                                                                      省エネにも貢献する。                                                          （高強度、低粉塵）            所の副生物である高炉スラグを原料とする高炉セメントとの相性も                           v




                                                                                                                                                                                                                        事 例一覧 ）
                                   ヒットプレート®                                                                                                                    良く、高炉セメント/ナトミックの配合では、普通セメント/ナトミックと
                                                                                                                                                               の場合に比べ、co2原単位を約50%低減できる。
                                                                      led用電子回路基板として利用され、ledの放熱性を高め発光効率
                     電子部材部                          led用電子回路基板
                                                                      の向上を図る。
                                                                                                                                                               低粉塵型吹付けコンクリートとして使用される。作業時に発生する
                                                                                                                            スラリーショット®工法
                                                                                                                   特殊混和材部                 トンネル吹付けコンクリート        粉塵およびコンクリートの跳ね返りを低減し、作業環境の改善と材料
                                                                                                                            ナトミックus-50
                                                                      セラミックスフィラーをシリコーンに高充填した高熱伝導性
                                                                                                （低熱抵抗）                                                         ロスを減少させる。
                                                    自動車部品、
                     電子部材部         放熱シート                              の材料。ハイブリット車や電気自動車のパワー半導体の放熱対策など
                                                    スマートフォン・タブレット
                                                                      に用いられ、自動車部品の小型化や省エネに貢献する製品。                                                              驚異的な低粉塵吹付けコンクリートとして使用される。アルカリ性の
                                                                                                                            クリアショット®工法
                                                                                                                                                                          トンネル内の作業環境を改善する。吹付け
                                                                                                                                                               低い早強セメントであり、
                                                                      高強度セラミックスの特長を活かし、
                                                                                      風力発電べアリングの使用により、             特殊混和材部   ナトミック®lsa､    トンネル吹付けコンクリート
                                                    風力発電用ベアリング、                                                                                                作業時に発生する粉塵およびコンクリートの跳ね返りを低減し、材料
                                                                      耐久性が向上しメンテナンスの負荷が大幅軽減する。太陽光発電                         uss、hss
                     先端機能材料部       窒化ケイ素            太陽光発電siインゴット                                                                                               ロスを減少させる。
                                                                      パネルの製造に使用されるシリコンインゴットの離型剤としても使用
                                                    離型剤
                                                                      される。
                                                                                                                                          中性化対策工法、             デサリネーション（電気化学的補修）は環境負荷が小さい工法であり、
                                                                                                                                          塩害対策工法、              通常の断面修復工法に比べ、1回の補修で発生する炭素排出量原単
                                                                                                                   特殊混和材部   電気化学的補修工法
                                                                      成型性の優れた高絶縁材として、ledチップ製造装置に使用されて                                     コンクリート再 劣 化 防 止      位を約30%低減できる。さらに、処理後に表面被覆を行うことにより、
                     先端機能材料部       bn成型品            led製造装置
                                                                      いる。                                                                 工法                   補修回数低減と構造物のライフサイクルでの低炭素化にも貢献できる。

                                                                                                                                                               セメントの原材料・燃料に、近隣自治体の廃棄物をはじめ、火力発電所
                                                                      半導体の封止材に充填することで、熱の変化から半導体を守る球状                                                           からの石炭灰、建設現場からの土壌、社内外の工場副産物など幅広い
                     先端機能材料部       球状シリカフィラー        半導体封止材用フィラー       シリカは、不燃であるため、粒形・粒度を調整し充填率を上げることで、                                                        分野からリサイクル品を受け入れセメント製品とすることを通して、循
                                                                                                                   セメント部    デンカセメント®      産業廃棄物の活用
                                                                      有害な難燃剤を削減している。                                                                           環型社会、低炭素社会の実現に貢献している。さらに、木くずなどを
                                                                                                                                                               燃焼させるバイオマスボイラーによってエネルギーを有効活用して
                                                                                                                                                               いる。
                                                                                          ledチップの熱を逃がし、
                                                                      熱伝導フィラーとして樹脂に充填することで、
                     先端機能材料部       球状アルミナ           led
                                                                      led発光効率を上げる効果が得られる。
                                                                                                                                          道 路 、鉄 道 、空 港 など の   初期強度発現が早い超速硬コンクリート。短時間で実用強度が得られ
                                                                                                                   特殊混和材部   スーパーセメント
                                                                                                                                          緊急補修                 るため、早期交通開放が図れる。
                                                                      金属溶接を常温硬化型接着剤に代えることで、大幅な省エネ効果が
                     接着剤
                                   ハードロック（sga）
                                         ®             （溶接代替）
                                                    金属接着              あるとともに、作業工数や負担の大きい、金属ひずみの修正工程も
                     ソリューション部
                                                                      不要となる。
                                                                                                                            エフダック®、                            コンクリートの凝結と強度発現を促進する特殊混和材。養生時間短縮
                                                                                                                   特殊混和材部                 コンクリート二次製品
                                                                      uv硬化型仮止め用接着剤。従来の仮止め接着剤は使用後に有機溶                        ビフォーム®                             による製造効率向上と、燃料削減によるコスト削減効果がある。
                     接着剤                            スマートフォン向けガラス      剤で溶解・除去するが、本製品は温水で除去できるため、廃液処理や
                                   テンプロック®
                     ソリューション部                       加工時等の仮止め接着剤       熱処理などの環境負荷が軽減される。ガラスの積層加工によるコスト
                                                                      低減を図る。
                                                                                                                                          コンクリートプレキャスト         超高強度繊維強化コンクリート。高強度化と軽量化が可能となり、
                                                                                                                   特殊混和材部   サクセム®
                                                                                                                                          製品                   建設費とライフサイクルコストの大幅な低減効果がある。

         インフラ・ソーシャルソリューション
           区分                部         製品名                用途                         効果について                                 デンカソイルパック®                         地盤を硬化・改良する土質安定材料。軟弱地盤に混合することで脱水
                                                                                                                   セメント部                  地盤液状化対策
                                                                      <eien>特殊混和材と炭酸イオンを反応させ、組織を緻密化した長                      sp20、sp2000                        効果が得られる。
                                                    eien :            寿命コンクリート。製造時のco2吸収に加え供用期間が長くなること
                                                    埋設型枠、             で、廃棄や新設のco2排出も抑制できる。
                     特殊混和材部        eien/suicom      放射性廃棄物格納容器        <suicom>セメントに特殊混和材を配合し、co 2で強制的に炭酸
                                                    suicom :          化・固定化してコンクリート製品を製造する。特殊混和材は消石灰から                                                         耐久性の高いセメント系急結材。地盤注入工事におけるセメントの
                                                                                                                   特殊混和材部   es、es-l       地盤注入・液状化対策
                                                    植生ブロック、  基礎ブロック   製造しており、原料由来のco2排出がない。ライフサイクルでのco2                                                        凝結・硬化を促進する。
                                                                      削減に大きく貢献する。
                                                                      •σは製鉄工場や火力発電所から排出される産業副産物を原材料とし
                                                                      て有効活用している。
                                                                                                                                                               地盤注入用の超微粉末セメント材料。強度と耐久性が高く、注入浸透
                                                    コンクリートパイル、        •σ1000,2000 : 蒸気養生で高強度のコンクリートが得られ、製鉄        特殊混和材部   コロイダルスーパー     地盤注入・液状化対策
                                                                                                                                                               性に優れている。
                                                    推進管、                所の副生物高炉スラグを原料とする高炉セメントとの相性も良い。
                                                    ボックスカルバート、          普通セメントをオートクレーブ養生した場合に比べ、高炉セメント/
                     特殊混和材部        σ1000,2000,80n
                                                    高強度パイル、建築用柱、       σ1000ではコンクリート製品のco 2 原単位を約40%以上低減で
                                                    コンクリート二次製品、         きる。
                                                    場所打ちコンクリート        •σ80n
                                                                            : 一般の高強度コンクリートに比べco2原単位を約30%以上                                                    地盤改良、止水、液状化対策を目的とした、薬液注入工法（二重管ダブ
                                                                                                                   特殊混和材部   sパック®         地盤注入・液状化対策
                                                                        削減する。コンクリート製品は耐摩耗性が高く耐久性に優れるほか、                                                        ルパッカー工法）の一次注入材に使用されるグラウト（注入）材料。
                                                                        再生骨材としても複数回のリサイクルが可能である。




46   denka group csr report 2016                                                                                                                                                     denka group csr report 2016   47

 事業戦略




      事業を通じた社会課題の解決（csv事例一覧）                                                                                                                                      省資源・省エネ効果・
                                                                                                                区分:     環境対策技術          作業環境の改善     使用製品の軽量化                             社会貢献
                                                                                                                                                                  ghg排出削減効果

         インフラ・ソーシャルソリューション                                                                              生活・環境プロダクツ




                                                                                                                                                                                                              事 業 を 通 じた 社 会 課 題の解 決（
          区分                部          製品名              用途                       効果について                 区分      部           製品名             用途                   効果について


                                                                                                                                                               このシートを用いた食品容器は酸素で劣化
                                                                                                                                                    酸素ガスバリア性があり、
                                   cg1000、cg2000                                トンネルや地盤の空洞充填用の
                                                                  長距離圧送可能な可塑性を持つ、                                        デンカサーモシートfb
                     特殊混和材部                        トンネル裏込め注入材                                                生活包材部                     食品包装材料       する食品の賞味/消費期限を飛躍的に延ばし、食品廃棄物の減少に
                                   sr-lg工法                        固化材。                                                  （酸素バリアシート）
                                                                                                                                                    貢献する。


                                                                  塩類が集積した農地の土づくりに使用される。津波で浸水した塩害農                                                             このシートを用いたミルクポーション容器は
                                                                                                                                                    水蒸気バリア性があり、
                     アグリ
                                   アヅミン®           肥料、土壌改良        地において除塩後の散布により農作物収量が増加する効果があり、             食品包材部      nbシート          食品包装材料       水分の蒸発を防止することで、保管期間の長期化が可能となり、生
                     プロダクツ部
                                                                  復旧に利用されている。                                                                       活の利便性に貢献する。


                                                                  他の窒素肥料に24%以上混合して施肥することで、窒素肥料由来の                                                   このシートを用いた食品容器は、耐油性、衛生性、透明性、嵌合性が                           c
                                                                  温室効果ガス・亜酸化窒素       の発生量を39%以上緩和できるこ
                                                                                （n2o*）                       食品包材部      bops耐油シート      食品包装材料       良好で、油分の多い食品への適応範囲を広げることで、生活の利便性                           s
                     アグリ                                          とから、政府のj-クレジット制度の方法論に採用された。                                                                                                                 v




                                                                                                                                                                                                              事 例一覧 ）
                                   石灰窒素            肥料、農薬、土壌改良                                                                                       に貢献する。
                     プロダクツ部                                       仮に全国の茶園で石灰窒素が使用された場合、200万本の杉が吸収
                                                                  するco2量と同じn2oが削減される             。
                                                                                      （試算データ/農研機構）
                                                                                 （係数/gwp）
                                                                  n2oはco2より地球温暖化効果
                                                                  *
                                                                                        が約300倍                                                      このシートを用いた食品容器は、耐熱性、衛生性、透明性、嵌合性が
                                                                                                             食品包材部      bops耐熱シート      食品包装材料       良好で、耐熱性の向上により電子レンジで加熱できる食材を増やす
                                                                                                                                                    ことで、生活の利便性に貢献する。
                                                                                    （エコフラックス）
                                                                  環境負荷物質となるフッ素を含まない品種       を提供し
                     無機製品部         合成フラックス         脱硫剤、脱酸化物剤
                                                                  ている。
                                                                                                                                       太陽光発電パネル用                   太陽発電パネルのバックシート材料
                                                                                                                                                    フッ素系材料のため耐候性が高く、
                                                                                                             環境製品部      dxフィルム®
                                                                （自動車用途） 自動車の排気ガスをクリーンにするセラミックス触媒担                                      バックシート素材     の耐久性向上に寄与する。
                                                                 体や、フィルターを高熱や自動車特有の振動から守る保持材の原料と
                                                   自動車部品保持   材、 して使用され、排気ガスの環境負荷低減に貢献できる。
                                                          （把持）
                     無機製品部         デンカアルセン®
                                                   加熱炉、工業炉      （耐火物用途） 炉の断熱材として使用され、耐火レンガなどと比べて低                                                   粘着層に塗工している粘着材を低voc（揮発性有機溶剤）品に変更
                                                                 密度で軽量かつ低熱伝導率なため、炉全体の軽量化と省エネに貢献              生活・産業資材部   ビニテープ®         電気絶縁用粘着テープ
                                                                                                                                                    することで、大幅な環境負荷低減と作業環境の改善を図っています。
                                                                 できる。


                                                                  アルミナセメントは耐熱性が高く、鉄鋼取鍋等の耐火物に使用され、                                                   様々なファッションニーズに対応したウィッグ・ヘアピースの原糸として、
                     無機製品部         アルミナセメント        鉄鋼、非鉄精錬                                                   生活・産業資材部   トヨカロン®         頭髪製品用原糸
                                                                  断熱性向上に寄与する。                                                                       人々の暮らしの豊かさ               向上に貢献する。
                                                                                                                                                              （qualty of life）



                                                                  土木工事や農地整備において利用され、水資源の有効活用に貢献                                                     包装開封時、横方向へ直線的に簡単に引裂くことができるので製品
                     環境資材部         トヨドレン®          土木・農業用コルゲート管                                              生活・産業資材部   カラリヤンy         食品・医療包装材料
                                                                  する。                                                                               の取出しが容易となり、生活の利便性向上に貢献する。



                                                                                                                         カラリヤンテープ                   無溶剤（有機溶剤を使用しない）ゴム系ホットメルト粘着剤を使用する
                                                                                                             生活・産業資材部                  梱包
                                                                                                                        （各種包装用テープ）                  ことで、環境負荷低減と作業環境改善を図る。
         エラストマー・機能樹脂
          区分                部          製品名              用途                       効果について

                                                                                                             住設資材部      雨どい            住宅・ビル用雨どい    建築物を守り、雨水の有効活用に貢献する。
                                                   リチウムイオン二次電池     高純度の導電性カーボンブラックとして、リチウムイオン二次電池
                     特殊導電材料部       デンカブラック®        （導電助剤（正極・負極活   （蓄電池）の正/負極材の導電助剤として使用され、性能の向上に貢献
                                                   剤））             する。

                                                                                                             メディカル      高分子
                                                                                                                                       関節機能改善剤                   （生活の質）
                                                                                                                                                    関節機能改善材として、qol    の維持に貢献する。
                                                                  タイヤ製造（加硫）時に使われるブラダー（ゴムを金型へ押し付ける            サイエンス部     ヒアルロン酸製剤
                     特殊導電材料部       デンカブラック®        タイヤ用ブラダー       風船状の圧縮装置） に配合することにより、熱伝導率が向上し加硫
                                                                  時間が短縮するため省エネに貢献する。


                                                   太陽光発電ガスケット、風             住宅屋根用の太陽光発電パネルのガスケット、
                                                                  難燃性や制振性があり、
                                   デンカクロロプレン
                     エラストマー部                       力発電機用防振ゴム、電    電気自動車の充電ケーブル、風力発電用ナセル（発電機などを収納
                                   ゴム®
                                                   気自動車用充電ケーブル         の防振ゴムに使用される。
                                                                  するボディ）



                                   クロロプレンラテッ                      クロロプレン系接着剤の溶媒である揮発性有機溶剤     を水へ
                                                                                          （voc）
                     エラストマー部                       水系接着剤
                                   クス                             代替することで、環境負荷低減と作業環境改善を図る。



                                                                  同じ食品包装材料として使用されるpet-gより50℃低い温度で加工
                     機能樹脂部         クリアレン®          食品包装材料         でき、比重も軽いため        、加工時・輸送時のエネルギー
                                                                            （約20%軽量化）
                                                                  コストを低減する。



                                                                  pmmaの一部をpsに置き換えたms樹脂は、pmmaより比重が軽い
                     機能樹脂部         msポリマー          透明樹脂製成形製品
                                                                  ため（約6%軽量化）、輸送時のエネルギーコストを低減する。




48   denka group csr report 2016                                                                                                                                           denka group csr report 2016   49

 サイトレポート ダイジェスト


                                                                                                                                 「サイトレポート」
                                                                                                           ▶各サイトの概要や方針、活動に関する詳細は、           を参照ください
                                                                                                                                         （pdf）

      国内

                                                                         青海工場                                                      デンカイノベーションセンター




                                                                                                                                                                                   サ イ ト レ ポ ー ト ダ イ ジェス ト
                                             糸魚川おまんた祭り                                                                       子ども化学実験ショー
                                                                                                                   「夢・化学21委員会」
                                             毎年、地元糸魚川市で開催される夏祭りで、多数の従業員が参加しています。                                             主催の
                                                                                                                   「夢・化学21委員会」             に4年連続で参加。次代
                                                                                                                                「子ども化学実験ショー」
                                                                                                                    を担う子どもたちとその保護者の皆さんに化学のおもしろさや不思議さを
                                                                                                                    体験していただきました。




                                                                                    デンカポリマー株式会社

                 大牟田工場                                                                                       への参加
                                                                                   「佐倉市産業まつり 佐倉モノづくりfesta2016」
                                                                                   2016年5月14日、15日に佐倉市民体育館において開催された、地域活性化
              こども化学教室                                                              のための地域産業展に参加しました。佐倉市内の工業、農業、商業、サービス
              市内公民館や小学校にて、特別授業や親子レクリエーションとして、地元小学                                  業などの様々な会社や団体が集まり、地域の方々へ自社の製品や事業を
              生を対象とした化学教室を実施しました。                                                  ご紹介する貴重な機会となりました。




                                                                         千葉工場                                                             デンカ生研株式会社
                                             工場総合防災訓練                                                              新潟アルビレックスbbラビッツの支援
                                             公設消防やコンビナートの共同防災と合同で、自然災害やプラントの緊急事                                    健康を支える企業として、地元で開催されるスポーツイベントを積極的に支援
                                             態に対し迅速かつ適切な対応ができるよう、漏えい事故を想定した防災訓練                                    していきます。女子バスケットボール・トップリーグの「新潟アルビレックスbb
                                             を実施しました。                                                                  に所属する選手2名の契約スポンサーとしてその活動を支援しています。
                                                                                                                   ラビッツ」




                 渋川工場                                                               シー・アール・ケイ株式会社
              工場見学                                                                 職場会議
              地元の高校生や看護学生、工場近隣の公民館の方々に工場をご案内し、当社                                    1回各職場で実施している職場会議では、
                                                                                   月                    5s活動の進捗状況やヒヤリハット
              の事業について理解を深めていただきました。                                                発生原因を話し合い、 改善提案に結び付けています。




                                                                         大船工場                                                         日之出化学工業株式会社
                                             餅つき                                                                   安全教育
                                             地元町内会の会館をお借りして労組主催の餅つき大会を開催、自治会や                                      日々の事前kyミーティングと危険リスクの摘出、改善に注力しています。
                                             子どもたちとの交流を深めました。                                                      作業者を交えて現地で問題点を話し合うプロジェクト改善活動は、3年目に
                                                                                                                   入りました。




                 伊勢崎工場                                                              デンカアヅミン株式会社
                              出展
             「made inいせさき製品展示会」                                                    リスクアセスメント講習
              伊勢崎市主催のモノづくり（工業製品、工芸品等）の認知度を高めるイベント                                  デンカ本社、千葉工場/環境保安部から講師を招請し、協力会社を含めた従
              に参画するなど、地元自治体の取り組みに協力しています。                                          業員にリスクアセスメント講習を実施しました。




50   denka group csr report 2016                                                                                                                denka group csr report 2016   51

 サイトレポート ダイジェスト


                                                                                                                                                           「サイトレポート」
                                                                                                                                     ▶各サイトの概要や方針、活動に関する詳細は、           を参照ください
                                                                                                                                                                   （pdf）

      海外

                                                               メルバウ工場（デンカシンガポール プライベートリミテッド）                                                                             （天津）
                                                                                                                                                                    電化無機材料  有限公司




                                                                                                                                                                                                                      サ イ ト レ ポ ー ト ダ イ ジェス ト
                                                        安全活動                                                                                     安全活動
                                                        pcs ※との合同緊急訓練（年4回）、従業員への教育強化、現場作業員への                                                     原材料として使用するアルカリ性物質の危険性を学ぶ体験研修を実施しま
                                                        声掛けと作業前・中の注意喚起などを実施しています。                                                                した。
                                                        ※pcs:petrochemical corporation of singapore




                                                                                                             （大連）
                                                                                                        電化電子材料  有限公司
                     （デンカシンガポール プライベートリミテッド）
                 セラヤ工場
                                                                                                       コミュニケーション
              防消火訓練監査                                                                                  提案・ヒヤリハット制度を用いたボトムアップによる改善活動を進めています。
                                          （シンガポール消防当局）
              singapore civil defense force          による防消火訓練                                          提出された提案・ヒヤリハットは全体ミーティングで全員の前で表彰し、モチ
              の監査を受審し、       講評をいただきました。安全にゴールは無く、     継続的に保安、                                         ベーションのアップを図っています。また、新年会や花見会などを通して、風通
              安全活動に取り組みます。                                                                             しの良い、話しやすい職場づくりに努めています。




                                                                 トアス工場（デンカアドバンテック プライベートリミテッド）                                                    denka advanced materials vietnam co., ltd.
                                                        安全活動                                                                                     駅伝大会出場
                                                                             2015年より安全指導者に
                                                       安全パトロールや緊急時対応訓練等の活動に加え、                                                                   ビニテープの廃材でユニフォームをつくり、デンカをアピールすると同時に
                                                                           安全意識向上を図っています。
                                                       よる全作業員対象の安全講習会を定期開催し、                                                                     社員の結束を高めています。




                                                                                                        denka infrastructure malaysia sdn. bhd
                 サウス工場（デンカアドバンテック プライベートリミテッド）
                                                                                                       コミュニケーション活動
              コミュニケーション推進                                                                                     ホーチミン旅行や、
                                                                                                       2015年には、        ボウリング大会のスポーツ行事などを開催
              社内ミーティングを継続し、従業員親睦のためディナーパーティーも開催                                                        しました。これらの行事にはシンガポール、インドネシア、香港からの従業員も
              しています。                                                                                   参加しています。




                                                                                             （蘇州）
                                                                                        電化精細材料  有限公司                                                       denka performance elastomer llc
                                                           （分公司）
                                                        消防訓練                                                                                     ニア ネイバーズ ミーティング
                                                        5sパトロールは製造関係の管理職だけでなく、管理部門や他部門の製造                                                        2か月に一度、地域の住民を招き、工場の操業状況の報告と意見交換を
                                                        従事者なども参加します。                                                                             行っています。




                       （蘇州）
                 電化新材料研発  有限公司                                                                          icon genetics g.m.b.h
                    （専利法）
              中国知的財産権   勉強会                                                                               （教育・訓練、法令遵守）
                                                                                                       安全活動
                         （中国では専利法）
              研究には欠かせない特許法             合計3回、
                                  の勉強会を、   外部講師                                                        ドイツ国内並びに国際的要求に従い、gmp製造に関する標準業務手順書や品
                             を招き、実施しました。
             （金天知的財産代理事務所/夏所長）                                                                         質保証システムをさらに充実させました。




52   denka group csr report 2016                                                                                                                                                   denka group csr report 2016   53

      海外のcsr活動                                                                                第三者意見                     社会動向やステークホルダーの関心に“敏感”な報告書

                                                                                                           特定非営利活動法人 循環型社会研究会                          では
                                                                                                                                             「2030アジェンダ」                この計
                                                                                                                                                         「協同的なパートナーシップの下、

                                                                                                           理事   山口 民雄 氏                            とあり関係者の連携を強調しています。
                                                                                                                                             画を実行する」                「研究開発」
                シンガポールにおける地域とのコミュニケーション活動                                                                                                          「 技術者同士の対話の重要性」
                                                                                                                                             を拝見すると、             「オープンイノベー

                denka chemicals holdings asia pacific pte ltd.                                              本第三者意見は、最終稿のみを精読して                     「海外のアカデミアとの連携」
                                                                                                                                             ションの推進」            などが掲げられ、同ア
                                                                                                           執筆していません。まず、初稿を拝見してコメ             ジェンダに呼応しています。こうした連携を通じて同アジェンダの
                                                                                               （疑問点、評価点、期待）
                                                                                              ント          を提出しました。それらを貴社は真摯                   「誰も置き去りにしない」
                                                                                                                                             言う          の現実化に心から期待を寄せます。
                   デンカは1980年にシンガポールに進出、現在では持株会社denka chemicals holdings asia pacific
                                                                                                   「2016年度版における対応」
                                                                                              に検討され、                      と
                                                                                                                 「来年度以降の対応」                   「パリ協定」
                                                                                                                                              ②    を受け、原単位目標に加えて、総量目標を新たに
                       （dcha）
                pte ltd.       シンガポールのみならずマレーシア、ベトナム、
                            を置き、                    インドネシアに広がるasean地域
                                                                                                         これらをベースに専務、常務執行役員が
                                                                                              してまとめられ、さらに、                                      さらに2020年の中期目標を定めました。国内外の削減目
                                                                                                                                             設定し、
                のデンカグループ各社を統括しています。
                                                                                              出席する25名のダイアログが開催されました。本報告書が毎年、                 標や排出量取引制度などでも排出総量を規定していることからこ
                   2015年が当社のシンガポール進出35周年・創立100周年のみならず、シンガポール建国50周年という                                         こうしたプロセスを決して
                                                                                              継続的に大きく改善されているのは、                                            「パリ協定」
                                                                                                                                             れらは高く評価できます。ただ、    では削減目標は5年ご
                記念すべき年であったことを契機に、今までお世話になってきたシンガポール社会に少しでもお返しすべく、                                        と確信しています。
                                                                                              疎かにしないことにある、                                   とに見直すことからわが国の30年目標値も不動のものではありま
                活動を進めています。                                                                                              には、
                                                                                                ios26000の「社会的責任に関する情報の特性」 「 完全                                   より大きな削減目標
                                                                                                                                             せん。気温上昇を2度未満に抑えるためには、
                                                                                              である、理解しやすい、敏感である、正確である、バランスが取れ                                チャレンジングなかつ、30年の
                                                                                                                                             を必達することが不可欠ですので、

                ①シンガポール国立大学     日本研究学科
                           （以下nus）                                                            ている、時宜を得ている、入手可能である」が情報開示の条件と                  目標を策定していただきたいと思います。

                   への支援                                                                       してあげられています。国内外で社会的責任に関するさまざま                    ③ここ数年の企業情報報告の動向を見ますと、企業・社会の

                   nus日本研究学科は、東南アジアトップの日本                                                     なソフトおよびハードローが発効される今日、csr報告書にとって                サステナビリティの観点から過去情報に加えて戦略的焦点や将来
                                                                                                    は極めて重要な条件と考えます。
                                                                                              「敏感である」                                        志向を反映した情報が増大してきています。本報告書では、特集や
                研究機関です。dchaでは東南アジアにおける日
                                                                                                2015年はcsrを積極的に実践する企業にとって大きな節目の               事業戦略の頁に代表されるようにこれらの動向を捉え、ステーク
                本企業研究の一助とするべく、nusの日本企業紹
                                                                                                                   「持続可能な開発
                                                                                              年といっても過言ではありません。9月に国連で                         ホルダーの期待に応えています。
                介の場にシンガポール人を含めた当社従業員を
                                                                         （左から2人目）
                                                          研究者と質疑応答する三井田dmd                                 が採択され、12月にはcop21で、全て
                                                                                              のための2030アジェンダ」                                  このように本報告書は完成度の高い報告書になっていますが、
                派遣して、研究者・学生との積極的なコミュニケー
                                                                                                                        「パ
                                                                                              の国が協調して温室効果ガスの削減に取り組むことを定めた                    ステークホルダーの要請は高まる一方です。さまざまな要請の中
                ションを図っています。2015年には、日本関係書
                                                                                                 が採択されました。国内に目を転じると6月に
                                                                                              リ協定」                   「コーポレー                  で次の2点を次年度以降の報告書で実現されることを期待します。
                籍をdenka libraryとして、nus内の図書館に寄
                                                                                                        が適用になりました。こうした動向を“敏感”
                                                                                              トガバナンス・コード」                                               （重要性）
                                                                                                                                              第1は、マテリアリティ   の特定です。g4ではマテリアリ
                贈しました。                                                                        に捉え、経営システムとしての対応を記載していることは評価され                              「報告書の適合性、信憑性、使い勝手
                                                                                                                                             ティに焦点を当てることにより
                   2016年はシンガポールと日本の国交50周年を                                                    る報告書といえましょう。本報告書は以下の3点からだけでもその                     ひいてはサステナビリティ課題について市場や社会への
                                                                                                                                             が向上し、
                迎えます。当社のこれらの支援活動が、次の世代の                                                       “敏感”さが伝わってきます。                                             と強調しています。この点につきまし
                                                                                                                                             情報提供の改善に結びつく」
                友好関係に資する“礎”となることを期待しています。                                        （中央）
                                                          左 : nus図書館にてnus thang准教授  およびスタッフ
                                                          右 : nus図書館に寄贈された本の一部                  「2030アジェンダ」
                                                                                                ①              まず、
                                                                                                          については、 トップメッセージで17                            「来年度の報告書にはその過程と内容を
                                                                                                                                             ては、前述のダイアログで
                                                                                                （sdgs）
                                                                                              の目標                    「当社だから
                                                                                                     の提起する社会的課題・目標に対して                            との返答をいただいています。特定プロセスの記載で
                                                                                                                                             報告したい」
                ②アルビレックス新潟シンガポールを通じた                                                         こそ取り組むべきテーマを見極めて、化学の可能性に挑戦しなが                  は透明性と客観性について特に注力していただきたいと考えます。

                   サッカースクールの開催                                                                               とcsr活動のターゲットとして
                                                                                              ら価値創造に邁進してまいります」                                                （情報の結合性）
                                                                                                                                              第2は、財務と非財務情報の関連付け      です。esg

                   シンガポールのプロサッカーリーグ「sリーグ」                                                     力強いコミットメントがされています。そして、各部門の次世代製                 の取り組みが将来的な経営実績や財務パフォーマンスに多大な影

                では、日本のアルビレックス新潟系列の「アルビ                                                        品開発には提供価値とsdgsの関わりが明確に示されました。また、               響を及ぼすと言われていますが、関連付けられた報告が少ないの
                                                                                                                                             が現状です。企業価値の創造を考察する際に、財務・非財務の重要
                レックス新 潟シンガポー ル 」が 活 躍しています。
                                                          サッカースクール                                                                                          「統合思考」
                                                                                                                                             な要素間の相互依存関係を考慮する    が社内で醸成さ
                2015年より当社がcsrスポンサーとなり、公立学
                                                                                                                                             れていないためと考えます。
                校でのサッカースクールを実施しています。競争社
                                                                                                                                             循環型社会研究会 : 次世代に継承すべき自然生態系と調和した社会の在り方
                会のシンガポールでは、子どもたちも大きなプレッ                                                                                                      を地球的視点から考察し、地域における市民、事業者、行政の循環型社会形
                                                                                                                                             成に向けた取り組みの研究、支援、実践を行うことを目的とする市民団体。研
                シャーを受けています。プロ選手から直接指導を受
                                                                                                                                             究会内のcsrワークショップで、csrのあるべき姿を研究し、提言している。
                けながらサッカーの楽しさに触れることによって、                                                              （山口氏）
                                                                                              第三者意見執筆者         （2016年9月8日）
                                                                                                         とのダイアログ                             url:http://junkanken.com/

                子どもたちが前向きに人生を歩む一助となること
                                                                                              編集後記
                を願っています。                                  新潟アルビレックスとcsr活動契約を調印
                                                                                                デンカグループcsr報告書2016をご覧いただきありがとうございました。         関係を考慮する      の醸成など、多くのご助言とご意見をいただき
                                                                                                                                                     「統合志向」
                                                                                                今年度の報告では、グループを挙げて取り組む      「健康関連事業」    に焦点   ました。また、第一校をご覧いただいた上で開催したダイアログは、関係役
                                                                                               を当てるとともに、地球温暖化への対策、社外取締役の座談会、さらに              員を含む部門責任者との貴重な意見交換の場となり、継続的なcsr活動
                                   「第二の故郷」。これからも、シンガポールとデンカが共に発展して
                   シンガポールは当社にとって文字通り                                                           はスポーツを通じた地域振興の取り組みをインタビュー形式でご紹介い              そのものの改善にもつながる有意義な機会となりました。
                                                                                               たしました。                                         読者の皆さまにおかれましては、忌憚の無いご意見やご感想を賜りたく、
                いくことができるよう、シンガポール社会と共に歩んでいきたいと思います。
                                                                                                第 三 者 意 見 の 執 筆をお 引き受けいただいた山 口 民 雄 先 生からは、   お願い申し上げます。皆さまのご期待と信頼にお応えすべく、  デンカグルー
                                                                                              「sdgs」や「パリ協定」    の企業活動における重要性の指摘のほか、今後の期       プのcsr活動を推進してまいりますので、今後ともご指導ご鞭撻を賜ります
                                                                                               待として「マテリアリティ」    の特定とそのプロセス開示、財務・非財務の相互       ようお願い申し上げます。           csr・広報室長 清水宣行




54   denka group csr report 2016                                                                                                                                     denka group csr report 2016   55
