  απολογισμοσ
    κοινωνικησ
υπευθυνοτητασ

     πίνακας περιεχομένων



  1. δήλωση διευθύνοντα συμβούλου                                                             2
  2. βασικές παράμετροι απολογισμού                                                           3
  3. προφίλ της δεπα                                                                          5
 3.1. ο τομέας δραστηριοποίησής μας                                                            5
3.2. τα μεγέθη της εταιρείας μας και οι οικονομικές μας επιδόσεις                              6
3.3. βιωσιμότητα της εφοδιαστικής αλυσίδας του φυσικού αερίου - ασφάλεια εφοδιασμού           7
  4. εταιρική διακυβέρνηση                                                                    10
 4.1. η δομή της δεπα                                                                         10
4.2. ανώτατα όργανα διακυβέρνησης                                                             10
4.3. διαχείριση χρηματοοικονομικών κινδύνων                                                   11
  5. εταιρική υπευθυνότητα                                                                    13
 5.1. διαχείριση και ανάπτυξη εταιρικής κοινωνικής ευθύνης                                    13
5.2. θέματα ουσιαστικότητας                                                                   15
5.3. κοινωνικοί εταίροι                                                                       22
  6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές                                                      25
 6.1. απασχόληση                                                                              25
6.2. κινητικότητα εργαζομένων                                                                 26
6.3. σχέσεις μεταξύ διοίκησης και εργαζομένων                                                 27
6.4. εκπαίδευση, ανάπτυξη και ικανοποίηση εργαζομένων                                         27
6.5. ασφάλεια και υγιεινή                                                                     30
6.6. συνθήκες εργασίας                                                                        31
  7. ανθρώπινα δικαιώματα                                                                     35
 7.1. προώθηση της ίσης μεταχείρισης και της ορθής διαχείρισης κάθε μορφής διαφορετικότητας   35
7.2. προστασία του δικαιώματος της ελευθερίας του συνδικαλισμού                               37
  8. περιβάλλον                                                                               39
 8.1. συμμόρφωση με την περιβαλλοντική νομοθεσία                                              39
8.2. υπεύθυνη διαχείριση υλικών και πρώτων υλών                                               40
8.3. υπεύθυνη διαχείριση της ενέργειας                                                        40
8.4. έλεγχος και περιορισμός εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου                                  40
8.5. υπεύθυνη διαχείριση στερεών και υγρών αποβλήτων                                          41
8.6. πρόληψη ρύπανσης και προστασία του φυσικού περιβάλλοντος και της βιοποικιλότητας         42
  9. κοινωνία                                                                                 45
 9.1. συμμόρφωση με το νομοθετικό και ρυθμιστικό πλαίσιο                                      45
9.2. ακεραιότητα, προάσπιση της διαφάνειας                                                    46
9.3. στήριξη των τοπικών κοινωνιών και αποδοχή από τις τοπικές κοινωνίες                      48
 10. αγορά                                                                                    55
10.1. νομοθετική και κανονιστική συμμόρφωση                                                   55
10.2. καινοτόμα προϊόντα και υπηρεσίες                                                        56
10.3. εγγύηση προϊόντων και υπηρεσιών                                                         58
10.4. εξυπηρέτηση και ικανοποίηση πελατών                                                     59
10.5. υπεύθυνη επικοινωνία και marketing                                                      61
     πίνακας δεικτών gri g4                                                                   62

01. βασικές παράμετροι
  απολογισμού
   ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας           ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας
   της δεπα για το έτος 2014 αναδεικνύει           της δεπα αναφέρεται στο οικονομικό έτος
   το σύνολο των επιδόσεων και των                 2014 (από 01/01/2014 έως 31/12/2014) και είναι
   πρωτοβουλιών μας πάνω σε θέματα                 ο δεύτερος κατά σειρά απολογισμός,
   κοινωνικά, περιβαλλοντικά, οικονομικά και       ενώ είναι η πρώτη φορά που συντάσσεται
   εταιρικής διακυβέρνησης, σύμφωνα με τις         με βάση τις κατευθυντήριες οδηγίες
   κατευθυντήριες οδηγίες βιώσιμης ανάπτυξης       gri g4 “in accordance core”. (g4-28, g4-30)
   του gri.
                                                   για τη διευκόλυνση των κοινωνικών εταίρων
   ο φετινός απολογισμός εταιρικής                 της εταιρείας, ο απολογισμός εταιρικής
   υπευθυνότητας αφορά μόνο την μητρική            υπευθυνότητας θα αναρτηθεί στην επίσημη
   εταιρεία δεπα όπως και διαφοροποιείται          ιστοσελίδα της δεπα www.depa.gr, ενώ σχετικά
   από την προηγούμενη έκδοση του διετούς          με τη δυνατότητα καταγραφής απόψεων
   απολογισμού 2011-2012 που δημοσιεύτηκε          και σχολίων διατίθεται ειδική ηλεκτρονική
   το 2013, αφού α) προχωρήσαμε στην εφαρμογή      φόρμα προς συμπλήρωση. για περισσότερες
   της διαδικασίας της ουσιαστικότητας και         πληροφορίες και διευκρινήσεις σχετικά με
   β) προσπαθήσαμε για πιο ουσιαστική προσέγγιση   το περιεχόμενο του απολογισμού, αρμόδια είναι
   των δεικτών του gri g4. (g4-23) (g4-29)         η ομάδα ε.κ.ε. της εταιρείας δεπα α.ε. (g4-31)




                                                             τμήμα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
                                                       μαρίνου αντύπα 92 141 21 ηράκλειο αττικής
                                                                                τηλ. 210 2701000
                                                                                 fax: 210 2701010
                                                                             e-mail: eke@depa.gr

02. δήλωση διευθύνοντος
     συμβούλου (g4-1)
    αγαπητοί συμμέτοχοι,

    σε μια περίοδο όπου η ενέργεια αναλαμβάνει       η μείωση των τιμών φυσικού αερίου για τις
    πρωταρχικό ρόλο στην ανάπτυξη της ελληνικής      βιομηχανίες και τα νοικοκυριά. ήδη τα τελευταία
    οικονομίας και οι διεθνείς εξελίξεις επιβάλουν   χρόνια έχουν γίνει μειώσεις (20%) στα εταιρικά
    τον επαναπροσδιορισμό του γεωστρατηγικού         και οικιακά τιμολόγια ως αποτέλεσμα επιτυχών
    ρόλου της ελλάδας, η δημόσια επιχείρηση          διαπραγματεύσεων με τους προμηθευτές
    αερίου (δεπα) α.ε. εξακολουθεί να έχει           της δεπα και παράλληλης μετακύλισης των
    ως στρατηγική προτεραιότητα την ισχυρή           εκπτώσεων στους τελικούς καταναλωτές.
    περιφερειακή ανάπτυξη και την καινοτόμο
    δράση. στην κατεύθυνση αυτή, η δεπα έδωσε        στην ίδια κατεύθυνση, η δεπα έχει υιοθετήσει
    ιδιαίτερη έμφαση στις μεταβαλλόμενες ανάγκες     μια άνθρωπο-κεντρική προσέγγιση, η οποία
    της αγοράς και της κοινωνίας βελτιώνοντας        αντικατοπτρίζεται στις σχέσεις με τους
    συνεχώς τις υπηρεσίες της και αναπτύσσοντας      πελάτες, τους εργαζόμενους της όπως και με
    υποδομές και στρατηγικές διεθνείς και            την εφοδιαστική της αλυσίδα, την κοινωνία και
    εγχώριες συνεργασίες διασφαλίζοντας με αυτό      τους φορείς της. στοχεύοντας στην παροχή
    τον τρόπο αφ’ ενός την επάρκεια και ασφάλεια     καινοτόμων προϊόντων και λύσεων που θα
    εφοδιασμού της χώρας σε φυσικό αέριο, αφ’        εξυπηρετούν τις ανάγκες σε φυσικό αέριο του
    ετέρου τις προϋποθέσεις να αποτελέσει η          συνόλου των πελατών της, η εταιρεία ανέλαβε
    χώρα κόμβο διαμετακόμισης φυσικού αερίου         επενδυτικές πρωτοβουλίες για την ανάπτυξη
    προς την ευρώπη.                                 των δικτύων αερίου σε νέες περιοχές, την
                                                     τροφοδοσία αποκεντρωμένων πελατών, τη
    οι δράσεις και οι πρωτοβουλίες της               διεύρυνση του δικτύου πρατηρίων φυσικού
    εταιρείας και το 2014 προσδιορίστηκαν από        αερίου για τον ανεφοδιασμό οχημάτων, την
    το όραμά μας να αποτελέσουμε μια ισχυρή          ανάπτυξη της αεριοκίνησης στην ελλάδα και την
    περιφερειακή ενεργειακή εταιρεία που θα          προώθηση υποδομών με σκοπό την ανάπτυξη
    προσφέρει ποιοτικές και καινοτόμες υπηρεσίες     δραστηριοτήτων εκτός της χώρας.
    συμβάλλοντας στην ευημερία της κοινωνίας και
    στην προστασία του περιβάλλοντος.                παρά τη δύσκολη οικονομική συγκυρία, η
                                                     εταιρεία διατήρησε και αύξησε τις θέσεις
    σημαντικές προκλήσεις αποτελούν σήμερα           εργασίας ενώ προέβη στην αναδιοργάνωση
    το άνοιγμα της αγοράς ενέργειας και η            του συστήματος απόδοσης και ανάπτυξης
    απελευθέρωση της αγοράς φυσικού αερίου, τα       του ανθρώπινου δυναμικού της σε άμεση
    οποία αναμένεται ότι θα διαμορφώσουν ένα         συνεργασία με το σύλλογο των εργαζομένων.
    περιβάλλον υγιούς ανταγωνισμού μέσα στο          παράλληλα, ενισχύοντας τη δέσμευσή
    οποίο η δεπα θα μπορέσει να λειτουργήσει ως      της στην κοινωνική της υπευθυνότητα η
    βασικός παράγοντας ενίσχυσης της ελληνικής       δεπα συνέχισε να προωθεί ένα εταιρικό
    οικονομίας. στη συνεχή προσπάθεια της δεπα       σύστημα διακυβέρνησης δίνοντας έμφαση
    να αυξάνει τις θετικές επιδόσεις των πράξεων     στην προώθηση θεμάτων διαφάνειας και
    της για τους κοινωνικούς της εταίρους, βασικός   επιχειρηματικής ηθικής στην σφαίρα επιρροής
    προβληματισμός για την επιχείρηση παραμένει      της με πρωτοβουλίες όπως η σύνταξη του




2

                                                                      έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




κώδικα δεοντολογίας και ηθικής και η σύσταση          εκπαίδευση και την ικανοποίηση των
επιτροπής δεοντολογίας.                               εργαζομένων της.
                                                  •   στη βελτιστοποίηση της επενδυτικής
όσον αφορά στο περιβαλλοντικό της                     ικανότητας της δεπα, και της
αποτύπωμα, η εταιρεία έχει δεσμευθεί μέσα             αποτελεσματικής επιχειρησιακής της
στην τριετία 2015-2017 να βελτιώσει τη θέση           διαχείρισης, δημιουργώντας αξία για
της όσον αφορά τον έλεγχο και τη μείωση               τους μετόχους, τους εργαζόμενους, τους
των περιβαλλοντικών επιπτώσεων της                    πελάτες της.
δραστηριότητάς της σε θέματα εκπομπών             •   στην προάσπιση των ανθρωπίνων
ρύπων, προγραμμάτων για τη βιοποικιλότητα και         δικαιωμάτων και την προσπάθεια δέσμευσης
αποδοτικότερης διαχείρισης των αποβλήτων της.         όλων των προμηθευτών και συνεργατών της
                                                      στο κώδικα δεοντολογίας και ηθικής.
τέλος, αποβλέποντας σε ένα καλύτερο               •   στην προάσπιση της διαφάνειας και την
μέλλον για το σύνολο της ελληνικής κοινωνίας,         προώθηση του εταιρικού εθελοντισμού,
η δεπα και οι εργαζόμενοί της και αυτή                ως βασικά εργαλεία για την επίτευξη της
τη χρονιά συνεισέφεραν στις ανάγκες της               κοινωνικής συνοχής και της διατήρησης της
τοπικής κοινωνίας με ένα ευρύ πρόγραμμα               καλής φήμης της εταιρείας.
υποστηρικτικών δράσεων σε φορείς και
οργανώσεις, με πρωτοβουλίες που ενισχύουν         κλείνοντας, θα ήθελα να επισημάνω ότι η
την ευημερία και τη δημιουργία εισοδήματος, την   παρούσα έκδοση του απολογισμού εταιρικής
υγεία, και την ενίσχυση κοινωνικών επενδύσεων.    υπευθυνότητας, αποτελεί καρπό μιας συλλογικής
                                                  προσπάθειας όλων των διευθύνσεων της
αναγνωρίζοντας ότι η βιωσιμότητα της              δεπα υπό την καθοδήγηση της ομάδας ε.κ.ε.
δεπα μπορεί να επιτευχθεί μόνο όταν κάθε          επίσης, στον παρόν απολογισμό για πρώτη φορά
πρωτοβουλία που αναλαμβάνει έχει άμεση            καταγράφεται η διαδικασία της ουσιαστικότητας
επίδραση στον τρόπο που η εταιρεία διοικείται,    ως δέσμευση της δεπα για συνεχή διάλογο με
παράγει έργο και επηρεάζει την κοινωνία και       όλους τους κοινωνικούς της εταίρους, όπως
το περιβάλλον, οι προβλέψεις της δεπα για την     και η συνολική μας προσέγγιση για θέματα
επόμενη τριετία επικεντρώνονται:                  βιωσιμότητας με μια συστηματικότερη ανάλυση
                                                  των πεπραγμένων μας και των επιδόσεων μας
•   στη διαρκή και πλήρη συμμόρφωση με την        σύμφωνα με τις παραμέτρους της τελευταίας
    περιβαλλοντική νομοθεσία, την προσπάθεια      έκδοσης των κατευθυντήριων οδηγιών του
    για μείωση των εκπομπών ρύπων και την         global reporting initiative (gri) g4. grig4-1
    αποτελεσματικότερη διαχείριση φυσικών
    πόρων και αποβλήτων.
•   στη διασφάλιση μηδενικών ατυχημάτων
    και επαγγελματικών ασθενειών και στην
    περαιτέρω ανάπτυξη ενός εργασιακού                                      θεόδωρος κιτσάκος
    περιβάλλοντος με κινητήρια δύναμη την                                    διευθύνων σύμβουλος




                                                                                                        3


                                                                                       έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




03. προφίλ της δεπα
          η δεπα είναι η είναι η εταιρεία που εισήγαγε το φυσικό αέριο στην ελλάδα,
          πραγματοποιώντας μία μεγάλη ενεργειακή επένδυση.
          από τότε μέχρι σήμερα, στηρίζει την επάρκεια κι ασφάλεια εφοδιασμού
          της χώρας, ενώ ταυτόχρονα αναπτύσσει σημαντικές πρωτοβουλίες,
          ώστε η ελλάδα να έχει ουσιαστικό ρόλο ως κόμβος διαμετακόμισης φυσικού
          αερίου προς την ευρώπη από χώρες με πλούσια κοιτάσματα φυσικού αερίου.


          3.1. ο τομέας δραστηριοποίησής μας                     σε χρηματιστήριο (g4-7) ενώ η μετοχική της
                                                                 σύνθεση εμφανίζεται στο ακόλουθο σχήμα:
          η μητρική εταιρεία δημόσια επιχείρηση
          αερίου α.ε. (δεπα) (g4-3) δραστηριοποιείται                           μετοχική σύνθεση δεπα
          στην ελλάδα στον τομέα της πρωτογενούς
          ενέργειας (g4-8) με σκοπό την εμπορία,
          την προμήθεια και τη διανομή φυσικού αερίου
          προς χρήση στην ηλεκτροπαραγωγή,                                                        35%      ελληνικά
          στη βιομηχανία, στον οικιακό και εμπορικό                                                        πετρέλαια α.ε.
                                                                                                           (ελ.πε.)
          τομέα, στη συμπαραγωγή ηλεκτρισμού -
                                                                                                  65%      ταμείο αξιοποίησης
          θερμότητας, στα θερμοκήπια, στον κλιματισμό,                                                     ιδιωτικής
          όπως επίσης δραστηριοποιείται στην αγορά                                                         περιουσίας
                                                                                                           του δημοσίου α.ε.
          καυσίμων για την κίνηση οχημάτων με φυσικό
          αέριο, υπό το brand name «fisikon» (g4-4).
          η δεπα δεν είναι εισηγημένη



                                                 εταιρείες ομίλου δεπα (g4-7)

 εταιρεια                                                       ποσοστο

 διαχειριστής εθνικού συστήματος φυσικού αερίου α.ε.
                                                                100%
 (δ.ε.σ.φ.α. α.ε.)

 εταιρεία παροχής αερίου (επα) αττικής α.ε.                     51%

 εταιρεία παροχής αερίου (επα) θεσσαλονίκης α.ε.                51%

 εταιρεία παροχής αερίου θεσσαλίας (επα) α.ε.                   51%

 συμμετοχεσ σε εταιρειεσ (g4-7)

 υποθαλάσσιος αγωγός φυσικού αερίου ελλάδας- ιταλίας
                                                                50% δεπα α.ε. και 50% edison international holding n.v.
 ποσειδων α.ε.

                                                                50% μέτοχος στην εταιρεία igi poseidon s.a. που έχει αναλάβει
 natural gas interconnector greece bulgaria a.d. (icgb a.d.)
                                                                το 50% του έργου και 50% βulgarian energy holding ead

 south stream – ελλάς αγωγός φυσικού αερίου α.ε. και με το      mέσω δεσφα α.ε. που έχει αναλάβει το 50% του έργου και 50%
 διακριτικό τίτλο south stream- ελλασ α.ε.                      oao gazprom


                                                                                                                                5

03. προφίλ της δεπα




                          χάρτης με τις περιοχές δραστηριοποίησης της δεπα




         τα κεντρικά γραφεία της εταιρείας βρίσκονται    εταιρεία στο χώρο του ενεργειακού τομέα
         στην οδό μαρίνου αντύπα 92 τ.κ. 141 21, στο     με ουσιαστική συμβολή στην ανάπτυξη
         ηράκλειο αττικής (g4-5) ενώ διαθέτει πρατήρια   της ελληνικής οικονομίας, την προστασία
         φυσικού αερίου κίνησης στην ανθούσα και στα     του περιβάλλοντος και τη βελτίωση της
         άνω λιόσια αττικής. (g4-6). αναφορικά με το     ποιότητας ζωής των τοπικών κοινωνιών.
         μετοχικό κεφάλαιο και τη δομή της αλυσίδας      με μακροχρόνιες συμβάσεις προμήθειας
         εφοδιασμού της δεπα, δε σημειώθηκε καμία        αερίου στηρίζει την επάρκεια και ασφάλεια
         αλλαγή το 2014. (g4-13)                         εφοδιασμού της χώρας, ενώ ταυτόχρονα
                                                         αναπτύσσει σημαντικές πρωτοβουλίες, ώστε
                                                         η ελλάδα να έχει ουσιαστικό ρόλο ως κόμβος
         3.2. τα μεγέθη της εταιρείας μας                διαμετακόμισης φυσικού αερίου προς την
         και οι οικονομικές μας επιδόσεις                ευρώπη από χώρες με πλούσια κοιτάσματα
                                                         φυσικού αερίου. εστιάζοντας το 2014, σε
         με πολύχρονη παρουσία στην ελληνική             στρατηγικούς στόχους όπως η αύξηση
         αγορά, η δεπα αποτελεί μια δυναμική             της διείσδυσης του φυσικού αερίου στην




6

                                                                      έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




ελληνική ενεργειακή αγορά και η διατήρηση                βασικά μεγέθη της δεπα (g4- 9)
και διαρκής βελτίωση ανταγωνιστικού και
επαρκώς διαφοροποιημένου χαρτοφυλακίου        κύκλος εργασιών                              1.159.087.557 €
προμήθειας αερίου, διατηρήσαμε την
κερδοφορία της εταιρείας. τα οικονομικά       ebitda                                       83.323.468 €
μας αποτελέσματα για το έτος 2014,
                                              καθαρά κέρδη                                 76.832.693€
καταρτίσθηκαν από την αρμόδια διεύθυνση
οικονομικών δραστηριοτήτων σύμφωνα με
                                              συνολικός αριθμός εταιρειών ομίλου
τα διεθνή πρότυπα χρηματοοικονομικής          δεπα
                                                                                           7
αναφοράς (δ.π.χ.α.) και είναι διαθέσιμα
στην εταιρική μας ιστοσελίδα www.depa.gr      συνολικός αριθμός εργαζομένων                209
καθώς και οι εξαμηνιαίες εκθέσεις σχετικά
με τα αποτελέσματα και άλλες οικονομικές      συνολικός αριθμός πελατών που
                                                                                           220
πληροφορίες. (mda g4-ec1)                     εξυπηρετήθηκαν το 2014

                                              κοινωνικό προϊόν*                            58.752.345,7 €
τα κέρδη προ τόκων, φόρων και αποσβέσεων
(ebitda) αγγίζουν το ποσό των ευρώ            αριθμός μετοχών της εταιρείας                11.258.951€
83.323 εκατ. αντίστοιχα, τα καθαρά κέρδη
της εταιρείας στη χρήση του 2014 ανήλθαν
                                              *κοινωνικό προϊόν περιλαμβάνει τις πληρωμές σε μισθούς
σε ευρώ 76.832€ εκατ. επιπρόσθετα, η          και παροχές εργαζομένων, παρόχους κεφαλαίου, φόρους
συνολική οικονομική αξία που κατανέμεται      εισοδήματος και λοιπούς φόρους και υπηρεσίες, πρωτοβουλίες
σε ποσοστό 97,1% στην εταιρεία, ανήλθε σε     και υλικά που αφορούσαν στην προστασία του περιβάλλοντος.
ευρώ στο ποσό των 1.177.982.512,34€, ποσό
που υπολογίστηκε με βάση το λειτουργικό
κόστος, τους μισθούς και τις παροχές των
εργαζομένων, τους φόρους εισοδήματος              πίνακας οικονομικής αξίας 2014 (g4-ec1)
και λοιπούς φόρους και τις πληρωμές σε
παρόχους κεφαλαίου.                           οικονομική αξία που δημιουργείται

                                              κύκλος εργασιών                               1.213.461.648,7€1

3.3. βιωσιμότητα                              οικονομική αξία που κατανέμεται
της εφοδιαστικής αλυσίδας
του φυσικού αερίου -                          λειτουργικό κόστος                            1.129.456.433,6€
ασφάλεια εφοδιασμού
                                              πληρωμές σε παρόχους κεφαλαίου                48.526.078,8€2
το όραμά μας είναι να αποτελούμε μια ισχυρή
περιφερειακή ενεργειακή εταιρεία, η οποία     σύνολο οικονομικής αξίας που
                                                                                            1.177.982.512,34€
                                              κατανέμεται
θα προσφέρει ποιοτικές και καινοτόμες
υπηρεσίες, συμβάλλοντας στην ευημερία της     οικονομική αξία που κατανέμεται %             97,1%
κοινωνίας. στο πλαίσιο αυτό, η εφοδιαστική
μας αλυσίδα έχει ένα κεντρικό ρόλο στην       οικονομική αξία που διατηρείται %             2,9%
υλοποίηση του εταιρικού μας οράματος και
στην επίτευξη των στρατηγικών μας στόχων οι
οποίοι είναι:
                                              1. για τις ανάγκες υπολογισμού του δείκτη οικονομικής αξίας έγινε
                                                 η υπόθεση/παραδοχή ότι στον κύκλο εργασιών περιλαμβάνονται
●●   διατήρηση του ηγετικού μας ρόλου στην       και τα έσοδα από μερίσματα καθώς και τα χρηματοοικονομικά
     απελευθερωμένη, ανταγωνιστική εγχώρια       έσοδα/έξοδα
     αγορά.                                   2. αφορά στα μερίσματα από κέρδη της χρήσης του 2013.




                                                                                                                   7

03. προφίλ της δεπα




         ●●   αξιοποίηση της γεωγραφικής θέσης και       συγκεκριμένα, για το 2014 ο εφοδιασμός της
              του ενεργειακού δυναμικού της χώρας        εταιρείας σε φυσικό αέριο από τους κύριους
              για τη δημιουργία και την εκμετάλλευση     προμηθευτές φυσικού αερίου της ανήλθε
              αναπτυξιακών ευκαιριών στην ελλάδα και     σε 2,6 δισεκατομμύρια nm3. αναλυτικά στον
              στην ευρύτερη περιοχή.                     ακόλουθο πίνακα:

         ●●   αύξηση της διείσδυσης του φυσικού αερίου
              στην ελληνική ενεργειακή αγορά.                  προμήθεια αερίου για τη δεπα (2014)

         ●●   διατήρηση και διαρκής βελτίωση              gazprom export (ρωσία)
              ανταγωνιστικού και επαρκώς                  τον μάρτιο του 2014 υπογράφηκε
              διαφοροποιημένου χαρτοφυλακίου              προσάρτημα στη σύμβαση προμήθειας με την
              προμήθειας φυσικού αερίου.                  gazprom export (ρωσία) το οποίο προέβλεπε
                                                          επέκταση της σύμβασης κατά 10 χρόνια και
                                                                                                          1,6 δις nm3
                                                          μείωση της τιμής προμήθειας με αναδρομική
         ●●   δημιουργία σύγχρονου και οικονομικά         ισχύ από 1/7/2013. η εν λόγω μείωση του
                                                          κόστους προμήθειας μεταφέρθηκε με την
              αποδοτικού οργανισμού, ο οποίος θα
                                                          ίδια αναδρομική ισχύ σε όσους πελάτες
              ανταποκρίνεται και θα προσαρμόζεται         το δικαιούνταν στη βάση των σχετικών
              επιτυχώς στις μεταβαλλόμενες ανάγκες        συμβάσεων τους.
              της αγοράς και της κοινωνίας και θα
              αξιοποιεί τις μελλοντικές ευκαιρίες         botas (τουρκία)                                 0,6 δις nm3

              ανάπτυξης, βελτιώνοντας συνεχώς τις
                                                          sonatrach (αλγερία)
              υπηρεσίες του, με σεβασμό στον άνθρωπο,
              στην κοινωνία και στο περιβάλλον.           τον ιούλιο 2014, η δεπα ξεκίνησε
                                                          διαπραγμάτευση με την sonatrach (αλγερία)
                                                          με σκοπό την αναθεώρηση (μείωση) της            0,4 δις nm3
         η δεπα με έντονη παρουσία στον ευρύτερο          τιμής προμήθειας της εν λόγω σύμβασης. η
         ενεργειακό χώρο, παρέχει φυσικό αέριο σε         διαπραγμάτευση ολοκληρώθηκε τον σεπτέμβριο
         ανταγωνιστικές τιμές και συμβάλλει στην          2015 για μειωμένη τιμή και ποσότητες, με ισχύ
                                                          από 1/1/2015.
         ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας. ως
         εταιρεία προμήθειας και διανομής αερίου
         μέλημα της διεύθυνσης δραστηριότητας
         προμήθειας αερίου είναι η βιωσιμότητα           δαπάνες σε προμηθευτές φυσικού αερίου (g4-12)
         των υπηρεσιών μας και η διασφάλιση
         του εφοδιασμού από τους παρόχους –               προμηθευτές - πάροχοι φυσικού αερίου    850 εκ. ευρώ
         προμηθευτές μας. στο πλαίσιο αυτό και εντός
         του 2014 α) αναμορφώσαμε τη στρατηγική           ρωσία                                   520εκ. ευρώ
         της εταιρείας και καταρτίσαμε αντίστοιχα το
         επιχειρησιακό σχέδιο 2015-19, β) αναλάβαμε       αλγερία                                 160εκ. ευρώ
         επενδυτικές πρωτοβουλίες σχετικά με την
                                                          τουρκία                                 170εκ. ευρώ
         ανάπτυξη δικτύων αερίου σε υφιστάμενες
         και νέες περιοχές, όπως και την τροφοδοσία
         απομακρυσμένων περιοχών και πελατών
         με cng/lng, την ενίσχυση του δικτύου            παράλληλα, εκτός των προμηθευτών – πάροχων
         πρατηρίων φυσικού αερίου για τροφοδοσία         φυσικού αερίου, η εταιρεία διαθέτει ένα
         οχημάτων (νόμος 4233/29-01-2013), καθώς         ευρύ και ποικίλο δίκτυο προμηθευτών για τη
         και γ) προωθήσαμε υποδομές στρατηγικού          συντήρηση, τη λειτουργία και την ανάπτυξη των
         χαρακτήρα με στόχο την επέκταση των             επενδύσεών της. η ορθή διαχείριση αυτού του
         δραστηριοτήτων μας και εκτός της ελλάδας.       δικτύου, με σκοπό την εφαρμογή και την ενίσχυση
         (mda g4-ec9)                                    αρχών και αξιών κοινωνικής υπευθυνότητας,




8

                                                                                έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




        επαγγελματικής δεοντολογίας και ηθικής αποτελεί           δαπάνες για την αγορά
        τον στόχο της διεύθυνσης προμηθειών η οποία       προϊόντων/υπηρεσιών στους προμηθευτές
        είναι αρμόδια για το συντονισμό των διαδικασιών         εκτός παρόχων αερίου (g4-12)
        προμήθειας υλικού ή ανάθεσης εκτελέσεως
        εργασιών για την εταιρεία. (mda g4-ec9)           υπηρεσίες χρήσης υποδομών             178,36 εκ. ευρώ


        για το 2014, ο συνολικός αριθμός των
                                                          χρέωση παροχής υπηρεσιών
        προμηθευτών της εταιρείας ανήλθαν σε 600, εκ                                            90,50 εκ. ευρώ
                                                          μεταφοράς
        των οποίων οι 250 αποτελούν τους πιο βασικούς
        συνεργάτες μας. οι προμηθευτές μας με τους
                                                          χρέωση παροχής υπηρεσιών
        οποίους συνεργαζόμαστε προέρχονται κυρίως                                               1,97 εκ. ευρώ
                                                          αεριοποίησης
        από την ελλάδα σε ποσοστό 90% και το υπόλοιπο
        10% από το εξωτερικό. πιο συγκεκριμένα, η
                                                          χρέωση ημερησίου προγραμματισμού      1,14 εκ. ευρώ
        πλειοψηφία των προμηθευτών μας (95%) από
        την ελλάδα προέρχεται από την αττική και μόλις
        το 5% των προμηθευτών μας από τον υπόλοιπο        χρέωση διάθεσης ενέργειας             0,36 εκ. ευρώ

        ελλαδικό χώρο.
                                                          χρέωση δυναμικότητας                  2,25 εκ. ευρώ


       κατηγοριοποίηση ανά ειδικότητα                     χρέωση παραβίασης ελάχιστης πίεσης
                                                                                                0,64 εκ. ευρώ
         προμηθευτών της δεπα (g4-12)                     εισόδου


διανομείς                           45%                   η.ε.ε.φ. - ημερήσια έλλειψη
                                                                                                79,55 εκ. ευρώ
                                                          εξισορρόπησης φορτίου
σύμβουλοι                           23%

                                                          χρέωση αντιστάθμισης αερίου
χονδρέμποροι                        20%                                                         1,54 εκ. ευρώ
                                                          λειτουργίας

παραγωγοί πρώτων υλών               10%
                                                          τέλη αίτησης τροποποίησης μηνιαίου
                                                          προγράμματος υ.φ.α.-υγροποιημένου     0,14 εκ. ευρώ
κατασκευαστές                       2%
                                                          φυσικού αερίου


                                                          χρέωση εκκαθάρισης εξισορρόπησης      0,27 εκ. ευρώ
        αναφορικά με τις δαπάνες και τις δεσμεύσεις
        που πραγματοποιήθηκαν το 2014 η δεπα
                                                          προμηθευτές για διοικητικές και
        διέθεσε το 90% του προϋπολογισμού της σε                                                15 εκ. ευρώ
                                                          τεχνικές προμήθειες
        προμηθευτές στην ελλάδα. (g4-ec9)




                                                                                                                  9

04. εταιρική διακυβέρνηση




04. εταιρική διακυβέρνηση
          4.1 η δομή της δεπα (g4-34)

                                                                           διοικητικό συμβούλιο


                                                                                            διεύθυνση δραστηριοτήτων εσωτερικού ελέγχου


                                                  πρόεδρος                                                διευθύνων σύμβουλος



                      διεύθυνση οικονομικών            διεύθυνση δραστηριοτήτων          υπεύθυνος συμμόρφωσης με          συντονιστής διευθυντής
                         δραστηριοτήτων                   νομικών υπηρεσιών              το δίκαιο του ανταγωνισμού           δραστηριοτήτων



                     διεύθυνση εταιρικών           διεύθυνση δραστηριοτήτων           διεύθυνση             διεύθυνση              διεύθυνση
                        & ρυθμιστικών                στρατηγικής & εταιρικής           διεθνών               τεχνικών            δραστηριοτήτων
                       δραστηριοτήτων                      ανάπτυξης                δραστηριοτήτων        δραστηριοτήτων        προμήθειας αερίου



                 διεύθυνση δραστηριοτήτων                διεύθυνση                διεύθυνση          διεύθυνση δραστηριοτήτων           διεύθυνση
            διαχείρισης χαρτοφυλακίου, κινδύνου        δραστηριοτήτων          δραστηριοτήτων              πληροφορικής &             δραστηριοτήτων
                    & εμπορ. συναλλαγών                εμπορίας αερίου         διανομής αερίου         διοικητικών υπηρεσιών       ανθρώπινου δυναμικού




          4.2 ανώτατα όργανα διακυβέρνησης                                               το δ.σ. της εταιρείας εκτίει πενταετή θητεία και
                                                                                         ανάμεσα στα μέλη του δεν υφίσταται διαχωρισμός
          το ανώτατο όργανο της δεπα είναι η γενική                                      σε ανεξάρτητα και / ή μη εκτελεστικά. τέλος,
          συνέλευση των μετόχων. το διοικητικό συμβούλιο                                 ο γραμματέας δ.σ. και εταιρικός γραμματέας*
          (δ.σ.), ως το ανώτατο διοικητικό όργανο της                                    είναι υπεύθυνος, αφενός, για το συντονισμό των
          εταιρείας μας, ορίζεται από τη γενική συνέλευση                                συνεδριάσεων του διοικητικού συμβουλίου και
          των μετόχων, διαμορφώνει τη στρατηγική και                                     την εισαγωγή αυτών προς συζήτηση και λήψη
          την πολιτική ανάπτυξη της εταιρείας, ενώ                                       απόφασης από το δ.σ. και αφετέρου, για την
          εποπτεύει και ελέγχει τη διαχείριση της περιουσίας                             επικοινωνία ανάμεσα στα μέλη του δ.σ., στους
          της. το δ.σ. ορίζει τους νόμιμους εκπροσώπους                                  μετόχους και στα ανώτατα διοικητικά στελέχη με
          της εταιρείας, καθώς και τους διευθυντές                                       το δ.σ. (g4-38)
          δραστηριοτήτων, οι οποίοι είναι ανώτατα στελέχη
          εκτός οργανικών θέσεων και προΐστανται                                         ο πρόεδρος του δ.σ. έχει εκτελεστικές
          αυτοτελών τομέων δράσης της εταιρείας.                                         αρμοδιότητες, εκπροσωπεί και δεσμεύει
          την ευθύνη για τη λήψη αποφάσεων σχετικά                                       την εταιρεία έναντι τρίτων για όλα τα θέματα
          με οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές                                 που αφορούν στην διεύθυνση δραστηριοτήτων
          επιδράσεις της δεπα την έχουν οι ελεγχόμενες                                   οικονομικών. ο πρόεδρος διευθύνει το έργο του
          επιτροπές από το δ.σ., όπως η επιτροπή                                         και αποφασίζει για την οργάνωση, τη διάρθρωση,
          εσωτερικού ελέγχου και η επιτροπή για                                          όπως και τη στελέχωση της εν λόγω διεύθυνσης.
          ενδεχόμενες συναλλαγές σχετικά με                                              επίσης, εκπροσωπεί την εταιρεία δικαστικά και
          το υγροποιημένο φυσικό αέριο (υφα). (g4-34)                                    παρακολουθεί την εφαρμογή των αποφάσεων
          το δ.σ. αναθέτει στα διευθυντικά στελέχη                                       του δ.σ., σύμφωνα με το καταστατικό της
          της εταιρείας καθήκοντα για κάθε δέσμευση                                      εταιρείας. κατά το έτος 2014, οι διευθύνσεις
          που αναλαμβάνει η δεπα σε θέματα αειφόρας                                      δραστηριοτήτων στρατηγικής & εταιρικής
          ανάπτυξης, ενώ παρακολουθεί την οικονομική                                     ανάπτυξης, δραστηριοτήτων ανθρωπίνου
          επίδοση της εταιρείας κατά τις τακτικές                                        δυναμικού και δραστηριοτήτων οικονομικών
          συναντήσεις του. (g4-42)                                                       αναφέρονταν στον πρόεδρο. (g4-39)




10

                                                                              έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




ο διευθύνων σύμβουλος έχει εκτελεστικές             χρηματοοικονομικούς κινδύνους, οι κυριότεροι
αρμοδιότητες επί θεμάτων που αφορούν σε όλες        εκ των οποίων είναι ο κίνδυνος αγοράς, ο οποίος
τις υπόλοιπες διευθύνσεις δραστηριοτήτων πλην       περιλαμβάνει τον συναλλαγματικό κίνδυνο, τον
της διεύθυνσης οικονομικών δραστηριοτήτων           κίνδυνο επιτοκίου, τον πιστωτικό κίνδυνο και τον
λαμβάνει τις αναγκαίες αποφάσεις και υποβάλλει      κίνδυνο ρευστότητας. οι πολιτικές διαχειρίσεως
προς έγκριση στο δ.σ. τις προτάσεις και τις         των σχετικών κινδύνων έχουν ως στόχο την
εισηγήσεις που απαιτούνται για την υλοποίηση των    ελαχιστοποίηση των αρνητικών επιπτώσεων
σκοπών της εταιρείας. (g4-42)                       που μπορεί να έχουν οι κίνδυνοι αυτοί στη
                                                    χρηματοοικονομική θέση και απόδοση της
σχετικά με τις διαδικασίες αποφυγής ή διαχείρισης   εταιρείας.
καταστάσεων σύγκρουσης συμφερόντων,
η εταιρεία, όπως προβλέπει στο άρθρο 14 του         τα κύρια χρηματοοικονομικά εργαλεία
καταστατικού και στο άρθρο 12 του κώδικα            της εταιρείας είναι τα μετρητά, οι τραπεζικές
επαγγελματικής δεοντολογίας & ηθικής,               καταθέσεις, οι εμπορικές και λοιπές απαιτήσεις και
απαγορεύει ρητά στα μέλη του δ.σ., στους            υποχρεώσεις. η διοίκηση της εταιρείας εξετάζει
γενικούς διευθυντές, στους διευθυντές της           και αναθεωρεί σε τακτά χρονικά διαστήματα τις
εταιρείας, καθώς και στο προσωπικό της              σχετικές πολιτικές και διαδικασίες σχετικά με τη
να ενεργούν για δικό τους λογαριασμό,               διαχείριση των χρηματοοικονομικών κινδύνων.
χωρίς την άδεια της γενικής συνέλευσης
των μετόχων. (g4-41)                                ένας από τους σημαντικότερους κινδύνους που
                                                    επηρεάζουν την εύρυθμη λειτουργία της εταιρείας
οι αμοιβές όλων των εργαζομένων της δεπα α.ε.       μας είναι η οικονομική, κοινωνική κρίση και οι
ακολουθούν επιχειρησιακές συλλογικές συμβάσεις      πολιτικές εξελίξεις στην ελλάδα. οι παράγοντες
για τους όρους αμοιβής και εργασίας και δεν         αυτοί είναι πέραν του ελέγχου της εταιρείας, όμως
εφαρμόζεται διαφορετική πολιτική αμοιβών και        η διοίκηση συνεχώς εκτιμά την κατάσταση όπως
παροχών για τα ανώτατα στελέχη. επίσης, οι          διαμορφώνεται αλλά και τις πιθανές συνέπειες,
συμβάσεις αυτές δεν προβλέπουν σύνδεση της          ώστε να διασφαλίσει τον τρόπο που θα γίνουν οι
αμοιβής του προσωπικού με την κοινωνική και         αναγκαίες ενέργειες με στόχο την ελαχιστοποίηση
περιβαλλοντική επίδοση της δεπα α.ε. η δεπα         των κινδύνων (g4-46).
α.ε. υπάγεται στο κεφάλαιο β του ν. 3429/2005
και στο βαθμό αυτό εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής                τα μέλη του δ.σ. της δεπα (g4-38)1
των νόμων, που ψηφίστηκαν από το 2010 και
                                                     γεώργιος σπανούδης                      πρόεδρος
έπειτα, σχετικά με τη μείωση των δημοσιονομικών
ελλειμμάτων της ελλάδας, κατά τους οποίους           θεόδωρος κιτσάκος                       διευθύνων σύμβουλος
προβλεπόταν μείωση μισθών και ανώτατο όριο           δημήτρης δημητριάδης                    αντιπρόεδρος
αποδοχών των στελεχών της. έκτοτε, οι αποδοχές
                                                     μιχαήλ βεργίτσης                        μέλος
της εσσε προσαρμόζονται για το σύνολο των
                                                     γεώργιος γερμανός                       μέλος
εργαζομένων της δεπα στις εκάστοτε ισχύουσες
νομοθετικές ρυθμίσεις και δεν επιτρέπεται            βασίλειος καρακίτσιος                   μέλος

η υιοθέτηση νέας πολιτικής αμοιβών, εκτός            αλέξανδρος σαρηβαλάσης                  μέλος
των ορίων που επιβάλλονται για τις δημόσιες          διομήδης σταμούλης                      μέλος
επιχειρήσεις κεφαλαίου β του ν.3429/2005. (g4-51)    έλλη διγενή                             μέλος
                                                     γεώργιος μουστάκης                      μέλος
                                                     ελένη ζηλακάκη                          μέλος
4.3 διαχείριση
χρηματοοικονομικών κινδύνων                         * γραμματέας δ.σ. & εταιρικός γραμματέας είναι ο κ. γεώργιος πολυχρονίου

                                                    1. αναφέρονται τα μέλη του δσ όπως αυτά ορίστηκαν βάσει της
η εταιρεία εκτίθεται σε διάφορους                       νέας συγκρότησης του δσ που πραγματοποιήθηκε στις 1/12/2015.




                                                                                                                          11


                                                                        έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




05. εταιρική υπευθυνότητα
    στόχος της δεπα, ενεργώντας ως εταιρικός πολίτης, είναι να συμβάλλει
    στην επίτευξη της βιώσιμης ανάπτυξης σχεδιάζοντας μια σειρά
    υπεύθυνων εταιρικών πρακτικών. υλοποιώντας πρωτοποριακές,
    στοχευμένες δράσεις που αποσκοπούν στην οικονομική πρόοδο του σήμερα,
    με ταυτόχρονη προστασία των πόρων για την ανάπτυξη του αύριο,
    κάνουμε πράξη την εταιρική υπευθυνότητα.




 διπλή διάκριση                     25 θέματα ουσιαστικότητας                     συμμετοχή σε
   στον εθνικό δείκτη                 στους τομείς περιβάλλον,             20 πρωτοβουλίες
  εταιρικής κοινωνικής              εργασιακές πρακτικές, αγορά,           και εθνικούς και διεθνείς
 ευθύνης cr index 2013                 ανθρώπινα δικαιώματα,             φορείς σε σημαντικά ζητήματα
                                    κοινωνία, οικονομική επίδοση             βιώσιμης ανάπτυξης
                                         και διακυβέρνηση




    5.1. διαχείριση και ανάπτυξη                    η προσέγγισή μας ότι η οικονομική ανάπτυξη
    εταιρικής κοινωνικής ευθύνης                    έχει καλύτερα αποτελέσματα όταν συνδυάζεται
                                                    με την κοινωνική ευημερία και την προστασία
    έχοντας επίγνωση της ευθύνης που                του περιβάλλοντος, μας επιτρέπει να
    συνεπάγεται ο ρόλος της εταιρείας               αναλαμβάνουμε δράσεις και προγράμματα
    στην ανάπτυξη της εγχώριας οικονομίας,          κοινωνικής υπευθυνότητας που δημιουργούν
    η δεπα, από την ίδρυσή της ακόμα, ενέταξε       προστιθέμενη αξία και μακροπρόθεσμη
    τις υπεύθυνες εταιρικές πρακτικές               προοπτική για την εταιρεία μας.
    στη συνολική στρατηγική της εταιρείας.
    η ηθική δέσμευση της εταιρείας για έναν         στόχος μας είναι κάθε δράση να έχει άμεση
    κώδικα ορθής συμπεριφοράς που, παράλληλα        σχέση με τον τρόπο που η επιχείρηση διοικείται,
    με την οικονομική ανάπτυξη, συμβάλλει           παράγει έργο και επηρεάζει την κοινωνία και
    ώστε η επίδραση της δεπα στον άνθρωπο           το περιβάλλον. αναγνωρίζοντας ότι η υπεύθυνη
    και στο περιβάλλον να έχει, σταθερά, θετικό     εταιρική συμπεριφορά οδηγεί σε αειφόρο
    πρόσημο, παραμένει αδιαπραγμάτευτη.             επιχειρηματική επιτυχία, η δεπα δεσμεύεται




                                                                                                         13

05. εταιρική υπευθυνότητα




         ότι οι υπεύθυνες πρακτικές της θα συνεχίσουν         στρατηγικη και δρασεισ εκε 2014
         να καθορίζουν τη γενικότερη στρατηγική της.
                                                        τροποσ            εφαρμογή για πρώτη φορά της
         στη διεύθυνση εταιρικών και ρυθμιστικών        διαχειρισησ και   διαδικασίας της ουσιαστικότητας.
                                                        αναπτυξησ εκε
         δραστηριοτήτων, η οποία αναφέρεται
         στον διευθύνοντα σύμβουλο, εντάσσεται το
                                                        εργασιακεσ        εξισορρόπηση επαγγελματικής και
         τμήμα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης της δεπα    πρακτικεσ         προσωπικής ζωής των εργαζομένων.
         α.ε., το οποίο συνεργάζεται με μορφή ομάδων
         εργασίας με στελέχη από όλα τα τμήματα                           μείωση του περιβαλλοντικού
         της εταιρείας ώστε να εξασφαλιστούν: (g4-36)                     αποτυπώματος μέσω:
                                                                          α) της πραγματοποίησης
                                                                          προγράμματος οικολογικής
         ●●   η ανάπτυξη σχετικής πολιτικής.            περιβαλλον        μετακίνησης των εργαζομένων της,
                                                                          β)της υιοθέτησης προγράμματος
         ●●   ο καθορισμός στρατηγικών                                    τηλεδιασκέψεων για τη μείωση των
              προτεραιοτήτων.                                             επαγγελματικών ταξιδιών.


                                                                          προώθηση της διαφάνειας.
         ●●   ο συντονισμός σχετικών δράσεων.
                                                                          ενθάρρυνση της νέας γενιάς.
                                                                          στήριξη των τοπικών κοινωνιών.
         ●●   η διαχείριση όλων των ζητημάτων που
                                                                          εθελοντικές δράσεις εργαζομένων
              αφορούν στην κοινωνική υπευθυνότητα                         για την ενίσχυση κοινωφελών
              της εταιρείας.                                              σκοπών.
                                                                          υλοποίηση επισιτιστικών
         η στρατηγική εκε της εταιρείας για το έτος     κοινωνια          προγραμμάτων για ευπαθείς ομάδες.

         2014 επικεντρώθηκε στους ακόλουθους                              συνδρομή στο έργο φορέων και μκο
                                                                          για τη στήριξη ευαίσθητων κοινωνικά
         επιμέρους άξονες, παρέχοντας τη δυνατότητα                       ομάδων( κεθεα, εδρα, praksis,
         τόσο στους εργαζόμενούς μας όσο και στους                        αποστολη, κ.α.).
         κοινωνικούς μας εταίρους να συμμετάσχουν                         υποστήριξη προγραμμάτων νεανικής
                                                                          επιχειρηματικότητας.
         και να παρέμβουν τόσο σε επίπεδο δράσεων
                                                                          υποστήριξη επιστημονικών
         όσο και σε επίπεδο ανάπτυξης δεξιοτήτων
                                                                          κοινοτήτων.
         και γνώσης (g4-43):




14

                                                                                  έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




                                                           πρωτοβουλίες της δεπα για την οικονομία,
η δεπα τιμήθηκε το 2014 με διπλή διάκριση
                                                           το περιβάλλον και την κοινωνία (g4-15)
στο cr index 2013 (εθνικός δείκτης εταιρικής
κοινωνικής ευθύνης για το 2013) του ινστιτούτου            οργανισμοί                              μέλος από το έτος
εταιρικής κοινωνικής ευθύνης ως επιβράβευση
της στρατηγικής εκε που υλοποιεί. η εταιρεία               igu (international gas union)           1994
απέσπασε το silver award ενώ παράλληλα
της απονεμήθηκε και ειδικός έπαινος best progress          eurogas                                 2002
silver award για τη σημαντική πρόοδο που σημείωσε από
τη συμμετοχή της το 2012 στο δείκτη έως και το 2013.       ομε (μεσογειακό παρατηρητήριο
                                                                                                   2004
                                                           ενέργειας)

                                                           giignl-ιντεrnational group of
                                                                                                   2004
                                                           liquefied natural gas importers
       επίσης, η δεπα συμμετέχει ενεργά σε
                                                           ιενε (ινστιτούτο ενέργειας
       πρωτοβουλίες και σε εθνικούς και διεθνείς                                                   2005
                                                           νοτιοανατολικής ευρώπης)
       φορείς για την εξεύρεση και προώθηση λύσεων
       σε σημαντικά ζητήματα βιώσιμης ανάπτυξης.           efet (european federation
                                                                                                   2010
                                                           of energy traders)

                                                           εθελοντικές συμμετοχές της δεπα (g4-16)
       5.2. θέματα ουσιαστικότητας
                                                           οργανώσεις / σωματεία                   μέλος από το έτος
       ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας
                                                           σύνδεσμος επιχειρήσεων
       της δεπα για το έτος 2014, έχει συνταχθεί                                                   2002
                                                           και βιομηχάνων (σεβ)
       σύμφωνα με τη μεθοδολογία και
       τις κατευθυντήριες οδηγίες gri g4,                  εμπορικό και βιομηχανικό επιμελητήριο   2002
       σύμφωνα με τις οποίες προέκυψαν τα θέματα
                                                           ελληνο - αμερικανικό επιμελητήριο       2002
       προτεραιότητας, οι επιδράσεις και τα όρια
       τους που αφορούν τόσο στην εταιρεία όσο             εταιρεία ανωτάτων στελεχών
                                                                                                   2007
       και στους κοινωνικούς της εταίρους.                 επιχειρήσεων (εασε)

                                                           αραβό - ελληνικό επιμελητήριο           2008
       ο καθορισμός των θεμάτων ουσιαστικότητας
       πραγματοποιήθηκε στα ακόλουθα στάδια: (g4-18)       ελληνικό ίδρυμα ευρωπαϊκής &
                                                                                                   2010
                                                           εξωτερικής πολιτικής (ελιαμεπ)
       1. τα θέματα βιωσιμότητας προσδιορίστηκαν
                                                           ι.ε.α. (ελληνικό ινστιτούτο
           σε αρχικό επίπεδο, αφενός, μέσα από             επιχειρηματικότητας και αειφόρου        2010
           τη συνεργασία της ομάδας ε.κ.ε. με              ανάπτυξης
           τις αντίστοιχες διευθύνσεις της εταιρείας
                                                           atlantic council                        2010
           και, αφετέρου, μέσα από το διάλογο
           που πραγματοποιείται ανάμεσα στην εταιρεία      ελληνο -ιταλικό επιμελητήριο            2011
           και τους κοινωνικούς μας εταίρους.
                                                           ελληνο - σερβική εμπορική και
                                                                                                   2011
                                                           βιομηχανική ένωση
       2. επίσης, διερευνήθηκαν διεξοδικά όλες
           οι πτυχές τόσο σε επίπεδο εταιρικών αξιών,      ελληνο - ρωσικό επιμελητήριο            2011
           αρχών, κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας
                                                           ελληνο - τουρκικό επιμελητήριο          2012
           & ηθικής, καθώς και κανονισμών εγχωρίων
           και διεθνών για τη νομοθετική και κανονιστική   csr hellas, ελληνικό δίκτυο
                                                                                                   2011
           συμμόρφωση της εταιρείας. επιπλέον,             για την εταιρική κοινωνική ευθύνη
           δόθηκε ιδιαίτερη σημασία στις κατευθυντήριες
                                                           συμμαχία για την ελλάδα                 2014
           οδηγίες των δεικτών gri g4.




                                                                                                                       15

05. εταιρική υπευθυνότητα




                                                         πίνακας θεμάτων ουσιαστικότητας (g4-20)


                  5



                4.75
                                                                                                                                         9
                            των ενδιαφερόμενων μερών




                                                                                                                                    8 28
                             επίδραση στις αποφάσεις




                 4.5                                                                                                             1 16
                                                                                                                            24,25     10,12
                                                                                                                                  2
                                                                     35                                                       29       33
                                                                                                                                  11
                                                                     5                                                                 19
                4.25                                                                                                                 13
                                                                      7                                                           3
                                                                                                                                     15
                                                                     34
                                                                     30                                                              4
                  4                                                                                                           17
                                                                     20 36                                                           18
                                                                37                                                            27
                                                                     23 31                                                                   6
                                                                                                                                    32
                                                                     21                                                                      26
                3.75
                                                                                                                                     14
                                                                     22
                                                                             επίδραση στις αποφάσεις της εταιρείας
                 3.5
                      3.5                              3.75          4               4.25            4.5             4.75                        5




         3. τα θέματα που προέκυψαν αφορούν                                                εταίρους, η οποία κατέληξε σε συγκλίνουσες
             στους τομείς περιβάλλον, εργασιακές                                            απόψεις για 37 θέματα που προέκυψαν,
             πρακτικές, αγορά, ανθρώπινα δικαιώματα,                                        σύμφωνα με την αξιολόγηση. η πληρότητα
             κοινωνία, οικονομική επίδοση και                                               των θεμάτων επιτυγχάνεται από το γεγονός
             διακυβέρνηση, τα οποία οριοθετήθηκαν                                           ότι καταγράφονται στα συγκεκριμένα
             ως προς την επίδρασή τους και                                                  θέματα οι οικονομικές, περιβαλλοντικές
             αξιολογήθηκαν ως προς τη σημαντικότητά                                         και κοινωνικές επιδράσεις της εταιρείας
             τους από την εταιρεία, βάσει των κριτηρίων                                     με ακρίβεια, σαφήνεια παρέχοντας
             της αρχής της ουσιαστικότητας.                                                 τη δυνατότητα στους κοινωνικούς εταίρους
                                                                                            να αξιολογήσουν την επίδοσή μας
         4. παράλληλα, διαμορφώθηκαν 35 ειδικά                                             για το έτος 2014.
             ερωτηματολόγια, με τα ίδια θέματα,
             για κάθε ομάδα κοινωνικών εταίρων                                          τα θέματα πρώτης προτεραιότητας όπως
             της εταιρείας, προκειμένου να αξιολογήσουν                                 αναδείχθηκαν μέσα από τη διαδικασία
             τη σημαντικότητά τους, στη σχέση τους με την                               της ουσιαστικότητας είναι στο σύνολο τους 25
             εταιρεία. η προώθηση των ερωτηματολογίων                                   και αφορούν στον:
             προς την πλειονότητα των κοινωνικών
             εταίρων έγινε ηλεκτρονικά, με αποτέλεσμα                                   τομέα του περιβάλλοντος
             την ανάδειξη 46 συνολικά θεμάτων.                                          1. συμμόρφωση με την περιβαλλοντική
                                                                                        νομοθεσία, 2. πρόληψη της ρύπανσης,
         5. τέλος, η διαδικασία ολοκληρώθηκε                                           3. έλεγχος και περιορισμός εκπομπών αερίων,
             με το συνδυασμό των αποτελεσμάτων                                          4. υπεύθυνη διαχείριση στερεών και υγρών
             των δύο προαναφερόμενων διαδικασιών                                        αποβλήτων, 6. υπεύθυνη διαχείριση υλικών και
             για την εταιρεία και για τους κοινωνικούς της                              πρώτων υλών. τα όρια των συγκεκριμένων




16

                                                                         έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




θεμάτων ορίζονται τόσο εντός όσο και εκτός          τομέα της οικονομικής επίδοσης και
της εταιρείας. (g4-21).                             εταιρικής διακυβέρνησης
                                                    33.βιωσιμότητα της εφοδιαστικής αλυσίδας
τομέα των εργασιακών πρακτικών                      φυσικού αερίου - ασφάλεια εφοδιασμού,
8.συνθήκες εργασίας 9.υγεία και ασφάλεια            τα όρια του συγκεκριμένου θέματος ορίζονται
στους χώρους εργασίας, 10.εκπαίδευση                τόσο εντός όσο και εκτός της εταιρείας. (g4-21).
εργαζομένων, 11.ικανοποίηση εργαζομένων,
12.εξέλιξη εργαζομένων, 13.σχέσεις μεταξύ
διοίκησης και εργαζομένων, 14.ενίσχυση              τα θέματα δεύτερης προτεραιότητας όπως
της απασχολησιμότητας και προσλήψεις από            αναδείχθηκαν μέσα από τη διαδικασία
τις τοπικές κοινωνίες, 15.συμμόρφωση βασικών        της ουσιαστικότητας είναι στο σύνολο τους 12
προμηθευτών και συνεργατών της εταιρείας            και αφορούν στον:
με εργασιακά κριτήρια. αναφορικά με τα όρια
των θεμάτων 8,9,13,14,15 ορίζονται εντός            τομέα του περιβάλλοντος
της εταιρείας, ενώ τα όρια των υπόλοιπων            5.προστασία φυσικού περιβάλλοντος και
θεμάτων ορίζονται τόσο εντός όσο και εκτός          βιοποικιλότητας, 7. υπεύθυνη διαχείριση
της εταιρείας. (g4-21).                             της κατανάλωσης ενέργειας. τα όρια
                                                    των συγκεκριμένων θεμάτων ορίζονται τόσο
τομέα της αγοράς                                    εντός όσο και εκτός της εταιρείας. (g4-21).
16. ασφαλής διαχείριση και ασφάλεια
προϊόντων - προστασία υγείας και ασφάλειας          τομέα της αγοράς
κοινού, 17.εξυπηρέτηση και ικανοποίηση              20.δημιουργία συνθηκών που δεν
πελατών, 18.υπεύθυνη επικοινωνία και                επιτρέπουν φαινόμενα αντιανταγωνιστικής
marketing, 19.συμμόρφωση με τους                    συμπεριφοράς, 21.καινοτόμα προϊόντα και
κανονισμούς που διέπουν την παροχή και τη           υπηρεσίες, 22.διαχείριση προμηθευτών και
χρήση των προϊόντων της εταιρείας. τα όρια          τοπικών προμηθευτών, 23.πιστοποιήσεις
των συγκεκριμένων θεμάτων ορίζονται τόσο            προϊόντων και υπηρεσιών. τα όρια
εντός όσο και εκτός της εταιρείας (g4-21).          των συγκεκριμένων θεμάτων ορίζονται
                                                    τόσο εντός όσο και εκτός της εταιρείας
τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων                    εκτός του θέματος 23 που ορίζεται εντός
24.προώθηση της διαφορετικότητας και                της εταιρείας. (g4-21).
ίσων ευκαιριών, 25.έλεγχος και εντοπισμός
συνθηκών και κινδύνων παραβίασης των                τομέα της κοινωνίας
ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις επιχειρηματικές         30.διάλογος με τους κοινωνικούς μας εταίρους,
μονάδες της εταιρείας, 26.προστασία του             31.στήριξη των τοπικών κοινωνιών και αποδοχή
δικαιώματος του συνδικαλισμού, 27.εκπαίδευση        από τις τοπικές κοινωνίες. τα όρια
εργαζομένων για την προστασία των                   των συγκεκριμένων θεμάτων ορίζονται τόσο
ανθρωπίνων δικαιωμάτων. αναφορικά με τα             εντός όσο και εκτός της εταιρείας. (g4-21).
όρια των θεμάτων 24, 25 ορίζονται εντός και
εκτός της εταιρείας, ενώ τα όρια των θεμάτων        τομέα της οικονομικής επίδοσης και
26 και 27 ορίζονται εντός της εταιρείας. (g4-21).   εταιρικής διακυβέρνησης
                                                    34. στρατηγική και επιχειρηματικές
τομέα της κοινωνίας                                 επενδύσεις, 35. διαχείριση κινδύνων,
28.καταπολέμηση της διαφθοράς - προάσπιση           36. εταιρική διακυβέρνηση, 37. διαχείριση και
της διαφάνειας, 29.κανονιστική και νομοθετική       ανάπτυξη εταιρικής κοινωνικής ευθύνης.
συμμόρφωση,32.εταιρικός εθελοντισμός.               τα όρια των συγκεκριμένων θεμάτων
τα όρια των συγκεκριμένων θεμάτων ορίζονται         ορίζονται τόσο εντός όσο και εκτός της
τόσο εντός όσο και εκτός της εταιρείας. (g4-21).    εταιρείας. (g4-21).




                                                                                                          17

05. εταιρική υπευθυνότητα




 θέματα ουσιαστικότητας (g4-19)    επίδραση θεμάτων ουσιαστικότητας

 π εριβάλλον

                                   α) μείωση χρηματοοικονομικού κινδύνου,
 συμμόρφωση με
                                   β) ενίσχυση του κύρους και της φήμης της εταιρείας,
 την περιβαλλοντική νομοθεσία
                                   γ) ενίσχυση της περιβαλλοντικής συνείδησης σε ατομικό και συλλογικό επίπεδο.

 υπεύθυνη διαχείριση υλικών        α) εξοικονόμηση πόρων,
 και πρώτων υλών                   β) ενίσχυση της περιβαλλοντικής συνείδησης.

                                   α) εξοικονόμηση πρώτης ύλης μεθανίου με ανάκτηση του εκπεμπόμενου στην κανονική
                                       λειτουργία των εγκαταστάσεων cng,
 έλεγχος και περιορισμός
 των εκπομπών                      β) ενίσχυση της περιβαλλοντικής υπευθυνότητας,
 των αερίων θερμοκηπίου            γ) μείωση κόστους,
                                   δ) ενίσχυση της σχέσης εμπιστοσύνης ανάμεσα στην εταιρεία και τις τοπικές κοινωνίες.

                                   α) μείωση κόστους,
                                   β) ενίσχυση της περιβαλλοντικής υπευθυνότητας,
 υπεύθυνη διαχείριση
                                   γ) ενίσχυση της περιβαλλοντικής συνείδησης των εργαζομένων,
 της κατανάλωσης ενέργειας
                                   δ) θετική άποψη των εργαζομένων προς την εταιρεία,
                                   ε) μείωση περιβαλλοντικού αποτυπώματος.

                                   α) μείωση περιβαλλοντικού αποτυπώματος,
 υπεύθυνη διαχείριση               β) προώθηση της υγείας στις τοπικές κοινωνίες,
 στερεών και υγρών
 αποβλήτων                         γ) ενίσχυση της περιβαλλοντικής συνείδησης των εργαζομένων,
                                   δ) καλή φήμη της εταιρείας.

                                   α) μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος,
                                   β) ελαχιστοποίηση κινδύνων,
                                   γ) μείωση κόστους σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με τη νομοθεσία,
 πρόληψη της ρύπανσης
                                   δ) προώθηση της υγείας στις τοπικές κοινωνίες,
                                   ε) ενίσχυση της περιβαλλοντικής συνείδησης των εργαζομένων,
                                   στ) καλή φήμη της εταιρείας.

                                   α) σχέσεις με τους κοινωνικούς εταίρους,
 προστασία                         β) προώθηση της προστασίας του φυσικού πλούτου των τοπικών κοινωνιών,
 του φυσικού περιβάλλοντος
 και της βιοποικιλότητας           γ) ενίσχυση της περιβαλλοντικής συνείδησης των εργαζομένων,
                                   δ) θετική άποψη εργαζομένων προς την εταιρεία.

 ε ρ γ ασιακές                π ρακτικές

                                   α) ανάπτυξη εμπιστοσύνης των εργαζομένων και της αφοσίωσής τους στην εταιρεία,
                                   β) παροχή υψηλού επιπέδου υπηρεσιών στους συμμετόχους,
 ικανοποίηση εργαζομένων
                                   γ) διατήρηση του ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος,
                                   δ) ανάπτυξη της φήμης του καλού εργοδότη.

                                   α) εξέλιξη εργαζομένων και ανάπτυξη των δεξιοτήτων και ικανοτήτων τους,
                                   β) παροχή υψηλού επιπέδου υπηρεσιών στους συμμετόχους,
 εκπαίδευση εργαζομένων            γ) διατήρηση του ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος,
                                   δ) ανάπτυξη της φήμης του καλού εργοδότη,
                                   ε) ενίσχυση του κύρους της εταιρείας.




18

                                                                                           έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




θέματα ουσιαστικότητας (g4-19)         επίδραση θεμάτων ουσιαστικότητας

                                       α) αναγνώριση της προσφερόμενης εργασίας,
                                       β) διατήρηση υψηλού επιπέδου ικανοποίησής τους,
                                       γ) αφοσίωση στην εταιρεία,
εξέλιξη εργαζομένων
                                       δ) παροχή υψηλού επιπέδου υπηρεσιών στους συμμετόχους,
                                       ε) διατήρηση του ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος,
                                       στ) ανάπτυξη της φήμης του καλού εργοδότη.

ενίσχυση της απασχολησιμότητας και     α) δημιουργία θέσεων εργασίας,
προσλήψεις από τις τοπικές κοινωνίες   β) ενίσχυση του βιοτικού επιπέδου και της ευημερίας της τοπικής κοινωνίας.

συμμόρφωση βασικών προμηθευτών
και συνεργατών της εταιρείας           α) πρόληψη και διαχείριση κινδύνων.
με εργασιακά κριτήρια


α γ ορά

                                       α) πρόσβαση σε νέες αγορές,
                                       β) αύξηση των μεριδίων στην αγορά,
υπεύθυνη επικοινωνία & marketing
                                       γ) ενίσχυση της φήμης της εταιρείας,
                                       δ) ενίσχυση της αξιοπιστίας και της εμπιστοσύνης που έχει το κοινό προς αυτή.


ασφαλής διαχείριση και ασφάλεια        α) δημιουργία υψηλού προφίλ αξιοπιστίας,
προϊόντων – προστασία υγείας και       β) ομαλή και απρόσκοπτη λειτουργία της εταιρείας,
ασφάλειας κοινού                       γ) ασφάλεια και συνέπεια εντός και εκτός της εταιρείας.


                                       α) πιστότητα των πελατών,
                                       β) προσέλκυση νέων πελατών,
εξυπηρέτηση και ικανοποίηση πελατών
                                       γ) εμπιστοσύνη πελατών προς την εταιρεία,
                                       δ) αύξηση μεριδίου της εταιρείας στην αγορά.


δημιουργία συνθηκών που                α) υπεύθυνη συμπεριφορά σε όλες τις επιχειρησιακές συναλλαγές,
δεν επιτρέπουν φαινόμενα               β) σχέσεις με τον ανταγωνισμό,
αντι-ανταγωνιστικής συμπεριφοράς       γ) υπεύθυνη συμπεριφορά απέναντι στους μετόχους και στους επενδυτές.


πιστοποιήσεις προϊόντων                α) αξιοπιστία των πελατών στα προϊόντα της εταιρείας,
και υπηρεσιών                          β) αξιοπιστία επενδυτών σχετικά με τη λειτουργία της εταιρείας.


                                       α) πρόσβαση σε νέες αγορές,
                                       β) προσέλκυση επενδυτικού και χρηματοπιστωτικού ενδιαφέροντος,
καινοτόμα προϊόντα και υπηρεσίες
                                       γ) ενίσχυση της φήμης και του κύρους της εταιρείας,
                                       δ) μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος.


                                       α) στήριξη τοπικών κοινωνιών,
διαχείριση προμηθευτών
                                       β) αύξηση θέσεων εργασίας,
και τοπικών προμηθευτών
                                       γ) καλύτερη διαχείριση της εφοδιαστικής αλυσίδας.


συμμόρφωση με τους κανονισμούς         α) μείωση του χρηματοοικονομικού κινδύνου,
που διέπουν τη χρήση των προϊόντων     β) υπεύθυνη συμπεριφορά σε όλες τις επιχειρησιακές συναλλαγές,
και των υπηρεσιών της εταιρείας        γ) κάλυψη νομοθετικών υποχρεώσεων.




                                                                                                                            19

05. εταιρική υπευθυνότητα




 θέματα ουσιαστικότητας (g4-19)          επίδραση θεμάτων ουσιαστικότητας

 α νθρώπινα                   δ ικαιώματα

                                         α) ενίσχυση της διαδικασίας πρόληψης κινδύνων,
 έλεγχος και εντοπισμός συνθηκών και     β) σεβασμό προς τους εργαζόμενους,
 κινδύνων παραβίασης των ανθρώπινων
                                         γ) καλύτερο εργασιακό περιβάλλον,
 δικαιωμάτων στις επιχειρησιακές
 μονάδες της εταιρείας                   δ) εταιρική φήμη,
                                         ε) προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη σφαίρα επιρροής της εταιρείας.

                                         α) σεβασμό προς τους εργαζόμενους,
                                         β) καλύτερο εργασιακό περιβάλλον,
 προώθηση διαφορετικότητας
                                         γ) ενίσχυση της εξέλιξης και της ικανοποίησης των εργαζομένων,
 και ίσων ευκαιριών
                                         δ) ενίσχυση του κύρους της εταιρείας.



 κ οινωνία

                                         α) ευημερία των τοπικών κοινωνιών μέσω της ενίσχυσης της τοπικής απασχόλησης και της
                                             υποστήριξης σε διάφορα αιτήματα κοινωνικής, πολιτιστικής και οικονομικής ανάπτυξης,
 στήριξη τοπικών κοινωνιών
                                         β) ικανοποίηση εργαζομένων ότι ανήκουν σε ένα ευρύτερο σύνολο με κοινές επιδιώξεις,
                                         γ) ενίσχυση κύρους της εταιρείας.

                                         α) ομαλή λειτουργία των δραστηριοτήτων της εταιρείας στις τοπικές κοινωνίες,
 αποδοχή από τις τοπικές κοινωνίες
                                         β) ενίσχυση του κύρους της εταιρείας.

                                         α) εύρυθμη λειτουργία της εταιρείας,
 καταπολέμηση της διαφθοράς και          β) ενίσχυση του κύρους της εταιρείας,
 προάσπιση της διαφάνειας                γ) ενίσχυση του επενδυτικού ενδιαφέροντος,
                                         δ) ενίσχυση της αξιοπιστίας της εταιρείας προς τους κοινωνικούς της εταίρους.

                                         α) μείωση χρηματοοικονομικών κινδύνων,
 κανονιστική και νομοθετική
                                         β) υπεύθυνη λειτουργία της εταιρείας,
 συμμόρφωση
                                         γ) αξιοπιστία της εταιρείας προς τους κοινωνικούς της εταίρους.

                                         α) ανάπτυξη της εταιρικής κουλτούρας,
                                         β) ανάπτυξη δεξιοτήτων των εργαζομένων και αλληλεγγύης,
                                         γ) προώθηση της κοινωνικής ταυτότητας της εταιρείας,
 εταιρικός εθελοντισμός
                                         δ) επίλυση κοινωνικών ή και περιβαλλοντικών προβλημάτων,
                                         ε) ενίσχυση του έργου συλλογικών φορέων και οργανώσεων,
                                         στ) ευαισθητοποίηση εργαζομένων.

                                         α) ενίσχυση της συμμετοχής των ενδιαφερόμενων μερών ως προς τις πολιτικές
                                             της εταιρείας και τις αποφάσεις που λαμβάνει για την κοινωνία και την ίδια,
                                         β) ενίσχυση της πρόληψης και της διαχείρισης κινδύνων,
 διάλογος με τους κοινωνικούς εταίρους
                                         γ) ανάπτυξη σχέσεων εμπιστοσύνης και αξιοπιστίας της εταιρείας
                                             με τους κοινωνικούς της εταίρους,
                                         δ) ενίσχυση του κύρους της εταιρείας.




20

                                                                                         έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




θέματα ουσιαστικότητας (g4-19)       επίδραση θεμάτων ουσιαστικότητας

ο ικονομική επίδοση και πρακτικές ε ταιρικής δ ιακυβέρνησης


                                     α) ενίσχυση της αξιοπιστίας της εταιρείας,
                                     β) διατήρηση της φήμης και του κύρους της εταιρείας,
                                     γ) διαφάνεια των σχέσεων ανάμεσα στους εργαζόμενους και τους μετόχους,
                                     δ) αναγνώριση και αποδοχή από τους κοινωνικούς εταίρους, καθώς και διαφάνεια της
                                         σχέσης ανάμεσα στους τελευταίους και την εταιρεία,
στρατηγική και επιχειρηματικές
επενδύσεις                           ε) υπεύθυνη διαχείριση των φυσικών πόρων λαμβάνοντας υπόψη τις ανησυχίες των πολιτών,
                                     στ) συμβολή της εταιρείας στις τοπικές κοινωνίες,
                                     ζ) διατήρηση των σχέσεων με τους πελάτες,
                                     η) διασφάλιση των συμφερόντων των ενδιαφερόμενων μερών της εταιρείας,
                                     θ) εποικοδομητική σχέση με την εφοδιαστική αλυσίδα.



                                     α) εύρυθμη λειτουργία της εταιρείας,
                                     β) ενίσχυση της αξιοπιστίας της εταιρείας,
                                     γ) διατήρηση του κύρους και της φήμης της εταιρείας,
εταιρική διακυβέρνηση                δ) αναγνώριση και αποδοχή από τους κοινωνικούς εταίρους της εταιρείας,
                                     ε) ενίσχυση της διαφάνειας των σχέσεων ανάμεσα στους εργαζόμενους και τη διοίκηση,
                                     στ) ενίσχυση του αισθήματος ικανοποίησης των εργαζομένων ότι απασχολούνται σε μια
                                          υπεύθυνη επιχείρηση.



                                     α) συστηματική παρακολούθηση των επιδόσεων της εταιρείας σε όλους τους τομείς,
                                     β) αποτελεσματικότερες ενέργειες που ωφελούν την εταιρεία
                                         και τους κοινωνικούς της εταίρους,
διαχείριση και ανάπτυξη εταιρικής    γ) ενίσχυση του αισθήματος ικανοποίησης των εργαζομένων ότι απασχολούνται
κοινωνικής ευθύνης                       σε μια υπεύθυνη επιχείρηση,
                                     δ) άμεσο εντοπισμό και πρόληψη των κινδύνων, καθώς και αξιοποίηση ευκαιριών,
                                     ε) ενίσχυση της εταιρικής κουλτούρας,
                                     στ) ενίσχυση του κύρους και της φήμης της εταιρείας.



                                     α) βιωσιμότητα και ανάπτυξη της εταιρείας,
βιωσιμότητα της εφοδιαστικής         β) ενίσχυση εμπιστοσύνης πελατών και προμηθευτών,
αλυσίδας φυσικού αερίου - ασφάλεια
εφοδιασμού                           γ) υπεύθυνη και ασφαλή διαχείριση του φυσικού αερίου και των εναλλακτικών μορφών του,
                                     δ) ενίσχυση του κύρους της εταιρείας.



                                     α) διαφύλαξη του κύρους και της φήμης της εταιρείας,
                                     β) διατήρηση των σχέσεων εμπιστοσύνης και αξιοπιστίας με τους κοινωνικούς της εταίρους,
διαχείριση κινδύνων
                                     γ) υπευθυνότητα της εταιρείας απέναντι στις τοπικές κοινωνίες,
                                     δ) λήψη μέτρων για την προστασία του περιβάλλοντος.




                                                                                                                               21

05. εταιρική υπευθυνότητα




           5.3. κοινωνικοί εταίροι                                  στην ενίσχυση των σχέσεων εμπιστοσύνης
                                                                    ανάμεσα στα εμπλεκόμενα μέρη.
           αναγνωρίζουμε ως κοινωνικούς εταίρους                    οι ομάδες κοινωνικών εταίρων μας είναι:
           όσους επηρεάζουν άμεσα ή έμμεσα                          οι εργαζόμενοι, οι πελάτες, οι μέτοχοι,
           τη λειτουργία και τη λειτουργικότητά                     οι προμηθευτές, οι ρυθμιστικές αρχές,
           της εταιρείας, καθώς και όσους επηρεάζονται              οι θυγατρικές εταιρείες και οι επιχειρήσεις
           από τις επιχειρηματικές δραστηριότητές της.              -εταίροι της δεπα, η κυβέρνηση, τα μμε
           οι κοινωνικοί μας εταίροι αξιολογούνται κι               και η τοπική κοινωνία. (g4-24)
           επαναπροσδιορίζονται σε τακτά χρονικά
           διαστήματα με γνώμονα τις αξίες και                      στον πίνακα που ακολουθεί καταγράφονται
           τη στρατηγική της εταιρείας μας, καθώς                   οι τρόποι διαλόγου με τους κοινωνικούς μας
           και τις γενικότερες επιχειρηματικές συγκυρίες            εταίρους όπως και τα κυριότερα θέματα
           (g4-25). η επικοινωνία και ο διάλογος                    που προέκυψαν κατά τη διάρκεια του 2014,
           με τους κοινωνικούς μας εταίρους είναι                   επίσης θα πρέπει να αναφερθεί ότι ο διάλογος
           μια διαδικασία, η οποία έχει αντίκτυπο                   με συγκεκριμένες ομάδες των κοινωνικών μας
           στη λειτουργία και στη λήψη αποφάσεων                    εταίρων δεν υλοποιήθηκε για τις ανάγκες
           της εταιρείας, ενώ παράλληλα συμβάλλει                   της παρούσας έκδοσης του απολογισμού.



 ομάδες κοινωνικών εταίρων της               τρόποι διαλόγου
                                                                                         συχνότητα επικοινωνίας (g4-26)
 δεπα (g4-24)                                (g4-26)


 εργαζόμενοι                                 ομαδικές συναντήσεις ή τηλεδιασκέψεις
                                                                                         σε τακτική βάση
 σωματείο εργαζομένων δεπα                   ετήσιες διαβουλεύσεις


 κύρια θέματα & προβληματισμοί
 οι επιφυλάξεις ως προς την εφαρμογή του συστήματος διαχείρισης της απόδοσης και ανάπτυξης,
 η επιχειρησιακή συλλογική σύμβαση εργασίας, ο εσωτερικός κανονισμός εργασίας.

 ανταπόκριση εταιρείας
 για το σύστημα διαχείρισης της απόδοσης, στο πλαίσιο των συζητήσεων της διοίκησης με το σωματείο εργαζομένων πραγματοποιήθηκαν
 δράσεις με στόχο την παρουσίαση όλων των μερών και των στόχων του συστήματος προκειμένου να αρθούν όλες οι επιφυλάξεις,
 όπως επίσης πραγματοποιήθηκε εκπαίδευση στο σύστημα διαχείρισης της απόδοσης και ανάπτυξης. (g4-27)



 πελάτες
 ηλεκτροπαραγωγή                             ομαδικές συναντήσεις ή τηλεδιασκέψεις
                                                                                         σε τακτική βάση, σύμφωνα
 βιομηχανία                                                                              με τις απαιτούμενες ανάγκες
                                             στοχευμένες συναντήσεις/ συσκέψεις
 εμπορικοί πελάτες οικιακοί καταναλωτές



 μέτοχοι
                                             στοχευμένες συναντήσεις/ συσκέψεις          σε τακτική βάση, σύμφωνα
                                             ετήσια γενική συνέλευση                     με τις ανάγκες και το μέγεθος του έργου




                                             γραπτή επικοινωνία (e-mail), τηλεφωνική
 προμηθευτές                                                                             καθημερινή, σύμφωνα
                                             επικοινωνία, διαπροσωπική επικοινωνία
                                                                                         με τις ανάγκες έργων.
                                             με υλοποίηση συναντήσεων




22

                                                                                           έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




θέματα & προβληματισμοί
η χρονική διάρκεια ολοκλήρωσης των εργασιών για την παράδοση του έργου.

ανταπόκριση εταιρείας
η ανταπόκριση ήταν άμεση από την εταιρεία προκειμένου να βρεθεί λύση για να ολοκληρωθεί τελικά το έργο στο οριζόμενο
από τη σύμβαση πώλησης του πελάτη με την δεπα, χρονικό περιθώριο.(g4-27)

ρυθμιστικές αρχές
                                                                                         σε τακτική βάση, σύμφωνα
ραε                                         ετήσια συνάντηση
                                                                                         με τις ανάγκες και το μέγεθος του έργου


θέματα & προβληματισμοί
διαβούλευση για την αναθεώρηση νο 3 του κώδικα διαχείρισης εσφα.

ανταπόκριση εταιρείας
η εταιρεία ανταποκρίθηκε στους χρόνους που ζητήθηκαν από την ρυθμιστική αρχή και ανάπτυξε διεξοδικά
τις προτάσεις τροποποίησης / προσθήκης του κώδικα διαχείρισης για τη βελτίωση της λειτουργίας του εσφα. (g4-27)


                                            συναντήσεις
θυγατρικές εταιρείες και
επιχειρήσεις-εταίροι                        ηλεκτρονική επικοινωνία μέσω e-mails
                                                                                         σε ημερήσια και τακτική βάση
                                            τηλεδιασκέψεις
                                            αλληλογραφία


θέματα & προβληματισμοί
για τις θυγατρικές εταιρείες, το θέμα που απασχόλησε ήταν η άμεση εφαρμογή του νέου τιμολογίου
τη χρονική στιγμή που το επιθυμούσαν.
για τις επιχειρήσεις – εταίρους, το θέμα που απασχόλησε ήταν οι περιβαλλοντικές επιπτώσεις από την κατασκευή του
ελληνοβουλγαρικού αγωγού φυσικού αερίου.

ανταπόκριση εταιρείας
για το πρώτο θέμα υλοποιήθηκαν συναντήσεις της εταιρείας με επα προκειμένου να συμφωνηθεί προσαρμογή της σύμβασης πώλησης
φ.α. μεταξύ της δεπα και της κάθε επα αντίστοιχα, στα νεότερα δεδομένα του νομοθετικού και ρυθμιστικού πλαισίου και της αγοράς.
για το δεύτερο θέμα, η ανταπόκριση της δεπα ήταν άμεση καθώς σε συνέχεια της ολοκλήρωσης της μελέτης περιβαλλοντικών
επιπτώσεων που προβλέπεται από την νομοθεσία και τη λήψη της σχετικής έγκρισης περιβαλλοντικών όρων, εκπονήθηκαν για
λογαριασμό της εταιρείας igi poseidon δύο συμπληρωματικές μελέτες που σχετίζονται με την προστασία της πανίδας καθώς και με
την αναδάσωση της ευρύτερης περιοχής. (g4-27)


κυβέρνηση
                                            τηλεφωνική και γραπτή επικοινωνία            σε εβδομαδιαία βάση.
υπουργεία
                                            (mail, fax, επιστολές κτλ.)



                                            τηλεφωνική και γραπτή επικοινωνία -
μέσα μαζικής ενημέρωσης                                                                  σε καθημερινή βάση
                                            δημοσιεύσεις δελτίων τύπου



                                            τηλεφωνική και γραπτή επικοινωνία            σε τακτική βάση και όποτε κρίνεται
τοπική κοινωνία
                                            (mail, fax, επιστολές κτλ.)                  απαραίτητο.


θέματα & προβληματισμοί
αιτήματα για ενίσχυση δομών του δήμου ηρακλείου αττικής.

ανταπόκριση εταιρείας
η ανταπόκριση της εταιρείας ήταν θετική και άμεση στα αιτήματα του δήμου και
της κοινωνικής συνεταιριστικής επιχείρησης μύρτιλλο. (g4-27)




                                                                                                                                   23


                                                                       έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




06. απασχόληση και
     εργασιακές πρακτικές
     η βελτιωμένη απόδοση του ανθρώπινου δυναμικού, η ανανέωση των
     αρμοδιοτήτων, οι ευκαιρίες εξέλιξης, η εξισορρόπηση προσωπικής κι
     επαγγελματικής ζωής, η συνεχής κατάρτιση, η στελέχωση της δεπα με
     υψηλού επιπέδου εργαζόμενους, μας κάνουν να νιώθουμε περήφανοι
     για τους ανθρώπους μας.




       56,4%                                   100%                             κανένα
    των εργαζομένων                       των εργαζομένων                     περιστατικό
     παρακολούθησε                    επέστρεψε στην εργασία                    καταγγελίας
      προγράμματα                            μετά τη λήξη                     για παραβιάσεις
 επιμόρφωσης (εντός και                   της γονικής άδειας               εργασιακών πρακτικών
  εκτός της επιχείρησης)                (άνδρες και γυναίκες)                      το 2014




     6.1. απασχόληση                                σταθερό τον αριθμό των απασχολουμένων.
                                                    το συνολικό προσωπικό, το οποίο
     στην δεπα πιστεύουμε ότι τόσο το όραμά μας     απασχολήθηκε στην εταιρεία το 2014
     όσο και οι στόχοι μας μπορούν να επιτευχθούν   ανήλθε σε 209 άτομα. η πλειοψηφία του
     μόνο από τη σωστή επιλογή, διαχείριση          ανθρώπινου δυναμικού της εταιρείας μας
     και ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού          προέρχεται από το νομό αττικής.
     µας. αναγνωρίζουμε ότι οι εργαζόμενοί
     µας αποτελούν σημαντικό παράγοντα της          οι όροι εργασίας στην εταιρεία καθορίζονται
     βιωσιμότητάς μας, γι’ αυτό δεσμευόμαστε        από συλλογικές συμβάσεις που καταρτίζονται
     για ένα σταθερό και δίκαιο εργασιακό           μετά από διαπραγματεύσεις μεταξύ διοίκησης
     περιβάλλον χωρίς διακρίσεις τόσο απέναντι      και εργαζομένων. και κατά το έτος 2014,
     σε όλους τους υποψήφιους εργαζομένους όσο      οι συλλογικές συμφωνίες ακολούθησαν
     και μεταξύ εργαζομένων αλλά και συνεργατών.    τις νομοθετικές ρυθμίσεις που προβλέπονται
                                                    για τις δημόσιες επιχειρήσεις. το συνολικό
     το 2014, διανύοντας μια ακόμη χρονιά           ποσοστό των εργαζομένων που καλύπτονται
     οικονομικής και ανθρωπιστικής κρίσης,          από συμφωνίες που βασίζονται σε συλλογικές
     στη δεπα φροντίσαμε να διατηρήσουμε            συμβάσεις ανήρθε στο 87,3%. (g4-11)




                                                                                                        25

06. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές




                                                             6.2 κινητικότητα εργαζομένων
 σύνολο απασχολούμενων 2014 (g4-10)

 σύνολο απασχολούμενων (εργαζόμενοι της δεπα                 για τα θέματα των προσλήψεων -
 & εργαζόμενοι εταιριών παροχής υπηρεσιών           209      αποχωρήσεων, παροχών και αδειών ανθρώπινου
 υποστήριξης)                                                δυναμικού, ακολουθούνται τόσο οι συλλογικές
                                                             συμβάσεις εργασίας (ήτοι η επιχειρησιακή
 άνδρες                                             106
                                                             συλλογική σύμβαση εργασίας για τους όρους
 γυναίκες                                           103
                                                             αμοιβής και ο εσωτερικός κανονισμός εργασίας),
                                                             όσο και η ισχύουσα νομοθεσία. οι προσλήψεις
 συνολικός αριθμός εργαζομένων δεπα                 55       προσωπικού στη δεπα διενεργούνται μέσω
                                                             προκηρύξεων του ανωτάτου συμβουλίου
 άνδρες                                             30       επιλογής προσωπικού (ασεπ), στο πλαίσιο
                                                             του νόμου 2190/94, όπως έχει διαμορφωθεί
 γυναίκες                                           25       και ισχύει.

 συνολικός αριθμός εργαζομένων εταιριών παροχής
                                                    154      παρόλη λοιπόν την οικονομική και
 υπηρεσιών υποστήριξης
                                                             ανθρωπιστική κρίση που μαστίζει όλη
 άνδρες                                             76       τη χώρα και έχει επηρεάσει τη βιώσιμη
                                                             ανάπτυξη και λειτουργία πολλών επιχειρήσεων,
 γυναίκες                                           78       η δεπα έχει καταφέρει να διατηρήσει
                                                             τον αριθμό των απασχολουμένων στα επίπεδα
                                                             των προηγούμενων ετών. αυτό το γεγονός
 στοιχεία απασχολούμενων ανά τύπο απασχόλησης                αποτελούσε και έναν από τους στόχους της
 (g4-10)
                                                             για το 2014 που κατάφερε να τον επιτύχει.
                                                             (mda g4-la1, g4-la3)
 συνολικός αριθμός εργαζομένων πλήρους
                                                    209
 απασχόλησης
                                                             κατά τη διάρκεια του 2014, οι αποχωρήσεις
 άνδρες                                             106      των εργαζομένων έφτασαν τις 5 (4 άντρες
                                                             και 1 γυναίκα), ενώ αντίθετα κατά τη διάρκεια
 γυναίκες                                           103      του ίδιου έτους ο αριθμός των
                                                             απασχολουμένων ενισχύθηκε κατά 12 άτομα
                                                             (50% άντρες και 50% γυναίκες) (g4-la1, g4-la3).
 στοιχεία απασχολούμενων ανά τύπο σύμβασης
 εργασίας (g4-10)
                                                             συνολικά αριθμός αποχωρήσεων - προσλήψεων
 συνολικός αριθμός εργαζομένων δεπα με σύμβαση
                                                    55       απασχολουμένων (2014) (g4-la1)
 αορίστου χρόνου1

 άνδρες                                             30       συνολικός αριθμός              συνολικός αριθμός
                                                                                        5                       12
                                                             αποχωρήσεων                    προσλήψεων
 γυναίκες                                           25
                                                             άντρες                     4   άντρες              6
 συνολικός αριθμός εργαζομένων δεπα με σύμβαση
                                                    154      γυναίκες                   1   γυναίκες            6
 ορισμένου χρόνου2

 άνδρες                                             76       (<30 ετών)                 1   (<30 ετών)          2


 γυναίκες                                           78       (30-50 ετών)               2   (30-50 ετών)        8

                                                             (>50 ετών)                 2   (>50 ετών)          2
1. αφορά προσωπικό δεπα.     2. αφορά προσωπικό εργολάβου.




26

                                                                                 έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




           επισημαίνεται ότι το σύνολο του προσωπικού,       των στόχων της. γι’ αυτό και κύριο μέλημά μας
           ανεξαρτήτως φύλου, επιστρέφουν και                είναι η προώθηση αρχών όπως η διαφάνεια,
           παραμένουν στην εργασία τους μετά                 η αξιοκρατία, η αμοιβαία κατανόηση και
           από τη σχετική λήψη γονικής άδειας.               εμπιστοσύνη, η ευγένεια, η συνεργασιμότητα
                                                             και η σύσφιξη των σχέσεων της διοίκησης
                                                             με τους εργαζόμενους.(mda g4-la4)
συντελεστές επιστροφής και παραμονής
εργαζομένων στην εργασία μετά τη λήξη                        στην κατεύθυνση αυτή:
της γονικής άδειας ανά φύλο (2014) (g4-la3)                  α) οι εταιρικές πολιτικές παρέχουν
                                                                 τη δυνατότητα σε όλους τους εργαζόμενους
σύνολο απασχολουμένων με δικαίωμα γονικής άδειας        14
                                                                 να απευθυνθούν για οποιοδήποτε θέμα,
άντρες                                                   7
                                                                 ανάγκη ή προβληματισμό στη διοίκηση
                                                                 της δεπα και να λάβουν τεκμηριωμένες
γυναίκες                                                 7       και επαρκείς απαντήσεις,

σύνολο απασχολουμένων που έκαναν χρήση της
                                                         6
                                                                 ίνονται τακτικές συναντήσεις της διοίκησης
                                                             β) γ
γονικής άδειας
                                                                της δεπα με τα σωματεία των εργαζομένων
                                                                προκειμένου να παρουσιάζονται και
άντρες                                                   0
                                                                να επιλύονται θέματα που τους αφορούν,
γυναίκες                                                 6
                                                             γ) σε περίπτωση λειτουργικών αλλαγών
σύνολο απασχολουμένων που επέστρεψε στην                         παρέχεται στους εργαζόμενους επαρκής
                                                         4
εργασία μετά τη λήξη της γονικής άδειας                          χρόνος προσαρμογής τους σε τυχόν
                                                                 νέα δεδομένα, όπως π.χ. έγινε όταν
άντρες                                                   0
                                                                 αποφασίστηκε η μετεγκατάσταση των
                                                                 γραφείων και οι εργαζόμενοι ενημερώθηκαν
γυναίκες                                                 4
                                                                 εγκαίρως, ένα εξάμηνο νωρίτερα.
σύνολο απασχολουμένων που επέστρεψε στην
εργασία μετά τη λήξη της γονικής άδειας και συνεχίζει
                                                         4       τον εσωτερικό κανονισμό εργασίας,
                                                             δ) σ
να απασχολείται 12 μήνες μετά την επιστροφή του
                                                                προβλέπεται η έγκαιρη ενημέρωση
στην εργασία
                                                                και η συγκατάθεση του εργαζόμενου
άντρες                                                   0      σε περίπτωση ανάγκης μετακίνησής του σε
                                                                άλλο τόπο εργασίας. (g4 - la4)
γυναίκες                                                 4


                                                             6.4. εκπαίδευση, ανάπτυξη και
                                                             ικανοποίηση εργαζομένων
           6.3. σχέσεις μεταξύ διοίκησης και
           εργαζομένων                                       η εκπαίδευση των εργαζομένων είναι ζωτικής
                                                             σημασίας για τη δεπα, προκειμένου
           το άριστο εργασιακό κλίμα αποτελεί βασικό         να επιτυγχάνονται οι στόχοι της.
           παράγοντα για την ανάπτυξη και την επίτευξη       στην κατεύθυνση αυτή, η εταιρεία επενδύει
           όχι μόνο καλών εργασιακών σχέσεων, αλλά           σταθερά στην επαγγελματική αλλά και προσωπική
           και για την ανάπτυξη της εταιρείας, καθώς         αναβάθμιση και εξέλιξη των ανθρώπων της,
           απελευθερώνει την παραγωγική δύναμη               διοργανώνοντας προγράμματα εκπαίδευσης και
           των εργαζομένων και τους κάνει                    κατάρτισης που θέτουν τα πλαίσια διασφάλισης
           να αισθάνονται απαραίτητοι και συμμέτοχοι         και βελτίωσης των γνώσεων, των δεξιοτήτων και
           στην εύρυθμη λειτουργία και την επίτευξη          των ταλέντων τους για την επίτευξη




                                                                                                                  27

06. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές




          της μακροπρόθεσμης ανταγωνιστικότητάς της.               μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης
          την ευθύνη για τα εκπαιδευτικά προγράμματα την         απασχολούμενων ανά φύλο (g4-la9)
          έχει η διεύθυνση δραστηριοτήτων ανθρώπινου
          δυναμικού, η οποία υλοποιεί συγκεκριμένη         μ.ο. ωρών εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο                  9,4
          διαδικασία που βασίζεται στις ανάγκες
          του προσωπικού. (mda g4-la9, g4-la10, g4-la11)   άντρες                                                9,3

                                                           γυναίκες                                              6,9
          αν και το 80% του προσωπικού της εταιρείας
          μας είναι πτυχιούχοι ανώτερης και ανώτατης
          εκπαίδευσης και μεγάλο μέρος αυτών κατέχουν              μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης
          έναν τουλάχιστον μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών,                  απασχολούμενων
          η δεπα προσπαθεί να εξελίσσει στο μέγιστο              ανά κατηγορία απασχόλησης (g4-la9)
          το επίπεδο γνώσεων και δεξιοτήτων
          των εργαζομένων της, γεγονός που την έχει        στελεχιακό προσωπικό                           39,4

          οδηγήσει σε επιτυχία στο δύσκολο ενεργειακό
                                                           διοικητικό προσωπικό                           0,3
          χώρο που δραστηριοποιείται, λόγω
          των ιδιαιτεροτήτων που παρουσιάζει το φυσικό     εργατοτεχνικό προσωπικό                        11,7
          αέριο και η ενεργειακή αγορά εν γένει.

          οι συνολικές ώρες εκπαιδευτικών προγραμμάτων     η εταιρεία ενθαρρύνει τη συμμετοχή των
          που υλοποιήθηκαν το 2014 ανήλθαν                 εργαζομένων σε ενδοεπιχειρησιακά αλλά και
          στις 1.963 ώρες (982 ώρες οι άντρες και          σε ανοιχτά σεμινάρια διαφόρων εκπαιδευτικών
          711 ώρες οι γυναίκες). στους παρακάτω πίνακες    φορέων που συμβάλλουν στην ανάπτυξη
          παρουσιάζεται ο μέσος όρος των ωρών              των επαγγελματικών δεξιοτήτων και ικανοτήτων
          εκπαίδευσης εργαζομένων ανά κατηγορία            τους. κατά το έτος 2014, καταρτίσθηκε και
          απασχόλησης (στελέχη, διοικητικό και             ακολουθήθηκε αναλυτικό πλάνο εκπαίδευσης
          εργατοτεχνικό προσωπικό) και ανά φύλο            για το προσωπικό, στο πλαίσιο του οποίου οι
          (άντρες και γυναίκες).                           εργαζόμενοι συμμετείχαν σε συνολικά




28

                                                                               έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




         23 σεμινάρια και 16 συνέδρια. ενδοεπιχειρησιακά    για το 2014, διευκόλυνε εργαζόμενή της να
         έγιναν 4 σεμινάρια και εκτός της επιχείρησης       συμμετέχει σε μεταπτυχιακό πρόγραμμα
         πραγματοποιήθηκαν 19 σεμινάρια και 16 συνέδρια.    σπουδών, παρέχοντάς της μακροχρόνια
                                                            άδεια με εγγυημένη επιστροφή στην εργασία.
         αναφορικά με την παροχή εκπαιδευτικής              εντούτοις, καθώς ο μέσος όρος ηλικίας
         άδειας σε εργαζόμενους, η εταιρεία και             των απασχολουμένων απέχει χρονικά από
                                                            τα προβλεπόμενα όρια συνταξιοδότησης,
                                                            η εταιρεία δεν έχει προβλέψει πρακτικές
προγράμματα επιμόρφωσης                                     επανεκπαίδευσης εργαζομένων και
(εντός και εκτός επιχείρησης) (g4-la10)                     υποστήριξης εργαζομένων που πρόκειται
συνολικός αριθμός απασχολουμένων που                        να συνταξιοδοτηθούν με προγράμματα
παρακολούθησε τα προγράμματα επιμόρφωσης            118     συμβουλευτικής υποστήριξης. επίσης,
(εντός και εκτός της επιχείρησης)                           σε περιπτώσεις αποχώρησης εργαζομένων
διοικητικό προσωπικό                                52      λόγω συνταξιοδότησης ή λόγω απόλυσης,
                                                            προβλέπεται καταβολή αποζημίωσης,
στελεχιακό προσωπικό                                36      όπως ορίζεται από την ισχύουσα νομοθεσία
λοιπό προσωπικό                                     30      ν.4093/2012, το ύψος της οποίας συνδέεται με
                                                            την προϋπηρεσία του εργαζόμενου. (g4-la10)
θέματα προγραμμάτων επιμόρφωσης
(εντός της επιχείρησης)                                     όσον αφορά στην εξέλιξη των εργαζομένων,
σύνολο απασχολούμεμων που παρακολούθησε                     το 2014 η εταιρεία υιοθέτησε στοχευμένη
                                                    57
ενδοεπιχειρησιακά προγράμματα επιμόρφωσης                   στρατηγική για την ανάπτυξη του ανθρώπινου
                                                            δυναμικού με συγκεκριμένες επιμέρους δράσεις
φορολογικά
                                                            και χρονοδιάγραμμα που θα ολοκληρωθούν
χειρισμού προγραμμάτων η/υ (excel και vba)                  έως το τέλος του 2015. η συγκεκριμένη
ανάπτυξης δεξιοτήτων και σύγχρονων τεχνικών διοίκησης και
                                                            στρατηγική, εκτός της διευθυντικής
ηγεσίας                                                     ομάδας παρουσιάστηκε και στα μέλη του
                                                            διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας και σε
πυρασφάλεια και εκκένωση κτιρίων
                                                            εκπροσώπους των μετόχων της εταιρείας.
πρώτες βοήθειες                                             επίσης, το νοέμβριο του 2014 ανατέθηκε σε
                                                            εξειδικευμένο εξωτερικό σύμβουλο το έργο
θέματα προγραμμάτων επιμόρφωσης
                                                            της αποτύπωσης των περιγραφών των ρόλων
(εκτός της επιχείρησης)
                                                            εργασίας της εταιρείας τα αποτελέσματα του
σύνολο απασχολούμενων που παρακολούθησε                     οποίου θα ολοκληρωθούν το μάρτιο του 2015.
                                                    32
εξωτερικά προγράμματα επιμόρφωσης                           επιπροσθέτως, ολοκληρώθηκε το νέο σύστημα
θέματα hr (hr metrics)                                      διαχείρισης της απόδοσης και ανάπτυξης του
                                                            προσωπικού που ενσωματώνει και τους στόχους
συναισθηματική νοημοσύνη
                                                            για τα διευθυντικά στελέχη της εταιρείας, και
βιωσιμότητα                                                 έγιναν ειδικές επιμορφώσεις των εργαζομένων
                                                            για την εφαρμογή του συστήματος. το σύστημα
εσωτερικός έλεγχος
                                                            διαχείρισης της απόδοσης και ανάπτυξης των
οικονομικά                                                  εργαζομένων θα τεθεί σε εφαρμογή το 2015.
management
                                                            τέλος, αναφορικά με το ζήτημα της
θέματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης                         ικανοποίησης των εργαζομένων, η δεπα έχει
european gas forums
                                                            θέσει ως στόχο το 2016 να διεξάγει εκ νέου
                                                            έρευνα δέσμευσης των εργαζομένων της
διεθνείς τάσεις και ανάπτυξη απολογισμού                    από ανεξάρτητο φορέα.




                                                                                                                29

06. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές




          6.5. ασφάλεια και υγιεινή                            και τεχνικού ασφαλείας εξακολούθησαν
                                                               και κατά το έτος 2014 να παρέχονται
          η δεπα, αναγνωρίζοντας τη σημαντικότητα              από εταιρεία εξωτερικών υπηρεσιών
          των ανθρώπων της, εφαρμόζει όλα                      προστασίας και πρόληψης.
          τα προβλεπόμενα μέτρα ασφαλείας, σε πλήρη
          συμμόρφωση με την εθνική και ευρωπαϊκή          ●●   στον τομέα της ασφάλειας της εργασίας,
          νομοθεσία, ώστε να διασφαλίζονται                    αναθεωρήθηκε το σχέδιο διαχείρισης
          οι συνθήκες υγιεινής και ασφαλούς εργασίας,          εκτάκτων καταστάσεων και η γραπτή
          όχι μόνο για το για το προσωπικό της αλλά και        εκτίμηση επαγγελματικού κινδύνου,
          για τους συνεργάτες της. (g4-la8)                    ενώ συνάμα πραγματοποιήθηκαν και
                                                               ειδικά σεμινάρια πυρασφάλειας
          το σύστημα υγείας και ασφάλειας στους                και εκκένωσης κτιρίου, καθώς και
          χώρους εργασίας είναι σχεδιασμένο                    πρώτων βοηθειών στους εργαζομένους
          με τέτοιο τρόπο ώστε να ελαχιστοποιηθούν,            των σταθμών ανεφοδιασμού οχημάτων
          ή ακόμη και να εξαλειφθούν κατά το μέγιστο           με φυσικό αέριο.
          δυνατόν οι κίνδυνοι, τα ατυχήματα,
          οι επαγγελματικές ασθένειες και                 ●●   η εταιρεία λειτουργεί, επιπρόσθετα,
          να ενισχύονται πρακτικές για τη συνεχή               ένα κεντρικό ηλεκτρονικό σύστημα
          εκπαίδευση και ενημέρωση των εργαζομένων             καταγραφής εισόδου κι εξόδου
          μας. η διεύθυνση δραστηριοτήτων                      των εργαζομένων, το λεγόμενο σύστημα
          ανθρώπινου δυναμικού και ανάπτυξης                   ultimus στην είσοδο της εταιρείας,
          προσωπικού είναι αρμόδια να διαχειρίζεται            όπου ο εργαζόμενος κατά την είσοδο
          όλα τα σχετικά με την ασφάλεια και υγιεινή           και την έξοδο δηλώνει την παρουσία
          θέματα. (mda g4-la6, g4-la7, g4-la8).                του, κάνοντας χρήση της ηλεκτρονικής
                                                               κάρτας που του παρέχει η εταιρεία μας.
          επίσης, για τη διασφάλιση της υγείας και της
          ασφάλειας των εργαζομένων στους σταθμούς        ●●   και κατά το έτος 2014 εξακολούθησαν
          ανεφοδιασμού οχημάτων, ακολουθούμε το                να λειτουργούν δύο ομαδικά
          πρότυπο υγείας και ασφάλειας ohsas 18001.            ασφαλιστήρια συμβόλαια για
                                                               το προσωπικό. το πρώτο καλύπτει
          στην κατεύθυνση αυτή, όλοι οι εργαζόμενοι            ασφάλεια ζωής, ασφάλεια μόνιμης
          και οι συνεργάτες οφείλουν να τηρούν                 ολικής και μερικής ανικανότητας,
          και να εφαρμόζουν τους κανόνες υγιεινής              από ασθένεια ή ατύχημα, ευρείας
          και ασφάλειας στις καθημερινές εργασιακές            ιατροφαρμακευτικής κάλυψης
          τους δραστηριότητες, να συμβάλουν                    και απώλειας εισοδήματος από
          στην πρόληψη ατυχημάτων, να συμμετέχουν              ασθένεια ή ατύχημα. το δεύτερο είναι
          σε προγράμματα ασφάλειας και υγιεινής που            συνταξιοδοτικό πρόγραμμα μέσω
          διοργανώνονται από την αρμόδια διεύθυνση             ασφαλιστικής εταιρείας, που λειτουργεί
          και να αναφέρονται σε αυτή για πιθανές               από το 1996, βασισμένο σε αποδόσεις
          ανασφαλείς καταστάσεις που μπορεί                    εισφορών, στο οποίο συμμετέχει τόσο
          να προκαλέσουν ατυχήματα.                            η εταιρεία όσο και οι εργαζόμενοι.

          για το 2014, διατηρήσαμε, αναπτύξαμε,           ●●   επίσης, δεν σημειώθηκε κανένα θανατηφόρο
          παρείχαμε:                                           ατύχημα ή τραυματισμός. (g4-la6)

          ●●   σε απόλυτη εναρμόνιση με την εργατική      αναλυτικότερα, παρουσιάζονται τα στοιχεία
               νομοθεσία, υπηρεσίες ιατρού εργασίας       στον παρακάτω πίνακα.




30

                                                                            έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




          δείκτες υγείας και ασφάλειας                   6.6. συνθήκες εργασίας
         απασχολουμένων (2014) (g4-la6)
                                                         η οργανωτική δομή της εταιρείας ορίζεται
δείκτης επαγγελματικών ασθενειών                         από το διοικητικό συμβούλιο με στόχο
(occupational disease rate)                              την υποστήριξη βάσει των εγκεκριμένων
                                                         επιχειρηματικών σχεδίων. η στελέχωση
odr στο σύνολο απασχολούμενων
(εργαζόμενοι της δεπα & εργαζόμενοι εταιρειών   43,93    των οργανικών θέσεων γίνεται χωρίς
παροχής υπηρεσιών υποστήριξης)                           διακρίσεις, με αξιοκρατία και διαφάνεια,
                                                         αφού προτεραιότητα για την επιχείρηση
odr (ανδρών)                                    35,87
                                                         αποτελεί η διατήρηση εργασιακού κλίματος
                                                         αμοιβαίας εμπιστοσύνης και κατανόησης.
odr (γυναικών)                                  53,36

δείκτης απολεσθεισών ημερών λόγω επαγγελματικών          η παροχή ενός περιβάλλοντος ίσων
ασθενειών (lost day rate)                                ευκαιριών, όπου κάθε εργαζόμενος έχει
                                                         τα ίδια ακριβώς δικαιώματα με τους
ldr στο σύνολο απασχολούμενων                            υπόλοιπους και αντιμετωπίζεται δίκαια,
(εργαζόμενοι της δεπα & εργαζόμενοι εταιρειών   315,16
παροχής υπηρεσιών υποστήριξης)                           τόσο όσον αφορά ζητήματα πρόσληψης,
                                                         αμοιβής, εξέλιξης, κατάρτισης,
ldr (ανδρών)                                    270,68   συνταξιοδότησης, όσο και αποχώρησης
                                                         αποτελεί βασική προτεραιότητα για τη δεπα.
ldr (γυναικών)                                  367,14

                                                         η αξία, τα προσόντα και η απόδοση
δείκτης απουσιών λόγω επαγγελματικών ασθενειών
ή άλλης αιτίας που δεν καθιστά ικανό τον εργαζόμενο      των ατόμων είναι οι κύριοι παράγοντες που
για εργασία (absentee rate)                              καθορίζουν την επιλογή για περισσότερο
                                                         σύνθετες και απαιτητικές θέσεις ευθύνης.
αr στο σύνολο απασχολούμενων                             χαρακτηριστικά που σχετίζονται
(εργαζόμενοι της δεπα & εργαζόμενοι εταιρειών   0,18%
παροχής υπηρεσιών υποστήριξης)                           με το φύλο, την ηλικία, την θρησκεία,
                                                         την καταγωγή και το χρώμα, ή τις
ar (ανδρών)                                     0,15%    σωματικές ιδιαιτερότητες ή τις πεποιθήσεις
                                                         των υποψηφίων δεν αποτελούν λόγους
ar (γυναικών)                                   0,21%
                                                         προτίμησης ή αποκλεισμού τους έναντι




                                                                                                             31

06. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές




            συνυποψηφίων. με τον τρόπο αυτό,           στον ακόλουθο πίνακα αναλύονται τα ποσοστά
            η δεπα προωθεί κλίμα ισότητας, το οποίο    των εργαζομένων ανά τομέα διαφοροποίησης
            με τη σειρά του εδραιώνεται στο σεβασμό    (ηλικία, φύλο) και ανά κατηγορία απασχόλησης
            της διαφορετικότητας και της ανθρώπινης    (στελεχιακό ή διοικητικό ή εργατοτεχνικό
            αξιοπρέπειας. (mda g4-la12)                προσωπικό ή διοικητικό συμβούλιο).



                   ανάλυση ποσοστών απασχολουμένων ανά τομέα διαφοροποίησης
                              και ανά κατηγορία απασχόλησης (g4-la12)


 ποσοστό ατόμων που συμμετέχουν                        ποσοστό ατόμων που συμμετέχουν
 στο διοικητικό συμβούλιο της εταιρείας                στο διοικητικό προσωπικό της εταιρείας

 άνδρες                                        81,8%   άνδρες                                         39,0%

 γυναίκες                                      18,2%   γυναίκες                                       61,0%

 εργαζόμενοι (<30 ετών)                        0%      εργαζόμενοι (<30 ετών)                         4,1%

 εργαζόμενοι (30 - 50ετών)                     36,4%   εργαζόμενοι (30 - 50ετών)                      80,1%

 εργαζόμενοι (> 50ετών)                        63,6%   εργαζόμενοι (> 50ετών)                         15,8%

 εθνικές μειονότητες                           0%      εθνικές μειονότητες                            0%

 αμεα                                          0%      αμεα                                           0%


 ποσοστό ατόμων που συμμετέχουν                        ποσοστό ατόμων που συμμετέχουν
 στο στελεχιακό δυναμικό της εταιρείας                 στο λοιπό προσωπικό της εταιρείας

 άνδρες                                        57,6%   άνδρες                                         100,0%

 γυναίκες                                      42,4%   γυναίκες                                       0%

 εργαζόμενοι (<30 ετών)                        0%      εργαζόμενοι (<30 ετών)                         16,7%

 εργαζόμενοι (30 - 50ετών)                     30,3%   εργαζόμενοι (30 - 50ετών)                      70,0%

 εργαζόμενοι (> 50ετών)                        69,7%   εργαζόμενοι (> 50ετών)                         13,3%

 εθνικές μειονότητες                           0%      εθνικές μειονότητες                            0%

 αμεα                                          0%      αμεα                                           0%




32

                                                               έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




παράλληλα, η δεπα έχει θέσει σε εφαρμογή       για θέματα που σχετίζονται και με την
δύο σημαντικά εργαλεία προάσπισης των          παραβίαση των εργασιακών πρακτικών.
ίσων ευκαιριών και της διαφορετικότητας:       (mda g4-la16). κατά τη διάρκεια του έτους
    φαρμόζει και τηρεί σε όλες τις πτυχές
α) ε                                           2014, δεν κατεγράφησαν περιστατικά
   της, τον κώδικα επαγγελματικής              καταγγελίας για παραβιάσεις εργασιακών
   δεοντολογίας και ηθικής. ο κώδικας          πρακτικών. (g4-la16)
   αυτός πλαισιώνει την εταιρική κουλτούρα
   και διαμορφώνει την επιχειρησιακή ηθική   αναφορικά με τον έλεγχο της εφοδιαστικής
   ενώ δεσμεύει τόσο τα μέλη της διοίκησης   μας αλυσίδας για τις επιδόσεις τους
   όσο και στα στελέχη της εταιρείας,        σύμφωνα με την τήρηση των εργασιακών
   τους εργαζόμενους και συνεργάτες της,     πρακτικών στους 2 προμηθευτές μας
   όσο και κάθε πρόσωπο γενικά               για το 2014, σε έναν παρουσιάστηκαν
   που παρέχει υπηρεσίες στη δεπα,           φαινόμενα μη τήρησης των όρων σύμβασης,
   χωρίς καμία εξαίρεση και παρέκκλιση.      όσον αφορά στη διαχείριση διαθέσιμου
  (mda g4-la15, g4- la16).                   προσωπικού ο οποίος και συμφώνησε
                                             στην εφαρμογή βελτιωτικών ενεργειών
β) έ
    χει ορίσει επιτροπή εταιρικής           σύμφωνα με τα αποτελέσματα
   δεοντολογίας, η οποία είναι υπεύθυνη      της αξιολόγησης (g4-la15).




                                                                                                33


                                                                  έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




07. ανθρώπινα δικαιώματα
   οι βασικές αρχές και οι κανόνες που ρυθμίζουν τις εργασιακές σχέσεις
   μεταξύ εταιρίας και εργαζομένων καθορίζονται στον εσωτερικό κανονισμό
   εργασίας και στον εταιρικό κώδικα δεοντολογίας και ηθικής.
   οι διαδικασίες και οι πρακτικές που η δεπα ακολουθεί για την επίλυση
   των εργασιακών θεμάτων διαπνέονται από αξιοκρατία και διαφάνεια
   καθώς προτεραιότητα για την επιχείρηση αποτελεί η διατήρηση
   εργασιακού κλίματος αμοιβαίας εμπιστοσύνης.




    σύνταξη του                       κανένα                               κανένα
     κώδικα                         περιστατικό                          περιστατικό
 επαγγελματικής                       για καταπάτηση                   διάκρισης, παραβίασης
  δεοντολογίας                       του δικαιώματος                 ανθρώπινων δικαιωμάτων
    και ηθικής                      της ελευθερίας του               και καταναγκαστικής στους
                                       συνδικαλισμού                χώρους εργασίας της δεπα




   7.1. προώθηση της ίσης                      των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και
   μεταχείρισης και της ορθής                  την παιδική και καταναγκαστική εργασία.
   διαχείρισης κάθε μορφής
   διαφορετικότητας                            αποθαρρύνει οποιαδήποτε φαινόμενα
                                               που σχετίζονται με την απασχόληση
   πρωταρχικό μέλημα της εταιρείας             νεαρών ατόμων σε επικίνδυνες εργασίες,
   είναι η απουσία διακρίσεων μεταξύ           ενώ είναι αντίθετη σε πάσης φύσης
   των εργαζομένων της. (mda g4-hr3)           εξαναγκασμό (υποχρεωτικές υπερωρίες,
   η δεπα ακολουθεί και τηρεί αυστηρά          απειλές απόλυσης) σε βάρος οποιουδήποτε
   την νομοθεσία σχετικά με τα εργασιακά       εργαζομένου, παρά τη θέλησή του,
   δικαιώματα συμπεριλαμβανομένων και          καθώς θεωρεί ότι αυτή η πράξη συνιστά
   αναφορών που σχετίζονται με το σεβασμό      προσβολή της αξιοπρέπειας. (mda g4-hr6)




                                                                                                   35

07. ανθρώπινα δικαιώματα




         το 2014 συντάχθηκε ο κώδικας                 δυναμικού. στην κατεύθυνση αυτή, έχει
         επαγγελματικής δεοντολογίας και ηθικής,      προβλεφθεί σε συμφωνίες που αποφέρουν
         όπου γίνεται ρητή αναφορά στο σεβασμό        σημαντικό επενδυτικό, χρηματοοικονομικό
         στην ανθρώπινη προσωπικότητα, τόσο           καθώς και κοινωνικό όφελος να γίνεται
         των εργαζομένων, όσο και τρίτων              ειδική μνεία στο σεβασμό των ανθρωπίνων
         (προμηθευτών, παρόχων, συνεργατών)           δικαιωμάτων και ειδικότερα των εργασιακών
         υποστηρίζοντας τις αρχές της ίσης            δικαιωμάτων. (mda g4-hr1)
         μεταχείρισης, της ορθής διαχείρισης
         της διαφορετικότητας, και της αναγνώρισης    το 2014 οι σημαντικές συμβάσεις που
         της ελευθερίας της έκφρασης. (mda g4-hr12)   υπεγράφησαν ήταν είκοσι τέσσερις εκ
                                                      των οποίων το 1% αφορούσε ρήτρες
         η αρμόδια επιτροπή εταιρικής δεοντολογίας    για την προστασία των ανθρώπινων
         έχει την αρμοδιότητα του ελέγχου και         δικαιωμάτων και ειδικότερα για
         της διαχείρισης περιστατικών παραβίασης      τα εργασιακά δικαιώματα. (g4-hr1)
         των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ενώ
         το έργο της συνεπικουρείται από              επίσης, δεν αναφέρθηκε κανένα περιστατικό
         τη διεύθυνση δραστηριοτήτων ανθρώπινου       διάκρισης (g4-hr3), παραβίασης ανθρώπινων




36

                                                             έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




δικαιωμάτων στους χώρους εργασίας          για τις περιπτώσεις παροχής υπηρεσιών
της δεπα (g4-hr12) όπως και περιστατικό    φύλαξης και καθαριότητας, η εταιρεία
καταναγκαστικής εργασίας (g4-hr6)          ελέγχει τις υποχρεώσεις των παρόχων
                                           προς το προσωπικό τους που απορρέουν
7.2. προστασία του δικαιώματος             από τους κανόνες της εργατικής νομοθεσίας,
της ελευθερίας του συνδικαλισμού           καθώς και τους όρους των εν ισχύει
                                           συλλογικών συμβάσεων και απαιτεί
η εταιρεία αναγνωρίζει και σέβεται         την τήρησή τους απέναντι
απολύτως το δικαίωμα στην ελευθερία        στο προσωπικό τους. (g4-hr4)
του συνδικαλισμού, ήτοι οι εργαζόμενοι
να ιδρύουν σωματεία, να συμμετέχουν        η διεύθυνση δραστηριοτήτων ανθρώπινου
σε αυτά και να προβαίνουν σε συλλογικές    δυναμικού και η διεύθυνση προμηθειών
διαπραγματεύσεις. στόχος της εταιρείας     παρακολουθούν τέτοια φαινόμενα
είναι να δρα προληπτικά για την αποφυγή    και δρουν αναλόγως σε συνεργασία
οποιουδήποτε φαινομένου μπορεί             με τους εκπροσώπους των εργαζομένων.
να θίξει τα δικαίωμα των εργαζομένων της   κατά το έτος 2014, δεν υπήρξαν αναφορές
αλλά και των εργαζομένων των εταιριών      περιστατικών για καταπάτηση
παροχής υπηρεσιών υποστήριξης ή άλλων      του δικαιώματος της ελευθερίας
προμηθευτών της. (mda g4-hr4) ειδικά       του συνδικαλισμού.




                                                                                              37


                                                                      έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




08. περιβάλλον
      με τη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος από τις δραστηριότητές της,
      με την ενίσχυση φορέων και πρωτοβουλιών περιβαλλοντικά ευαίσθητων,
      με τη διάδοση του φυσικού αερίου στα σπίτια και στις μεγάλες μονάδες
      παραγωγής, με την εισαγωγή του φυσικού αερίου στην κίνηση
      οχημάτων και την μείωση των ρύπων στην ατμόσφαιρα
      των μεγάλων πόλεων, η δεπα φροντίζει έμπρακτα το περιβάλλον
      με την καθημερινή της δραστηριότητα.




  36% των εργαζομένων                 σύστημα περιβαλλοντικής            0,30 tj εξοικονόμηση
 συμμετείχαν στο πρόγραμμα            διαχείρισης πιστοποιημένο           ενέργειας από αλλαγές
   οικολογικής μετακίνησης              κατά iso 14001                      στη λειτουργία των
     μέσω της επιδότησης                 για τους σταθμούς                 εγκαταστάσεων της
    καρτών απεριορίστων              ανεφοδιασμού λεωφορείων                     εταιρείας
       διαδρομών μμμ                      φυσικού αερίου




      8.1. συμμόρφωση με                            παράλληλα, εφαρμόζουμε σύστημα
      την περιβαλλοντική νομοθεσία                  περιβαλλοντικής διαχείρισης πιστοποιημένο
                                                    κατά iso 14001 για τους σταθμούς
      η προστασία του περιβάλλοντος αποτελεί        ανεφοδιασμού λεωφορείων φυσικού αερίου
      για τη δεπα έννοια αλληλένδετη                (σαλφα) της εταιρείας ως βασικό εργαλείο
      με τη βιώσιμη ανάπτυξη. προτεραιότητα         για τη συνεχή παρακολούθηση και βελτίωση
      της εταιρείας μας είναι αφενός                των επιδράσεων μας στο περιβάλλον.
      η συμμόρφωσή με τις περιβαλλοντικές
      προδιαγραφές που προβλέπονται τόσο            στην κατεύθυνση αυτή, το 2014
      από την ελληνική όσο και την ευρωπαϊκή        δεν υπήρξε κανένα περιστατικό μη
      νομοθεσία και αφετέρου η δέσμευσή μας         συμμόρφωσης της δεπα (χρηματικά
      για ελαχιστοποίηση των επιπτώσεών μας         πρόστιμα ή άλλες συστάσεις,
      στο περιβάλλον, διαθέτοντας τους πόρους       προειδοποιήσεις) προς
      που κάθε φορά απαιτούνται για την υλοποίηση   την περιβαλλοντική νομοθεσία
      της πολιτικής μας. (mda g4-en29, g4-en31).    και τους κανονισμούς. (g4-εν29)




                                                                                                       39

07. περιβάλλον




         τo 2014, οι συνολικές δαπάνες για                          8.3. υπεύθυνη διαχείριση
         την ενίσχυση της περιβαλλοντικής πολιτικής                 της ενέργειας
         της δεπα ανήλθαν στις 36.000 ευρώ.
         το ποσό αυτό περιλαμβάνει το κόστος                        η δεπα αναγνωρίζοντας τη σημασία της
         πρόληψης και περιβαλλοντικής διαχείρισης                   ενεργειακής απόδοσης, υιοθετεί πολιτικές
         που αφορά στις δαπάνες για εξωτερικές                      υπεύθυνης και ορθολογικής χρήσης της
         υπηρεσίες της εταιρείας μας ως προς                        όπως και λαμβάνει μέτρα για τη μείωση της
         την περιβαλλοντική διαχείριση (1.000 ευρώ),                κατανάλωσής της στα κεντρικά γραφεία
         τις δαπάνες για την εξωτερική πιστοποίηση                  της εταιρείας όσο και στα παραρτήματά της.
         συστημάτων διαχείρισης (10.000 ευρώ)                       (mda g4-en3, g4-en5, g4-en6)
         και το πρόγραμμα οικολογικής μετακίνησης
         εργαζομένων με την επιδότηση καρτών                        η συνολική κατανάλωση ενέργειας1 για
         απεριορίστων διαδρομών οασα                                το 2014 στη δεπα, ανήλθε σε 13,14tj,
         (25.000 ευρώ). (g4-en31)                                   ποσότητα προέρχεται κυρίως από
                                                                    την ηλεκτρική ενέργεια που αγοράστηκε
                                                                    για κατανάλωση (13,13tj) και δευτερευόντως
         8.2. υπεύθυνη διαχείριση υλικών                            από το πετρέλαιο κίνησης (μη ανανεώσιμη
         και πρώτων υλών                                            πηγή ενέργειας) (0,01tj) (g4-en3).

         η δεπα προσπαθεί να βελτιώνει                              ο δείκτης ενεργειακής έντασης ορίζεται
         τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις της μέσα                    ε 822 j/tn του προϊόντος και αφορά
         από την ορθή διαχείριση των πρώτων υλών                    στις παραγόμενες μονάδες φυσικού αερίου
         και των άλλων υλικών που χρησιμοποιεί για                  που συμπιέζεται και υπόκειται
         την παραγωγή του τελικού προϊόντος της.                    σε επεξεργασία (gng - compress natural
         (mda g4-en1, g4-en2).                                      gas) για να μετατραπεί σε φυσικό αέριο
                                                                    κίνησης. (g4-en5). επίσης, για το 2014, η δεπα
         το 2014 οι πρώτες ύλες που                                 υλοποίησε σχέδια που αφορούσαν αλλαγές
         χρησιμοποιήθηκαν από την εταιρεία ήταν                     στη λειτουργία των εγκαταστάσεών της
         11,814tn φυσικό αέριο το οποίο προμηθεύτηκε                εξοικονομώντας ενέργεια 0,30 tj (g4-en6).
         η εταιρεία από εξωτερικούς προμηθευτές.
         επίσης, τα υλικά που χρησιμοποιήθηκαν
         ήταν κυρίως λιπαντικά, η ποσότητα των                      8.4. έλεγχος και περιορισμός
         οποίων έφθασε τα 40 κιλά, τα οποία,                        εκπομπών αερίων του
         επίσης, η εταιρεία τα προμηθεύτηκε από                     θερμοκηπίου
         εξωτερικούς προμηθευτές. (g4-εν1).
                                                                    αν και η βασική δραστηριότητα της
         το συνολικό βάρος των χρησιμοποιούμενων                    δεπα είναι η διανομή και η εμπορία
         πρώτων υλών και υλικών από την εταιρεία                    φυσικού αερίου, της καθαρότερης
         έφθασε τα 12,214tn, ενώ το ποσοστό                         πηγής πρωτογενούς ενέργειας, μετά τις
         των χρησιμοποιούμενων υλικών                               ανανεώσιμες μορφές,
         που αποτελούν ανακυκλωμένα υλικά                           η δραστηριότητά μας επηρεάζει τόσο
         ανέρχεται στο 0%.(g4-εν2)                                  το κλίμα όσο και το περιβάλλον.



         1. συνολική κατανάλωση ενέργειας = κατανάλωση ενέργειας από μη ανανεώσιμες πηγές + κατανάλωση ενέργειας από
             ανανεώσιμες πηγές + ενέργεια που αγοράζεται για κατανάλωση + ενέργεια που παράγεται – ενέργεια που πωλείται.
         2. η μετατροπή της καταναλισκόμενης ηλεκτρικής ενέργειας σε co2 βασίζεται στην τεχνική οδηγία του τεχνικού
            επιμελητηρίου ελλάδας -τ.ο.τ.ε.ε. 20701-1/2010.




40

                                                                         έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




      στο πλαίσιο αυτό, πολιτική της εταιρείας        8.5. υπεύθυνη διαχείριση στερεών
      είναι η σταδιακή μείωση των εκπομπών            και υγρών αποβλήτων
      αερίων του θερμοκηπίου και κυρίως του co2
      μέσω της συστηματικής παρακολούθησης            σημαντικός παράγοντας για
      και της βελτίωσης του βαθμού απόδοσης           την ελαχιστοποίηση του περιβαλλοντικού
      της ενεργειακής κατανάλωσης                     μας αποτυπώματος αποτελεί και η ορθή
      (mda g4-εn15, g4-εn16, g4-εn17).                διαχείριση των αποβλήτων μας είτε είναι
                                                      σε στερεή είτε σε υγρή μορφή. η πολιτική
      για το 2014, οι έμμεσες εκπομπές                της εταιρείας μας είναι η συνεχής μέριμνα
      ανήλθαν στα 2.668.213 co22 όπως                 για την υιοθέτηση των κατάλληλων μέτρων
      προέκυψαν από τη χρήση ηλεκτρικής               πρόληψης όπως και η ανάπτυξη συνεργειών
      ενέργειας που καταναλώνεται                     με εξειδικευμένους φορείς για τη διάθεση
      στην εταιρεία (g4-εn16).                        των αποβλήτων μας. (mda g4- en23).

                                                      κατά τη διάρκεια του 2014, η ποσότητα
                                                      στερεών αποβλήτων της εταιρείας
 πρόγραμμα οικολογικής μετακίνησης                    ανήλθε σε 5,73 τόνους, ποσότητα η οποία
         εργαζομένων 2014                             αφορούσε χαρτί (5t), μελανοδοχεία (0,61t),
   κάρτες απεριορίστων διαδρομών                      μπαταρίες (0.04t), λαμπτήρες (0.06t) και
                                                      η οποία στο σύνολό της παραδόθηκε σε
η δεπα επιδοτεί την αγορά ετήσιων καρτών              ειδικούς φορείς προς ανακύκλωση. επίσης,
απεριορίστων διαδρομών για όσους εργαζόμενους         τα υγρά απόβλητα της εταιρείας ανήλθαν
επιθυμούν να μετακινούνται από και προς την εργασία   σε 30,5 κυβικά μέτρα (m3) και αφορούσαν
τους με τα μέσα μαζικής συγκοινωνίας με στόχο         κυρίως αστικά λύματα (30m3) και λιπαντικά
τη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος            έλαια (0,5m3) τα οποία παραδόθηκαν προς
της λειτουργίας της εταιρίας. το 2014, το 36% των     επεξεργασία και ανακύκλωση σε ειδικούς
εργαζομένων έκαναν χρήση της συγκεκριμένης παροχής.   φορείς. συγκεκριμένα, τα αστικά λύματα
                                                      παραδόθηκαν στο κέντρο επεξεργασίας




                                                                                                          41

07. περιβάλλον




         λυμάτων της μεταμόρφωσης (κελμ),               να τηρούμε την περιβαλλοντική νομοθεσία και
         το οποίο αποτελεί τη μοναδική εγκατάσταση      να αναλαμβάνουμε πρωτοβουλίες που στόχο
         υποδοχής και επεξεργασίας βοθρολυμάτων         έχουν την έρευνα και την ανάπτυξη μελετών
         στο νομό αττικής, εξυπηρετώντας                προκειμένου να εντοπίζουμε τις περιπτώσεις
         δήμους και κοινότητες που στερούνται           εκείνες που απαιτούν διορθωτικά μέτρα
         αποχετευτικού δικτύου, ενώ παράλληλα           για την προστασία και την αναβάθμιση
         τα λιπαντικά έλαια παραδόθηκαν για την         του περιβάλλοντος (mda g4-en11, g4-εν12).
         ανακύκλωσή τους στην ελληνική τεχνική
         περιβαλλοντικών εφαρμογών κοινοπραξία          το 2014, αναλάβαμε τις ακόλουθες
         συλλογής αποβλήτων λιπαντικών. (g4-εν23)       περιβαλλοντικές μελέτες:

                                                        ●●   για το έργο υποθαλάσσιος αγωγός
         8.6. πρόληψη ρύπανσης                               φυσικού αερίου ελλάδας - ιταλίας
         και προστασία του φυσικού                           ποσειδων α.ε.
         περιβάλλοντος και της
         βιοποικιλότητας                                     κατά τη διάρκεια του 2014,
                                                             πραγματοποιήθηκαν όλες οι απαραίτητες
         για τη δεπα δύο είναι τα βασικά στάδια              ενέργειες και η σχετική παρακολούθηση
         που δίνει ιδιαίτερη βαρύτητα τόσο σε επίπεδο        αυτών, οι οποίες απέφεραν την ανανέωση
         πρόληψης όσο και σε επίπεδο προστασίας              της άδειας χρήσης αιγιαλού και παραλίας
         της βιοποικιλότητας του οικοσυστήματος              σχετικά για την προσέγγιση του αγωγού
         που παρεμβαίνουμε: α) η κατασκευή έργων,            στο ιταλικό έδαφος, στην παραλία
         β) η λειτουργία των εγκαταστάσεων φυσικού           του οτράντο, η οποία αναμένεται
         αερίου. και στα δύο στάδια δεσμευόμαστε             να εκδοθεί στις 15 ιανουαρίου 2015.




42

                                                                        έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




     το έργο ποσειδών έχει λάβει το σύνολο            ενέργειας και κλιματικής αλλαγής
     των υποχρεωτικών αδειών για                      η πράξη εγκατάστασης για το ελληνικό
     την κατασκευή και λειτουργία του ιταλικού        τμήμα του έργου.
     τμήματος του διασυνδετήριου αγωγού.
                                                      σε ότι αφορά στη μελέτη χωροταξικού
     σε συνέχεια των σχετικών ενεργειών               σχεδιασμού για το βουλγαρικό τμήμα
     και αναφορικά με την υποβληθείσα τελική          (preliminary dsp-pp), αυτή έχει εγκριθεί
     εκτίμηση περιβαλλοντικών επιπτώσεων,             για το 98% του μήκους. παράλληλα,
     του έργου ποσειδών, αναμένεται                   η τεχνική μελέτη για το βουλγαρικό τμήμα
     να εκδοθεί τον ιανουάριο του 2015 από            έχει ολοκληρωθεί και υποβληθεί
     το ελληνικό υπουργείο περιβάλλοντος,             στις αρχές για έγκριση.
     ενέργειας και κλιματικής αλλαγής
     η απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών          ●●   δραστηριότητες συνδεόμενες με το έργο
     όρων του έργου επί ελληνικού εδάφους.            του υποθαλάσσιου αγωγού κύπρου –
     η εταιρεία τώρα στοχεύει να ολοκληρώσει          κρήτης - ηπειρωτικής ελλάδος «eastern
     τη διαδικασία λήψης των υπολοίπων                mediterranean pipeline»
     προβλεπόμενων από το νόμο αδειών
     για το ελληνικό τμήμα του έργου μέσω             κατά το έτος 2014, η δεπα απηύθυνε
     της έκδοσης πράξεων και αδειών                   αίτημα συνεργασίας σε εταιρείες και
     εγκατάστασης εντός του 2015.                     φορείς του ενεργειακού τομέα που
                                                      δραστηριοποιούνται στην εξόρυξη
●●   δραστηριότητες συνδεόμενες                       υδρογονανθράκων στην περιοχή.
     με το έργο «ελληνο - βουλγαρικός                 στο παραπάνω αίτημα ανταποκρίθηκε
     διασυνδετήριος αγωγός igb»                       θετικά η ιταλική εταιρεία edison και η
                                                      ανάπτυξη του έργου θα πραγματοποιηθεί
     αναφορικά με την εκπόνηση της σύμβασης           από την igi poseidon. στις αρχές του 2015
     «μελέτη εφαρμογής (feed) και μελέτη              αναμένεται να εκδοθεί, κατόπιν διεθνούς
     περιβαλλοντικών επιπτώσεων (εια)»,               διαγωνισμού, η εκπόνηση της μελέτης
     σημειώθηκε η ακόλουθη πρόοδος:                   εφικτότητας (feasibility study), η οποία θα
                                                      περιλαμβάνει τη διερεύνηση της τεχνικής
     τον απρίλιο του 2014, ελήφθη απόφαση             και περιβαλλοντικής πλευράς του έργου.
     από τους μετόχους της icgb σύμφωνα
     με την οποία όλες οι αποζημιώσεις           ●●   δραστηριότητες συνδεόμενες με το έργο
     για απαλλοτριώσεις γης και                       του πλωτού σταθμού υγροποιημένου
     χαρακτηρισμού ζώνης εργασίας θα                  φυσικού αερίου στην περιοχή της βόρειας
     καταβάλλονται πληρώνονται σε ποσοστό             ελλάδας «aegean lng»
     100% από το μετοχικό κεφάλαιο.
                                                      έχουν προβλεφθεί οι ακόλουθες μελέτες:
     τον μάιο του 2014, η εταιρεία icgb ad            α) μελέτη ασφαλείας (safety study),
     επέλεξε τον ανάδοχο για τις υπηρεσίες            β) μελέτη διάχυσης του ψυχρού ύδατος από
     που σχετίζονται με τη διαδικασία                 τον σταθμό (cold water diffusion study) και η
     απαλλοτρίωσης και χαρακτηρισμού                  διερεύνηση για πιθανή ύπαρξη αρχαιοτήτων
     της ζώνης εργασίας (right of way)                στην ευρύτερη περιοχή του έργου και
     για το μεγαλύτερο μέρος του αγωγού
     στην βουλγαρία.                                  αναμένεται τον ιανουάριο του 2015
                                                      να παραδοθεί η μελέτη περιβαλλοντικών
     στα τέλη μαΐου του 2014, εκδόθηκε από            επιπτώσεων του έργου καθώς και
     το ελληνικό υπουργείο περιβάλλοντος,             η προμελέτη ασφάλειας.




                                                                                                         43


                                                                                          έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




09. κοινωνία
     με την ανάπτυξη προγραμμάτων και δράσεων που στηρίζουν
     την ευημερία της κοινωνίας, των ευπαθών κοινωνικών ομάδων,
     τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των τοπικών κοινωνιών όπου αναπτύσσει
     τις δραστηριότητές της, την εξέλιξη της νέας γενιάς, την ανάδειξη
     του πολιτισμού, των τεχνών και των γραμμάτων, την εκπαίδευση
     και τον αθλητισμό, η δεπα είναι παρούσα σε όλες τις εκφάνσεις
     της ελληνικής κοινωνίας.




 37,5% των δράσεων                             43% των εργαζομένων                                    30 δομές
 της εταιρικής κοινωνικής                           συμμετείχαν σε                               υποστηρίχθηκαν από
 ευθύνης στηρίχτηκε στον                          εθελοντικές δράσεις                           το πρόγραμμα εκε της
   άξονα της κοινωνίας                                                                                εταιρίας




     9.1. συμμόρφωση με το νομοθετικό                             η δεπα συμμορφώνεται πλήρως με
     και ρυθμιστικό πλαίσιο                                       τις διατάξεις και τους ισχύοντες νόμους
                                                                  σχετικά με την προμήθεια και τη διανομή
     σε όλο το φάσμα της λειτουργίας της, η δεπα                  φυσικού αερίου υπό τη διαρκή επίβλεψη
     στηρίζεται και ελέγχεται από συγκεκριμένο                    της ρυθμιστικής αρχής ενέργειας (ρ.α.ε.)1.
     εθνικό και ευρωπαϊκό ρυθμιστικό πλαίσιο.
     (mda g4-so8)                                                 συνάμα, η δεπα συμμετέχει στην
                                                                  εσωτερική χονδρική αγορά φυσικού
     πιο συγκεκριμένα, η εισαγωγή, η εμπορία,                     αερίου της ε.ε., η οποία διέπεται από
     η λειτουργία του φυσικού αερίου στην                         κοινούς κανόνες που έχουν θεσπιστεί
     ελλάδα καθώς και η ανάπτυξη της διανομής                     από τον κανονισμό (ε.ε.) αριθμ.1227/2011
     του, ρυθμίστηκε αρχικά με τη θέσπιση                         και τον εκτελεστικό κανονισμό (ε.ε.)
     του ν. 2364/6.12.1995. σήμερα,                               (αριθμ.1348/2014).



      1. η ραε είναι η ανεξάρτητη διοικητική αρχή, στην οποία έχει ανατεθεί η παρακολούθηση της αγοράς ενέργειας
         τόσο στον ελληνικό χώρο, όσο και σε σχέση με τις ξένες αγορές ενέργειας.


                                                                                                                           45

09. κοινωνια




          κατά το έτος 2014, η εταιρεία επέδειξε                τις επιπτώσεις του υπό διαμόρφωση
          πλήρη συμμόρφωση με τους κανόνες του                  ευρωπαϊκού κανονιστικού πλαισίου
          δικαίου του ανταγωνισμού, καθώς και με το             στην εμπορική λειτουργία των εταιρειών
          πλαίσιο που έχει διαμορφωθεί από τα τέλη              αερίου και να προωθούνται τα στρατηγικά
          του 2012 με την ανάληψη των δεσμεύσεων                συμφέροντα της εταιρείας. επιπλέον, στο
          έναντι της επιτροπής ανταγωνισμού (ε.α.) με           πλαίσιο αυτής της συμμετοχής, λαμβάνεται
          σκοπό η εταιρεία να συμβάλει στην ενίσχυση            έγκυρη ενημέρωση για τις ενέργειες
          του ανταγωνισμού και της ρευστότητας                  ανάπτυξης κόμβου συναλλαγών αερίου - hub
          στην εγχώρια αγορά φυσικού αερίου προς                (κόμβο που και η ελληνική αγορά επιθυμεί
          όφελος των πελατών της και των τελικών                να εγκαθιδρύσει στα προσεχή έτη ώστε να
          καταναλωτών. (g4-so7)                                 ενισχυθεί η ρευστότητά της), και παρέχεται
                                                                η δυνατότητα παρακολούθησης από
          πιο συγκεκριμένα, η εταιρεία ανταποκρίθηκε            τον οργανισμό της ανάπτυξης της εγχώριας
          ικανοποιητικά αναλαμβάνοντας τη                       αγοράς εξισορρόπησης (balancing).
          δέσμευση για εκτέλεση ηλεκτρονικών
          δημοπρασιών αερίου και σε ετήσια βάση            4. ενημέρωση της ραε, βάσει της σχετικής
          (πέραν των τριμηνιαίων), με πιστοποίηση              υποχρέωσης της δεπα, ως προς τα στοιχεία
          των τιμών εκκίνησης από τη ραε. σκοπός               τιμών εισαγωγής αερίου και εμπορικής
          της προαναφερόμενης τροποποίησης των                 δραστηριότητας που απαιτούνται από
          δεσμεύσεων ήταν η ενίσχυση της συμμετοχής            τους ειδικούς όρους της άδειας προμήθειας
          και της εμπιστοσύνης των ενδιαφερόμενων              αερίου (σε τριμηνιαία βάση), καθώς και της
          στις δημοπρασίες. στην κατεύθυνση αυτή,              εθνική στατιστική υπηρεσία ελλάδος (εσυε)
          το 2014 διενεργήθηκε από τη δεπα η πρώτη             ως προς τα στοιχεία των δεικτών τιμών
          δημοπρασία αερίου που αφορά σε παράδοση              πώλησης και προμήθειας αερίου
          ποσοτήτων για το έτος 2015 (ετήσια),                 (σε μηνιαία βάση).
          με ποσοστό κατακύρωσης περίπου 75%.
                                                           για το 2014, η εταιρεία δεν έλαβε κανένα
          παράλληλα, συνεχίσθηκε η έγκαιρη ενημέρωση       σημαντικό πρόστιμο ή χρηματική κύρωση
          της εταιρείας ως προς τις ρυθμιστικές            για περιστατικά μη συμμόρφωσης της με
          υποχρεώσεις με τις ακόλουθες ενέργειες:          τη νομοθεσία και τους κανονισμούς. (g4-s08)

          1. ενεργή συμμετοχή της εταιρείας σε πληθώρα
              δημόσιων διαβουλεύσεων σε εθνικό             9.2. ακεραιότητα, προάσπιση
              (ραε, δεσφα, υπουργείο ενέργειας) και σε     της διαφάνειας
              ευρωπαϊκό επίπεδο (european commision,
              agency for the cooperation of energy         στη δεπα παραμένουμε πιστοί στις αρχές και
              regulators cer, european network             αξίες που διέπουν την εταιρεία μας σε κάθε
              of transmission system operators for gas).   πτυχή της δραστηριότητάς μας, όπως:

          2. επικοινωνία επί σειράς ζητημάτων που         ●●   συμμόρφωση με τους νόμους και
              ανακύπτουν από το ισχύον νομοθετικό               το δίκαιο του ανταγωνισμού,
              και ρυθμιστικό πλαίσιο και έχουν επίπτωση
              στην εύρυθμη λειτουργία της εταιρείας.       ●●   συμμόρφωση με τους κανόνες
                                                                της εταιρείας,
          3. τακτική παρακολούθηση των εργασιών
              της ομάδας αερίου του efet (gas committee    ●●   διατήρηση και προστασία της
              & hub development group), προκειμένου             ακεραιότητας, της διαφάνειας και
              να λαμβάνεται άμεσα η ενημέρωση από               της εντιμότητας,




46

                                                                     έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




●●   ειλικρινής και δίκαιη συμπεριφορά,        ●●   διενεργεί ειδικούς ελέγχους για
                                                    την επιβεβαίωση αναφορών παραβίασης
●●   αμεροληψία, αντικειμενικότητα,                 του κώδικα,
     ίση μεταχείριση, ευθύνη και σεβασμός
     προς τον άνθρωπο,                         ●●   εισηγείται για πειθαρχικές κυρώσεις
                                                    στις περιπτώσεις αποδεδειγμένης
●●   προστασία του φυσικού περιβάλλοντος.           παραβίασης του κώδικα,

μέλημά μας είναι η ευαισθητοποίηση             ●●   ενημερώνει σχετικά το δ.σ.,
των κοινωνικών μας εταίρων στις αρχές
και τις αξίες που διέπουν την εταιρεία και     ●●   εντοπίζει περιοχές ή διαδικασίες
αποτελούν τη βάση για την επίτευξη των              που είναι ευάλωτες στην εκδήλωση
επιχειρηματικών μας επιδιώξεων και του              μη ενδεδειγμένων ή παράνομων
οράματός μας. ως εκ τούτου, βασικό εργαλείο         ενεργειών και προτείνει μέτρα
της διάδοσης των αρχών και των αξιών της            θωράκισης της εταιρείας,
εταιρείας αποτελεί ο κώδικας επαγγελματικής
δεοντολογίας και ηθικής, ο οποίος εγκρίθηκε    ●●   εισηγείται τη βελτίωση ή προσαρμογή
από το διοικητικό συμβούλιο το 2014.                του κώδικα.
σκοπός του κώδικα είναι, αφενός, να
αποσαφηνιστεί η ηθική υπόσταση της εταιρείας
και αφετέρου, να αποτελέσει τον οδηγό          μέλη επιτροπής εταιρικής δεοντολογίας (g4-56)
της καθημερινής επαγγελματικής
συμπεριφοράς των υπαλλήλων της                  διευθυντής δραστηριοτήτων ανθρώπινου δυναμικού
εταιρείας και όλων εκείνων με τους οποίους
συναλλάσσεται ή επικοινωνεί η εταιρεία.         διευθυντής νομικών δραστηριοτήτων

                                                διευθυντής εσωτερικού ελέγχου
συγχρόνως, η εταιρεία μας υλοποιεί
προγράμματα για την αποτελεσματική              ένας εκπρόσωπος του συλλόγου εργαζομένων
ανάπτυξη της εταιρικής κουλτούρας
σε θέματα ορθής επαγγελματικής δεοντολογίας     ένας εκπρόσωπος της εταιρείας που ορίζεται
και διαφάνειας. αυτό επιτυγχάνεται μέσα         με απόφαση του προέδρου του δ.σ. της δεπα α.ε.
από τις παρουσιάσεις, που γίνονται
από εξειδικευμένους συμβούλους, για
τον κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας         επίσης, η εταιρεία στηρίζει την προσπάθεια
και ηθικής προς όλους τους εργαζόμενους        διασφάλισης της ακεραιότητας και της
και τους συνεργάτες μας.                       διαφάνειας στη χονδρική αγορά φυσικού
                                               αερίου (κανονισμός «remit» eυρωπαϊκής
σημείο αναφοράς για την εφαρμογή               ένωσης). η υιοθέτηση από την εταιρεία μας
του κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας         του κανονισμού της ευρωπαϊκής ένωσης
και ηθικής είναι η σύσταση της πενταμελούς     αριθμ. 1227/2011 («regulation on wholesale
επιτροπή εταιρικής δεοντολογίας                energy market integrity and transparency»,
της εταιρείας μας, η οποία:                    γνωστός ως «remit»), αποσκοπεί στη
                                               δημιουργία και ενίσχυση της εμπιστοσύνης
●●   παρέχει οδηγίες και διευκρινήσεις         στις ενεργειακές αγορές, όπως και
     αναφορικά με την εφαρμογή του κώδικα,     στην εξασφάλιση ενός περιβάλλοντος
                                               αντικειμενικών και ανταγωνιστικών τιμών των
●●   δέχεται τις αναφορές για παραβιάσεις ή    σχετικών προϊόντων μας (φυσικό αέριο) προς
     ενδεχόμενες παραβιάσεις του κώδικα,       όφελος των καταναλωτών μας. (g4-56)




                                                                                                      47

09. κοινωνια




          η δεπα επιδιώκει και επικροτεί μόνο               μας εταίρων στην ιστοσελίδα της εταιρείας
          τις ανοιχτές, διάφανες και νόμιμες δράσεις.       είναι αναρτημένες οι σχετικές πολιτικές
          δεν αποδέχεται και δεν επιτρέπει στα μέλη της     και διαδικασίες για την καταπολέμηση της
          διοίκησης, τα στελέχη της, τους εργαζόμενους      διαφθοράς. για το 2015, η εταιρεία μας έχει
          και συνεργάτες της να παρέχουν οποιαδήποτε        προγραμματίσει εκπαίδευση τόσο των μελών
          υπηρεσία, χρηματικό ποσό ή οποιοδήποτε άλλο       του διοικητικού συμβουλίου όσο και των
          ωφέλημα αξίας σε τρίτο δημόσιο ή ιδιωτικό         εργαζομένων σχετικά με θέματα που εμπίπτουν
          υπάλληλο με σκοπό να τον επηρεάσουν για           στην καταπολέμηση της διαφθοράς. (g4- so4)
          να εκτελέσει τα επαγγελματικά του καθήκοντα
          απρεπώς ή προκειμένου να διατηρήσουν              αναφορικά με θέματα συμμόρφωσης
          επιχειρηματικές δραστηριότητες ή να               με τους κανόνες του δίκαιου ανταγωνισμού,
          διασφαλίσουν ένα αθέμιτο επιχειρηματικό           η δεπα συμμορφώνεται πλήρως με τους
          πλεονέκτημα. (mda g4- so3, g4- so4, g4- so5).     ως άνω κανόνες καθώς και με το πλαίσιο
                                                            που έχει διαμορφωθεί από τα τέλη του 2012
          στο ίδιο πλαίσιο, η εταιρεία απέχει από           με την ανάληψη δεσμεύσεων ενώπιον της
          οποιαδήποτε χρηματοδότηση πολιτικών               επιτροπής ανταγωνισμού. για τους σκοπούς
          δραστηριοτήτων. (mda g4- so6 ).                   συμμόρφωσης με τους ως άνω κανόνες,
                                                            η δεπα έχει υιοθετήσει κώδικα
          προκειμένου να διασφαλιστεί η πλήρης              συμμόρφωσης με τους κανόνες του δικαίου
          διαφάνεια λειτουργίας της εταιρείας μας           του ανταγωνισμού και έχει προβλέψει
          αρμόδια είναι η διεύθυνση δραστηριοτήτων          στο οργανόγραμμά της θέση υπεύθυνου
          εσωτερικού ελέγχου, η οποία με τη σειρά           συμμόρφωσης με το δίκαιο του ανταγωνισμού,
          της εποπτεύεται από την επιτροπή ελέγχου          για την αποτροπή συμπεριφορών που μπορεί να
          που απαρτίζεται από μέλη του διοικητικού          θεωρηθούν αντι-ανταγωνιστικές (mda g4-so7)
          συμβουλίου. έλεγχοι πραγματοποιούνται
          στη χρηματοδότηση, στη διαχείριση συμβάσεων       για το έτος 2014, στη δεπα, δεν κατεγράφη
          και υποστήριξη & διοίκηση έργων, στις μελέτες     κανένα περιστατικό διαφθοράς (g4-so5),
          και στα ειδικά projects εταιρικής ανάπτυξης,      ούτε και υπήρξε καμία προσφυγή ή παράπονο
          στη συμμόρφωση με το δίκαιο του                   σε βάρος της δεπα που να αφορούσε σε
          ανταγωνισμού, στις πωλήσεις αερίου,               ενδεχόμενη αντιανταγωνιστική συμπεριφορά.
          στην εμπορική και τιμολογιακή πολιτική, στο       (g4-so7). επίσης, δεν σημειώθηκε κανένα
          σχεδιασμό υλοποίησης προγραμμάτων εταιρικής       παράπονο για ενδεχόμενο αρνητικό αντίκτυπο
          και κοινωνικής ευθύνης. παράλληλα, το 2014,       της εταιρείας στην κοινωνία. (g4-so11).
          η διεύθυνση δραστηριοτήτων εσωτερικού
          ελέγχου προέβηκε στις απαραίτητες ενέργειες
          προκειμένου να αναγνωρίσει την κατάσταση          9.3. στήριξη των τοπικών κοινωνιών
          της πορείας των διορθωτικών ενεργειών που         και αποδοχή από τις τοπικές
          αφορούν ολοκληρωμένους ελέγχους. στόχος           κοινωνίες
          της είναι το 2015 να πραγματοποιηθούν έλεγχοι
          τακτικοί και έκτακτοι των διευθύνσεων             η δεπα από την ίδρυσή της επιδιώκει να αποτελεί
          της εταιρείας. (g4- so3)                          μια επιχείρηση – πρότυπο για την προσφορά της
                                                            σε έργο και διαρκή συνεισφορά στο κοινωνικό
          στο πλαίσιο αυτό, το σύνολο τόσο των μελών        σύνολο. αποβλέποντας σε ένα καλύτερο μέλλον
          του διοικητικού συμβουλίου όσο και των            για το σύνολο της ελληνικής κοινωνίας, έχει
          εργαζομένων της εταιρείας είναι ενημερωμένο       αναπτύξει ένα πολυδιάστατο πρόγραμμα
          για τις εταιρικές πολιτικές και διαδικασίες για   που εστιάζει στον άνθρωπο, στην έρευνα και
          την καταπολέμηση της διαφθοράς. επίσης,           στις επιστήμες, στις τέχνες και στον πολιτισμό,
          για την ενημέρωση όλων των κοινωνικών             στην παιδεία και στον αθλητισμό. (mda g4-so1)




48

                                                                    έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




για το 2014 και λαμβάνοντας υπόψη τόσο                  συμμετοχή στο πανόραμα
την κοινωνική και οικονομική κρίση που βιώνει   επιχειρηματικότητας και σταδιοδρομίας 2014
η χώρα μας, η δεπα έδωσε έμφαση
σε τρεις ουσιαστικούς τομείς.                    η δεπα συμμετέχει στο πανόραμα επιχειρηματικότητας
                                                 και σταδιοδρομίας που υλοποιεί το ερευνητικό κέντρο
αναλυτικότερα: (g4-so1)                          στρατηγικής διοίκησης των επιχειρήσεων
                                                 και επιχειρηματικότητας (νπιδ - μη κερδοσκοπικό).
                                                 στόχος της δεπα είναι η ενημέρωση της νέας γενιάς
    υημερία και δημιουργία εισοδήματος
α. ε                                             για τις ευκαιρίες απασχόλησης στον τομέα του φυσικού
   η επιχειρηματική επένδυση της δεπα            αερίου στην ελλάδα.
   στο θέμα της αεριοκίνησης, της αξιοποίησης
   δηλαδή του φυσικού αερίου για την κίνηση
   οχημάτων (ngvs – natural gas vehicles)                 υποστήριξη του σωματείου
   δημιουργεί νέα σημεία πώλησης φυσικού                   «συνεργασια-δημιουργια»
   αερίου μέσα σε υπάρχοντα πρατήρια
   υγρών καυσίμων και παράλληλα δίνει            η δεπα στηρίζει σταθερά το κέντρο εργασίας
   τη δυνατότητα ανάπτυξης της τοπικής           αναπήρων του πανευρωπαϊκού σωματείου
                                                 «συνεργασια - δημιουργια», στόχος του οποίου είναι
   κοινωνίας ενισχύοντας την τοπική αγορά
                                                 να ενεργοποιήσει τα άτομα με αναπηρία
   αφού οι επενδύσεις αυτές:                     στην παραγωγική διαδικασία.

1) δημιουργούν επιπρόσθετο τζίρο
    στα πρατήρια υγρών καυσίμων, επιδρώντας      διοργάνωση ημερίδων για την υποστήριξη
    ουσιαστικά στην αύξηση της κερδοφορίας           των μικρομεσαίων επιχειρήσεων
    και στη διατήρηση των θέσεων εργασίας.
                                                 το 2014 η δεπα υποστήριξε την πρωτοβουλία
2) δημιουργούν νέες επαγγελματικές ευκαιρίες    διοργάνωσης ημερίδων για τα social media και
    σε τοπικά συνεργεία αυτοκινήτων με           τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις με τίτλο: σκέψου φυσικά
                                                 και …. social!» υπό την αιγίδα του εμπορικού και
    την προσφορά εξειδικευμένων υπηρεσιών
                                                 βιομηχανικού επιμελητηρίου αθηνών (εβεα).
    και με αντικείμενο την μετατροπή οχημάτων
    για κίνηση με τη χρήση φυσικού αερίου.
                                                στήριξη προγράμματος ανάπτυξης νεανικής
3) αυξάνουν την ανταγωνιστικότητα                  επιχειρηματικότητας seed4business
    μικρομεσαίων επιχειρήσεων στην περιοχή,
    μειώνοντας τα έξοδα κίνησης των εταιρικών    η δεπα οργάνωσε το seed4business για την υποστήριξη
    οχημάτων και συμβάλλοντας στη βιώσιμη        της δημιουργίας νέων επιχειρήσεων, σε συνεργασία
    μεταφορά αγαθών που παράγουν                 με το ινστιτούτο επαγγελματικού προσανατολισμού
                                                 και σταδιοδρομίας.
    και υπηρεσιών που προσφέρουν σε όλη
    την επικράτεια της ελλάδος.
                                                   υποστήριξη της παραγωγικής μονάδας
4) αυξάνουν την κινητικότητα της τοπικής               «χρωμα+σχημα» του κεθεα
    κοινωνίας εφόσον μειώνουν σημαντικά          (κέντρο θεραπείας εξαρτημένων ατόμων):
    το κόστος κίνησης των πολιτών της.
                                                 η δεπα στηρίζει την προσπάθεια του κεθεα
5) δεν επιβαρύνουν την υγεία των πολιτών        να δημιουργεί έσοδα για την ενίσχυση
    της τοπικής κοινωνίας αφού η κίνηση          της αυτοχρηματοδότησής του και την επαγγελματική
                                                 εκπαίδευση και εξειδίκευση των απεξαρτημένων
    οχημάτων με φυσικό αέριο μειώνει αισθητά
                                                 ατόμων που βρίσκονται στο στάδιο της κοινωνικής
    την παραγωγή τοξικών ρύπων, τα οποία         επανένταξης, καθώς αναθέτει τις εκτυπώσεις
    παράγονται από την καύση του καυσίμου        εγγράφων της στο κέντρο.
    στον κινητήρα του οχήματος.




                                                                                                         49

09. κοινωνια




          β. υγεία                                             σε δημόσια σχολεία κοινωνικοοικονομικά
              η δεπα προωθεί ενέργειες για την υγεία            ευπαθών περιοχών της χώρας.
              μέσω δράσεων πρόληψης των ασθενειών
              συμμετέχοντας σε εκστρατείες δημόσιας           γ. κοινωνικές επενδύσεις
              υγείας και σε πρακτικές με στόχο                   η δεπα φροντίζει να συμμετέχει σε
              τη βελτίωση της πρόσβασης σε υπηρεσίες             προγράμματα και πρωτοβουλίες που
              υγείας κυρίως από την ενίσχυση και                 στοχεύουν στη βελτίωση της ζωής
              την υποστήριξη των δημοσίων υπηρεσιών.             των τοπικών κοινωνιών που
                                                                 δραστηριοποιείται λαμβάνοντας υπόψη
               το 2014 προχωρήσαμε στη διερεύνηση                τις εκάστοτε ανάγκες όπως αυτές
               πρωτοβουλιών σε θέματα υγείας για                 εκφράζονται από συλλόγους, σωματεία,μη
               την επιλογή και υποστήριξή τους από               κυβερνητικές οργανώσεις και τοπικές αρχές.
               τον ιανουάριο του 2015. συγκεκριμένα, η δεπα
               σε συνεργασία με ινστιτούτο προληπτικής,       για το έτος 2014, η δεπα υποστήριξε
               περιβαλλοντικής και εργασιακής ιατρικής        μια σειρά από πρωτοβουλίες όπως:
               θα υποστηρίξει το πρόγραμμα σίτισης και
               προώθησης υγιεινής διατροφής σε δημόσια
                                                                   στήριξη του πειραϊκού εκπαιδευτικού
               σχολεία. το συγκεκριμένο πρόγραμμα                     κέντρου ατόμων με αναπηρία
               «διατροφή» στοχεύει στην αντιμετώπιση
               της επαρκούς σίτισης των μαθητών και             η δεπα στηρίζει τα εργαστήρια του κέντρου
               στη πρόληψη προβλημάτων υγείας που               διημέρευσης - ημερήσιας φροντίδας
               συνδέονται με μη υγιεινές διατροφικές            και δημιουργικής απασχόλησης για ενήλικες με νοητική
               συνήθειες. η υλοποίηση του προγράμματος με       υστέρηση και σύνοδες αναπηρίες.
               την υποστήριξη της δεπα θα πραγματοποιηθεί




50

                                                                          έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




             στήριξη του προγράμματος «στεγη plus (+) της praksis»

το πρόγραμμα υλοποιείται από την praksis σε συνεργασία με τον ελληνικό ερυθρό σταυρό και αφορά
στη λειτουργία κέντρων φιλοξενίας, με σκοπό την παροχή στέγασης σε ασυνόδευτους ανηλίκους.
η δεπα στήριξε το κέντρο φιλοξενίας της αθήνας στα πρώτα του βήματα, το οποίο λειτουργεί
στο κέντρο της πόλης και παρέχει στους εξυπηρετούμενούς του υπηρεσίες στέγασης, σίτισης,
ψυχοκοινωνικής, ιατροφαρμακευτικής και νοσηλευτικής στήριξης καθώς και εκπαίδευσης.



     δωρεά στο κέντρο προστασίας ανηλίκων ρομ «φάρος του κόσμου»

η δεπα πρόσφερε ένα αυτοκίνητο φυσικού αερίου για τις καθημερινές μετακινήσεις των παιδιών
του κέντρου προστασίας ανηλίκων ρομ «φάρος του κόσμου» στη θεσσαλονίκη.




                       χορηγία στο μουσικό σχολείο του ιλίου

η δεπα συνέβαλε στη συμμετοχή του σχολείου στην 6η διεθνή συνάντηση σχολικών χορωδιών
πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που διοργανώθηκε υπό την αιγίδα του υπουργείου
παιδείας και θρησκευμάτων στην καρδίτσα, καθώς και στη συμμετοχή του στον 9ο διεθνή διαγωνισμό
νέων μουσικών «luizi denza», καλύπτοντας τη μετακίνηση αλλά και τη διαμονή των χορωδών.



                 στήριξη των δράσεων του ολυμπιακού μουσείου

η δεπα στηρίζει τις εκπαιδευτικές δράσεις του μουσείου, το οποίο διαδίδει τα ολυμπιακά ιδεώδη
και τις αξίες, που απευθύνονται σε παιδιά.



                         στήριξη προγράμματος ecomobility

πρόκειται για μία εκστρατεία ευαισθητοποίησης των εφήβων που αποσκοπεί στην υιοθέτηση νέων
συμπεριφορών για τις μετακινήσεις στην πόλη, καθώς και στην ανάπτυξη πράσινων μεταφορών.
το πρόγραμμα απευθύνεται σε μαθητές γυμνασίου σε όλη την ελλάδα και καλλιεργεί
την περιβαλλοντική ευαισθησία τους, ενώ παράλληλα ενθαρρύνει την ανάπτυξη νέων συνηθειών
μετακίνησης. η δεπα υποστηρίζει το συγκεκριμένο πρόγραμμα, το οποίο τελεί υπό την αιγίδα
των υπουργείων παιδείας, μεταφορών, περιβάλλοντος και προστασίας του πολίτη,
καθώς και του επιτρόπου περιβάλλοντος ευρωπαϊκής επιτροπής, ενώ υποστηρίζεται από τα κορυφαία
πανεπιστημιακά ιδρύματα και επιστημονικούς οργανισμούς της χώρας.



                          στήριξη αμκε πολυχώρου myrtillo

οι στόχοι λειτουργίας του myrtilo είναι η στήριξη των μη προνομιούχων συνανθρώπων μας, προσφέροντάς
τους απασχόληση. στο πλαίσιο αυτό, η δεπα στήριξε την προσπάθεια του myrtillo αγοράζοντας κουπόνια
ροφημάτων και προσφέροντάς τα στους εργαζόμενούς της, με σκοπό να ευαισθητοποιήσει απέναντι στις
ευπαθείς ομάδες αλλά και να τους γνωστοποιήσει τις δράσεις του myrtillo.




                                                                                                           51

09. κοινωνια




επιπλέον συνεργασίες που αναπτύχθηκαν με φορείς το 2014:

                               δρασεισ στηριξησ των τοπικων κοινωνιων 2014

 τομεισ             προγραμματα                       συνεργασια με φορεισ

                    αγορά υλικών                      9ο γυμνάσιο καλλιθέας, 1ο δημοτικό καλύμνου,
 εκπαιδευση         για σχολεία της ελλάδας           127ο δημοτικό σχολείο αθηνών

                    υποστήριξη οργανώσεων
                    για την ελεύθερη πρόσβαση
                                                      praksis, κυαδα, παιδικά χωριά sos, ένα παιδί, ένας κόσμος, αγκαλιά.
                    και ξενάγηση παιδιών
                    στο «athens science festival»

                                                      7ο διεθνές επιστημονικό συνέδριο “energy and climate change 2014”
                                                      "recent developments in the greek gas and power markets"
                    συμμετοχή ως χορηγός              ημερίδα ‘εναλλακτικές μορφές ενέργειας στην αυτοκίνηση και τις μεταφορές
 περιβαλλον         σε συνέδρια με θέμα               3ο στρατηγικό συνέδριο «επενδύσεις στην ελλάδα & αναπτυξιακή προοπτική»
                    το περιβάλλον                     διεθνές συνέδριο economist “18th roundtable with the government of greece”
                                                      athens energy forum 2014 “the road towards a new energy map”
                                                      bike expert 2014

 ανθρωπιστικη       υλοποίηση επισιτιστικού
 κριση και          προγράμματος και προσφορά         «πηνελόπειο ίδρυμα»
 κοινωνια           δραστηριοτήτων σε παιδιά.

                    12 hours for greece, υποστήριξη
                                                      ομάδες ευρωπαίων πολιτών για τη στήριξη της ελλάδας
                    του θεσμού για τη στήριξη της
                                                      στο καιρό της κρίσης.
                    ελλάδας.

                    προσφορά υλικών για
                                                      ένα παιδί, ένας κόσμος.
                    την καθημερινή σίτιση παιδιών.

                                                      ζωοδόχος πηγή-κέντρο ειδικών παιδιών-ηράκλειο κρήτης, κ.ε.ε.π.ε.α.
                    υποστήριξη οργανώσεων και μη
                                                      ορίζοντες-κέντρο διημέρευσης και ημερήσιας φροντίδας-ηλιούπολη αττικής,
                    κυβερνητικών οργανώσεων σε
                                                      ε.ε.ε.κ. ηρακλείου αττικής εργαστήριο ειδικής επαγγελματικής κατάρτισης)
                    άτομα με νοητική αναπηρία.
                                                      και ε.ε.ε.κ. γαλατά τροιζηνίας (εργαστήριο ειδικής επαγγελματικής κατάρτισης).

                    ενίσχυση του κέντρου
                    ανθρώπινης υποστήριξης            πανελλήνιο φιλανθρωπικό σωματείο «άρτος-δράση».
                    ασπροπύργου με υλικά αγαθά.

                    στήριξη δράσεων ενίσχυσης της
                    οικονομίας και αντιστροφή του     συμμαχία για την ελλάδα.
                    αρνητικού κλίματος της ελλάδας.

                    οργάνωση ημερίδων για τη
                                                      κίνηση πολιτών.
                    στήριξη της κοινωνίας πολιτών.

                                                      σύνδεσμος προστασίας παιδιών/ κέντρο αποθεραπείας & αποκατάστασης
                                                      αμεα χολαργού, αγκαλιά-σύλλογος προστασίας αγέννητου παιδιού,
                    υποστήριξη του έργου
                                                      καρδιά του παιδιού-πανελλήνιος σύλλογος προστασίας ενημέρωσης
                    εθελοντικών και μη
                                                      και βοήθειας καρδιοπαθών παιδιών, φροντίδα-πανελλήνιος σύλλογος
                    κυβερνητικών οργανώσεων.
                                                      για άτομα με εγκεφαλική παράλυση και σύνδρομο down
                                                      και φλόγα-σύλλογος γονιών παιδιών με νεοπλασματική ασθένεια.

                    στήριξη δράσεων του ιδρύματος
 πολιτισμοσ-        με άξονα την εξωστρέφεια,
                                                      ίδρυμα μιχάλης κακογιάννης
 αθλητισμοσ         την εκπαίδευση και τη χαμηλή
                    τιμολογιακή πολιτική.

                    προσφορά εξοπλισμού.              γυμναστικός σύλλογος χαλανδρίου.

                    στήριξη του φιλανθρωπικού
                                                      μκο – αποστολη- αρχιεπισκοπή αθηνών.
                    έργου.




52

                                                                           έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




υποστηριξη πρωτοβουλιων δεπα ανα τομεα                 2. κέντρο υποδοχής και αλληλεγγύης του
                                                          δήμου αθηναίων (κυαδα):
                                                          οι εργαζόμενοι της δεπα συνέλλεξαν ρούχα
                        37,5%     κοινωνία, ενίσχυση      και ιματισμό για παιδιά και ενηλίκους
                                  ευπαθών ομάδων          για τις οικογένειες που υποστηρίζει
                          15%     εκπαίδευση              το κέντρο υποδοχής και αλληλεγγύης
                          17%     αγορά                   του δήμου αθηναίων (κυαδα). τα ρούχα
                          13%    περιβάλλον               παρεδόθησαν στους συνεργάτες του κυαδα
                         9,5%     πολιτισμός-             την παρασκευή 7 νοέμβρη. στη συνέχεια,
                                  αθλητισμός
                           8%     νεανική                 ο ρουχισμός διανεμήθηκε από το κυαδα
                                  επιχείρηματικότητα      στις εξυπηρετούμενες οικογένειες.

                                                           θνικός δρυμός πάρνηθας
                                                       3. ε
                                                          η δεπα έχοντας ως βασική μέριμνα
                                                          την προστασία του περιβάλλοντος,
      εταιρικός εθελοντισμός                              πραγματοποίησε με επιτυχία, την κυριακή,
                                                          4 μαΐου 2014, εκδήλωση αναδάσωσης και
      η ανάπτυξη και η ενίσχυση της τοπικής               περιποίησης στην περιοχή του εθνικού
      κοινωνίας καθώς και η αποδοχή των δράσεων           δρυμού της πάρνηθας. στην εκδήλωση
      μας από την κοινωνία, επιτυγχάνεται μέσω            συμμετείχαν εργαζόμενοι της δεπα καθώς
      του εθελοντισμού. η αξία του εθελοντισμού           και μέλη των οικογενειών τους.
      έχει ιδιαίτερη θέση στην εταιρική μας               τα παιδιά συμμετείχαν σε περιβαλλοντικά
      κουλτούρα, πολύ περισσότερο σήμερα που              παιχνίδια, ενώ οι ενήλικες φύτεψαν
      τόσο η ανθρωπιστική όσο και η οικονομική            δενδρύλλια κεφαλληνιακής ελάτης,
      κρίση έχει δημιουργήσει αυξημένες και συνεχείς      σε μια προσπάθεια βελτίωσης των συνθηκών
      ανάγκες σε πολλαπλά επίπεδα. όπως και τις           φυσικής αναγέννησης του ελατοδάσους
      προηγούμενες χρονιές έτσι και φέτος η δεπα          της πάρνηθας
      συνέβαλε σε τοπικό επίπεδο υποστηρίζοντας
      το έργο των ακόλουθων φορέων με την ενεργή           λληνική εταιρεία περιβάλλοντος
                                                       5. ε
      συμμετοχή των εργαζομένων της:                      και πολιτισμού
                                                          στοχεύοντας στην προστασία
      1. κοινωνικό παντοπωλείο                           της αρχιτεκτονικής κληρονομιάς και
         δήμου ηρακλείου αττικής                          του περιβάλλοντος, η δεπα και
         στα πλαίσια των χριστουγεννιάτικων               οι εργαζόμενοι της με τις οικογένειές τους
         εορτών, οι εργαζόμενοι της δεπα                  συμμετείχαν στην ολοήμερη εκδήλωση για
         συνέλλεξαν τρόφιμα μακράς διαρκείας              μικρούς και μεγάλους στο κτήμα κοκοτού.
         για το κοινωνικό παντοπωλείο του δήμου
         ηρακλείου αττικής, το οποίο προσφέρει             θελοντική αιμοδοσία
                                                       6. ε
         τρόφιμα σε κατοίκους του δήμου που               το 2014 πραγματοποιήθηκαν δύο
         αντιμετωπίζουν πρόβλημα διαβίωσης.               εθελοντικές δράσεις αιμοδοσίας
         κύριο κριτήριο ένταξης των                       εργαζομένων σε συνεργασία
         ενδιαφερομένων στο πρόγραμμα                     με το νοσοκομείο ευαγγελισμός
         του κοινωνικού παντοπωλείου είναι                από πρωτοβουλία των σωματείων σεδεπα
         το εισόδημα καθώς και η οικογενειακή             και σεφα-δεπα στις οποίες συμμετείχε
         κατάσταση, ή η απουσία οικογένειας,              το 10% των εργαζομένων και κατά
         τα προβλήματα υποαπασχόλησης και                 τις οποίες συλλέχθηκαν 45 φιάλες αίματος
         ανεργίας, τα προβλήματα υγείας ή αναπηρίας.      που πιστώθηκαν για την τράπεζα
         τα τρόφιμα παρέδωσε ομάδα εργαζομένων.           αίματος του νοσοκομείου.




                                                                                                            53


                                                                         έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




10. αγορά
      με δυναμικό επενδυτικό πρόγραμμα, με διαφάνεια στις διαδικασίες
      λειτουργίας, με αποτελεσματική εταιρική διακυβέρνηση και στρατηγική
      που στηρίζει την πράσινη επιχειρηματικότητα, η δεπα ανταποκρίνεται
      στο ρόλο της στην εθνική οικονομία. ενισχύει την απασχόληση,
      στηρίζει την καινοτομία, δίνει ώθηση στην αειφορία
      και συντηρεί την ανταγωνιστικότητα.




 κανένα πρόστιμο                           32,6 εκατ. mwh                             βραβείο
 ή προειδοποίηση για τη μη                    σε πωλήσεις                    true leaders, ως
  συμμόρφωσή της δεπα                                                        μία από τις 54 εταιρείες
 με τη νομοθεσία και τους                                                     – ομίλους ηγέτες της
       κανονισμούς                                                            ελληνικής οικονομίας




      10.1. νομοθετική και                           g4-pr9). στην κατεύθυνση αυτή, η εταιρεία
      κανονιστική συμμόρφωση                         παρέχει και όλα τα απαιτούμενα μέσα
                                                     σε ανθρώπινους και οικονομικούς πόρους
      η δεπα δίνει μέγιστη σημασία στο προϊόν        για την ελαχιστοποίηση των κινδύνων σχετικά
      και στις υπηρεσίες που προσφέρει,              με τη δημόσια υγεία και την ασφάλεια που
      καθώς αναγνωρίζει ότι δύναται                  δύναται να προκύψουν από τη μεταφορά
      να επηρεάσουν είτε θετικά είτε αρνητικά,       και διανομή του φυσικού αερίου. σημαντικές
      το περιβάλλον μας, τον άνθρωπο,                πρωτοβουλίες μας, οι οποίες υλοποιούνται
      την οικονομία και γενικότερα την κοινωνία      ειδικά για τα νοικοκυριά, σε συνεργασία με
      μας. γι’ αυτό και βασική προτεραιότητά μας     τις θυγατρικές εταιρείες παροχής αερίου (επα),
      είναι η διασφάλιση ότι οι υπηρεσίες και        είναι η ορθή ενημέρωση και εκπαίδευση
      το προϊόν που παρέχουμε στην αγορά,            των πελατών μας με ποικίλους τρόπους
      πληρούν όλες τις απαιτούμενες και              προκειμένου να εγγυόμαστε την υγεία και
      καθορισμένες από τη νομοθεσία                  ασφάλειά τους είτε σε επαγγελματικούς
      προδιαγραφές. (mda g4-pr1, g4-pr2,             χώρους είτε σε νοικοκυριά. (g4-pr1)




                                                                                                          55

10. αγορα




            η διεύθυνση νομικών δραστηριοτήτων είναι         το φυσικό αέριο επιτρέπει μεγαλύτερη
            υπεύθυνη για τον έλεγχο και τη νομοθετική και    ενεργειακή απόδοση σε όλους τους τομείς
            κανονιστική συμμόρφωση της δεπα.                 της παραγωγής ενώ επιβαρύνει πολύ λιγότερο
                                                             το περιβάλλον συγκρινόμενο ανά παραγόμενη
            καθ’ όλη τη διάρκεια του 2014, δεν υπήρξε        ενέργεια (κατά 38% από τον άνθρακα,
            κανένα περιστατικό μη συμμόρφωσης                κατά 28% από το μαζούτ και κατά 24% από
            της εταιρείας με τους κανονισμούς όπως και       το πετρέλαιο ντίζελ) και παρέχει μεγαλύτερη
            με εθελοντικά πρότυπα που να αφορούν             ευελιξία, ευκολία χρήσης και γενικότερης
            στις επιδράσεις του φυσικού αερίου,              διαχείρισης τόσο στις οικιακές όσο και
            στη δημόσια υγεία και στην ασφάλεια. (g4-pr2)    στις εμπορικές και βιομηχανικές εφαρμογές.

            όπως επίσης, δεν υπήρξε κανένα πρόστιμο ή        στο πλαίσιο αυτό και με στόχο τη διεύρυνση
            προειδοποίηση για τη μη συμμόρφωσή της δεπα      της χρήσης του φυσικού αερίου (cng)
            με τη νομοθεσία και τους κανονισμούς αναφορικά   ως καυσίμου στην κίνηση οχημάτων, η εταιρεία
            με την παροχή και χρήση των προϊόντων και        αναπτύσσει το πρόγραμμα της αεριοκίνησης.
            υπηρεσιών της, για το 2014. (g4-pr9)             το πρόγραμμα περιλαμβάνει την ανάπτυξη
                                                             ενός βασικού δικτύου αρχικά 12 πρατηρίων
                                                             cng σε αθήνα, θεσσαλονίκη, βόλο,
            10.2. καινοτόμα προϊόντα                         λάρισα, λαμία, εντός πρατηρίων με
            και υπηρεσίες                                    τα σήματα του ομίλου των ελπε καθώς
                                                             και προωθητικές ενέργειες σε συνεργασία
            με κύριο στόχο τη μεγιστοποίηση της              με αυτοκινητοβιομηχανίες και άλλους φορείς
            ικανοποίησης των πελατών μας, αναζητούμε         για την ενημέρωση και ενεργοποίηση
            συνεχώς τρόπους για την παροχή βέλτιστων         του κοινού. εντός του 2014, πληρώθηκε
            και καινοτόμων προϊόντων και υπηρεσιών.          ο αγωγός με αέριο για δοκιμές ο οποίος
                                                             θα λειτουργήσει εντός του 2015. συνεχίσθηκε
            το φυσικό αέριο αποτελεί το φιλικότερο           επίσης, η διαδικασία αδειοδότησης και
            συμβατικό καύσιμο στο περιβάλλον και             κατασκευής πρατηρίων από το υπάρχον
            στον άνθρωπο και αποτελεί καινοτόμο προϊόν       δίκτυο των ελπε (αθήνα, λάρισα, λαμία).
            που έχει εισαχθεί στον ελληνικό χώρο             επιπρόσθετα, η δεπα υπέβαλλε προτάσεις στο
            τα τελευταία χρόνια. η εταιρεία μας είναι        υπουργείο μεταφορών για την τροποποίηση
            εκείνη που εισήγαγε το φυσικό αέριο              του νομοθετικού πλαισίου που αφορά
            στην ελλάδα, πραγματοποιώντας μια μεγάλη         στη μετασκευή οχημάτων σε οχήματα διπλού
            ενεργειακή επένδυση.                             καυσίμου με φυσικό αέριο (bi-fuel) και




56

                                                                  έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




στη μετασκευή οχημάτων πετρελαίου              τέλος, με την υποκατάσταση ηλεκτρικής
(dual – fuel) για μικτή χρήση πετρελαίου και   ενέργειας από φυσικό αέριο στην τελική
φυσικού αερίου. οι προτάσεις υιοθετήθηκαν      κατανάλωση, κυρίως στις οικιακές και
με σχετική διάταξη του ν. 4233/29.01.2014      εμπορικές χρήσεις, θα αποφευχθούν
και σχετικές υπουργικές αποφάσεις που          οι απώλειες μετατροπής της πρωτογενούς
δημοσιεύτηκαν στα φεκ 1466 β/05.06.2014        πηγής ενέργειας σε ηλεκτρισμό καθώς
και φεκ 195β/23.01.2015.                       και οι απώλειες κατά τη μεταφορά της
                                               ηλεκτρικής ενέργειας.
στο ίδιο πλαίσιο, εντάσσεται και η χρήση
φυσικού αερίου στον τομέα της παραγωγής        κατά το 2014 οι συνολικές πωλήσεις της δεπα
ηλεκτρικής ενέργειας. οι σταθμοί παραγωγής     συμπεριλαμβανομένης της εξισορρόπησης
ηλεκτρικής ενέργειας συνδυασμένου              ανήλθαν σε 32,6 εκατ. mwh που αντιστοιχούν
κύκλου φυσικού αερίου και τα συστήματα         στην ακόλουθη κατανομή:
συμπαραγωγής ηλεκτρισμού και θερμότητας
αποτελούν τη βέλτιστη δυνατή επιλογή τόσο
από πλευράς εξοικονόμησης ενέργειας και
κόστους παραγωγής όσο και από πλευράς
                                               πωλήσεις δεπα ανά τομέα δραστηριοποίησης
περιβαλλοντικών επιπτώσεων. η χρησιμοποίηση
φυσικού αερίου σε μονάδες συνδυασμένου
κύκλου έχει ως αποτέλεσμα τη σημαντική
αύξηση του βαθμού απόδοσης παραγωγής                                       51,3%   ηλεκτροπαραγωγή
ηλεκτρισμού σε 52 - 55% έναντι 35 - 40%                                   22,5%    βιομηχανία
των συμβατικών ηλεκτροπαραγωγικών                                          0,9%    συμπαραγωγή
σταθμών. επίσης, λόγω της «καθαρότητας»                                    17,9%   επα
των προϊόντων καύσης του φυσικού αερίου,                                   0,2%    εμπορικός τομέας
αυτό μπορεί να χρησιμοποιηθεί απευθείας                                    0,5%    αεριοκίνηση
σε ορισμένες βιομηχανικές εφαρμογές χωρίς                                   6,7%   δεσφα
την παρεμβολή εναλλακτών που έχουν
ως συνέπεια ενεργειακές απώλειες.




                                                                                                      57

10. αγορα




              τα οφέλη του φυσικού αερίου στον οικιακό, εμπορικό και βιομηχανικό τομέα
          η διεύρυνση της χρήσης του στον οικιακό, εμπορικό και βιομηχανικό τομέα συμβάλλει αποτελεσματικά στην αντιμετώπιση
        της ανεργίας με τη δημιουργία νέων θέσεων και ειδικοτήτων στην αγορά εργασίας. τα οφέλη που αποκομίζουμε από τη χρήση
                       του φυσικού αερίου στον οικιακό, εμπορικό και βιομηχανικό τομέα παρουσιάζονται παρακάτω.


 οικιακός τομέας                                   εμπορικός τομέας                     βιομηχανικός τομέας

 περισσότερο οικονομική ενέργεια.
                                                                                        συνεχής παροχή καυσίμου που εξασφαλίζει
 γρήγορη απόσβεση της επένδυσης.                   μη ενασχόληση με παραγγελίες και
                                                                                        απρόσκοπτη λειτουργία και αποδεσμεύει
 ακριβής μέτρηση.                                  παραλαβές καυσίμων.
                                                                                        κεφάλαια για τη διατήρηση αποθεμάτων και
 πληρωμή λογαριασμού μετά την κατανάλωσή           δυνατότητα εκμετάλλευσης χώρων       αποθηκευτικών χώρων.
 του.                                              που σήμερα χρησιμοποιούνται για
                                                                                        μειωμένες εκπομπές ρύπων, που
                                                   αποθήκευση καυσίμων (δεξαμενές).
 μη χρήση αποθηκευτικού χώρου.                                                          συμβάλλουν αποφασιστικά στο καθαρότερο
                                                   αισθητική αρτιότητα, αυξημένη        περιβάλλον και στην καταπολέμηση του
 σταθερή και μόνιμη παροχή, χωρίς εξαρτήσεις.
                                                   καθαριότητα χώρων και συσκευών.      φαινομένου του θερμοκηπίου.
 ασφαλές στη χρήση, χωρίς οσμές, θορύβους και
                                                   λιγότερη συντήρηση συσκευών.         μειωμένο λειτουργικό κόστος διαχείρισης
 ρύπους.
                                                   ορθολογική χρήση ενέργειας στη       καυσίμου και συντήρησης.
 εύκολη και απλή εγκατάσταση εξοπλισμού με
                                                   μείωση λειτουργικών δαπανών,         αυξημένη ενεργειακή απόδοση και
 καθαριότητα και οικονομία χώρων.
                                                   στην οικονομία.                      οικονομία.
 μεγαλύτερη διάρκεια ζωής των συσκευών και
                                                   επιμήκυνση της διάρκειας ζωής        βελτίωση της ποιότητας των προϊόντων.
 του εξοπλισμού, με υψηλότερη απόδοση και
                                                   του εξοπλισμού εξασφαλίζοντας
 μικρότερο κόστος συντήρησης, χωρίς πρόσθετες                                           ευχέρεια χειρισμού και ελέγχου.
                                                   ταυτόχρονα υψηλότερη απόδοση.
 δαπάνες για την ομαλή λειτουργία του                                                   αποκέντρωση θερμικών χρήσεων.
 (δεξαμενές, αντλίες, προθερμαντήρες, κ.λπ.).




               διάκριση της δεπα το 2014                             μας σε θέματα που εξασφαλίζουν
                                                                     την ορθολογική του χρήση όπως και
                                                                     την ασφάλειά τους. οι πελάτες
     για το 2014, η δεπα τιμήθηκε με το βραβείο true
     leaders, από την icap και υπό την αιγίδα του
                                                                     πληροφορούνται πλήρως για το φυσικό αέριο,
     υπουργείου οικονομίας, ανάπτυξης και τουρισμού και              τη θετική του λειτουργία αλλά και πιθανά
     του συνδέσμου επιχειρήσεων και βιομηχανιών (σεβ), ως            προβλήματα που μπορεί να υπάρξουν,
     μία από τις 54 εταιρείες – ομίλους ηγέτες της ελληνικής         ενώ η εταιρεία εγγυάται ότι οι υπηρεσίες
     οικονομίας. πιο συγκεκριμένα, μέσα από ένα σύνολο               της ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις
     22.000 επιχειρήσεων που εξετάστηκαν, 44 εταιρείες               ποιότητας. αρμόδια διεύθυνση είναι
     και 10 όμιλοι πέτυχαν να διακριθούν ανταποκρινόμενοι            η διεύθυνση δραστηριοτήτων προμήθειας
     σε συγκεκριμένα κριτήρια, όπως την κερδοφορία, το               αερίου. (mda g4-pr3, g4-pr4)
     ανθρώπινο δυναμικό, την πιστοληπτική ικανότητα και
     την ηγετική θέση τους στον κλάδο. το βραβείο παρέλαβε
     ο διευθύνων σύμβουλος κ. σπύρος παλαιογιάννης.
                                                                        οι σταθμοί ανεφοδιασμού οχημάτων με φυσικό αέριο
                                                                        στην ανθούσα και στα άνω λιόσια έχουν πιστοποιηθεί
                                                                        βάσει των διεθνών προτύπων iso 14001 και ohsas 18001.
            10.3. εγγύηση προϊόντων
            και υπηρεσιών
                                                                     κατά τη διάρκεια του 2014, δεν
            αν και το φυσικό αέριο δεν είναι προϊόν                  παρουσιάστηκαν περιστατικά μη συμμόρφωσης
            που υπόκειται σε σήμανση, είμαστε σε πλήρη               με τους κανονισμούς και εθελοντικά πρότυπα
            συμφωνία με τους όρους των συμβάσεων                     σχετικά με την ενημέρωση και σήμανση
            και τις υποχρεώσεις μας προς τους πελάτες                προϊόντων και υπηρεσιών. (g4-pr4)




58

                                                                            έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




                              συσταση φυσικου αεριου (g4-pr3)

   το φυσικό αέριο είναι άχρωμο και άοσμο. η χαρακτηριστική του οσμή δίνεται τεχνικά ώστε
   να γίνεται αντιληπτό σε περίπτωση διαρροής. βασικό συστατικό του φυσικού αερίου είναι το μεθάνιο,
   συνυπάρχουν όμως σε αυτό και σημαντικές ποσότητες αιθανίου, προπανίου και βουτανίου
   καθώς και διοξείδιο του άνθρακα, άζωτο, ήλιο και υδρόθειο. ανήκει στη δεύτερη οικογένεια
   των αέριων καυσίμων και είναι ελαφρύτερο από τον αέρα με ειδικό βάρος 0,59, το οποίο αποτελεί
   και μεγάλο πλεονέκτημα του έναντι του υγραερίου lpg.
   η καύση του σε σχέση με αυτή άλλων καυσίμων έχει λιγότερο επιβλαβείς συνέπειες
   για το περιβάλλον παράγοντας μικρότερες ποσότητες διοξειδίου του άνθρακα για κάθε μονάδα
   παραγόμενης ενέργειας. αποτελεί την καθαρότερη πηγή πρωτογενούς ενέργειας μετά
   τις ανανεώσιμες μορφές. τα μεγέθη των εκπεμπόμενων ρύπων είναι σαφώς μικρότερα σε σχέση
   με τα συμβατικά καύσιμα, ενώ η βελτίωση του βαθμού απόδοσης μειώνει τη συνολική κατανάλωση
   καυσίμου περιορίζοντας την ατμοσφαιρική ρύπανση.
   τα μεγέθη των εκπεμπόμενων ρύπων (ενδεικτικά οξείδια του αζώτου, διοξείδιο του θείου,
   μονοξείδιο του άνθρακα) είναι σαφώς μικρότερα σε σχέση με τα συμβατικά καύσιμα,
   ενώ η βελτίωση του βαθμού απόδοσης μειώνει τη συνολική κατανάλωση καυσίμου
   και συνεπώς περιορίζει την ατμοσφαιρική ρύπανση.




10.4. εξυπηρέτηση                                     αρμόδια για την εξυπηρέτηση και
και ικανοποίηση πελατών                               την ικανοποίηση των πελατών είναι
                                                      η διεύθυνση δραστηριοτήτων εμπορίας αερίου
βασικοί στόχοι της εταιρείας μας είναι                ενώ οι σημαντικότερες πρωτοβουλίες μας,
η αποτελεσματική, γρήγορη και άμεση                   για το 2014, σε επίπεδο εξυπηρέτησης είναι:
εξυπηρέτηση των πελατών μας. επιθυμία
μας είναι η διάθεση φυσικού αερίου σε                 ●●   νέο τιμολόγιο σε κοστοκεντρική βάση,
ανταγωνιστικές τιμές καθώς και η ανάπτυξη                  για μικρούς βιομηχανικούς πελάτες
και προσφορά κάθε είδους νέων εφαρμογών                    με ετήσια κατανάλωση μικρότερη
και υπηρεσιών χρήσης φυσικού αερίου                        των 100 gwh οι οποίοι έχουν πλέον
προκειμένου να ανταποκρίνεται στις                         καταστεί επιλέγοντες με σκοπό και
αυξανόμενες προσδοκίες τους.                               την κάλυψη αναγκών για συζευγμένες
                                                           και αποσυζευμένες συμβάσεις.
η δεπα δεσμεύεται για την εξυπηρέτηση,
την ικανοποίηση των αναγκών και την παροχή            ●●   προσαρμογή των συμβάσεων των επα
ευελιξίας στις επιλογές των πελατών της,                   δίνοντας έμφαση στο τιμολογιακό μέρος.
παρέχοντας άμεσα φυσικό αέριο, μετά ή άνευ
συναφών υπηρεσιών μεταφοράς, λαμβάνοντας
υπόψη το ρυθμιστικό πλαίσιο και παρέχοντας
στους πελάτες της και δυνατότητα αυτοτελούς
σύμβασης προμήθειας φυσικού αερίου. επίσης,
βασικό εργαλείο διερεύνησης της ικανοποίησης
των πελατών μας αποτελούν οι έρευνες μέσα
από σχετικά ερωτηματολόγια, με σκοπό να
εντοπισθούν πιθανά προβλήματα, να βελτιωθούν
οι υπηρεσίες μας όπως και να ανταποκριθούμε
στις προσδοκίες τους. (mda g4-pr5)




                                                                                                             59

10. αγορα




            ●●   τροφοδοσία της μονάδας των ελπε              στις περιοχές της στερεάς ελλάδας,
                 στον ασπρόπυργο.                             κεντρικής μακεδονίας, ανατολικής
                                                              μακεδονίας και θράκης και υπολογισμός
            ●●   υπογραφή 7 νέων συμβάσεων                    ανά κατηγορία καταναλωτών
                 με βιομηχανικούς και εμπορικούς              προκειμένου να χρησιμοποιηθεί
                 καταναλωτές.                                 στον αντικειμενικό προσδιορισμό του
                                                              τέλους διανομής του βιομηχανικού τομέα.
            ●●   ανάπτυξη υποδομών σε περιοχές
                 εκτός δικτύου. πιο συγκεκριμένα         ●●   επεξεργασία του οδικού χάρτη
                 η δεπα υπέβαλλε αίτηση για                   για το άνοιγμα της λιανικής αγοράς
                 την τροποποίηση / συμπλήρωση                 αερίου στην ελλάδα.
                 της άδειας προμήθειας της έτσι ώστε
                 να είναι δυνατή ή άσκηση                ●●   σύνταξη έκθεσης σκοπιμότητας
                 της δραστηριότητας προμήθειας και            για την έναρξη της διανομής και εμπορίας
                 σε απομακρυσμένους από το δίκτυο             αερίου στη λαμία.
                 καταναλωτές, όπως και καταρτίστηκε
                 μελέτη σκοπιμότητας για την προμήθεια   ●●   η ψήφιση του ν.4301 με τον οποίο
                 και εγκατάσταση πιλοτικής υποδομής           καθίστανται επιλέγοντες όλοι οι μη οικιακοί
                 τροφοδοσίας με cng μεγάλης                   καταναλωτές εκτός των περιοχών
                 βιομηχανικής εγκατάστασης                    των τριών επα.
                 στην περιφέρεια στερεάς ελλάδας.
                                                         το 2014, δεν πραγματοποιήθηκαν έρευνες
            ●●   υπολογισμός του τέλους διανομής         ικανοποίηση των πελατών μας. (g4-pr5)




60

                                                                 έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




10.5. υπεύθυνη επικοινωνία                     «fisikon» με ειδικές εκδηλώσεις σε αθήνα
και marketing                                  και θεσσαλονίκη, καθώς και με συμμετοχή
                                               σε κλαδικές εκθέσεις, παρουσιάσεις και
σημαντικός τομέας για την εύρυθμη              άλλες εκδηλώσεις και με δημοσιεύσεις
προώθηση του προϊόντος και υπηρεσιών           στα μ.μ.ε. επίσης, συνεργαστήκαμε με
μας αποτελεί ο τομέας της υπεύθυνης            επίσημους αντιπροσώπους εταιρειών που
επικοινωνίας και του μάρκετινγκ.               διαθέτουν εργοστασιακά μοντέλα cng
στόχος μας είναι η επικοινωνία με              οχημάτων για προωθητικές ενέργειες κυρίως
τους πελάτες μας να είναι αξιόπιστη            επαγγελματικών οχημάτων.
και έγκυρη γι’ αυτό ακολουθούμε πιστά
και αυστηρά όλους τους σχετικούς νόμους        το 2014, δεν υπήρξε κανένα περιστατικό
και εθελοντικούς κώδικες για διαφημιστικές     μη συμμόρφωσης, κατά την υλοποίηση
και προωθητικές δράσεις τόσο στα μέσα          της επικοινωνιακής εκστρατείας
μαζικής ενημέρωσης όσο και στα μέσα            του προγράμματος «αεριοκίνησης»,
κοινωνικής δικτύωσης. επίσης,                  με τους κανονισμούς και τους προαιρετικούς
στον κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας        κώδικες σχετικά με ενέργειες διαφήμισης και
και ηθικής γίνεται αναφορά στις συνέπειες      προώθησης προϊόντων συμπεριλαμβανομένης
της μη εξουσιοδοτημένης δημοσιοποίηση          και της χορηγίας. (g4-pr7)
πληροφοριών όπως το να θιγεί η αξιοπιστία
και το κύρος της εταιρείας. για το λόγο
αυτό διευκρινίζεται ότι μόνο                   προστασία προσωπικών δεδομένων
εξουσιοδοτημένοι εκπρόσωποι της δεπα
μπορούν να προβαίνουν σε δηλώσεις              αναφορικά με την προστασία του απορρήτου
ή να παρέχουν στοιχεία και πληροφορίες         σχετικά με τα προσωπικά δεδομένα
ενώ τονίζεται, ότι σε πάσης φύσεως             των πελατών μας, η δεπα δεσμεύει μέσω
επικοινωνία, είτε εσωτερικά είτε με τρίτους,   του κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας
οι παρεχόμενες πληροφορίες πρέπει              και ηθικής όσους -λόγω της θέσης τους
να είναι ακριβείς, έγκυρες και στο πλαίσιο     στην εταιρεία- διαχειρίζονται ή έχουν
των κατάλληλων εξουσιοδοτήσεων.                πρόσβαση σε εμπιστευτικές πληροφορίες
ειδικότερα, στελέχη, εργαζόμενοι               να τις προστατεύσουν και να μην
ή συνεργάτες που προγραμματίζουν               τις χρησιμοποιούν, τις εκμεταλλεύονται ή
να προβούν σε ομιλίες, παρουσιάσεις,           τις δημοσιοποιούν. στις πληροφορίες αυτές
συνεντεύξεις, αρθρογραφία, μελέτες             περιλαμβάνονται μεταξύ άλλων οι πληροφορίες
κ.λ.π. οφείλουν να λαμβάνουν έγκριση           τιμολόγησης όπως και οι κατάλογοι πελατών.
της διοίκησης εφόσον επιθυμούν να              η υποχρέωση προστασίας και ορθής χρήσης
εκπροσωπούν τη δεπα, να ενημερώνουν            των πληροφοριών και των δεδομένων αυτών
τη διεύθυνση εταιρικών και ρυθμιστικών         εξακολουθεί να ισχύει και όταν παύουν
δραστηριοτήτων της προκειμένου                 να εργάζονται στην εταιρεία. η παράβαση των
να λαμβάνουν σχετική καθοδήγηση                κανόνων αυτών δεν αποτελεί μόνο παράβαση
και να αποφεύγουν να εκφράζουν απόψεις         των κανόνων του κώδικα επαγγελματικής
ή να απαντούν σε ερωτήματα                     δεοντολογίας της δεπα, αλλά και παράβαση
που δεν εμπίπτουν στον τομέα                   της σχετικής νομοθεσίας, με διοικητικές
της εξειδίκευσής τους. (mda g4-pr7)            και ποινικές συνέπειες. (mda g4-pr8)

το 2014 πραγματοποιήθηκαν δράσεις              το 2014, δεν υπήρξε κανένα παράπονο
προβολής και επικοινωνίας του προγράμματος     σχετικά με παραβιάσεις του απορρήτου
«αεριοκίνησης» και της νέας εμπορικής          των προσωπικών δεδομένων
ονομασίας του φυσικού αερίου κίνησης           των πελατών μας. (g4-pr8)




                                                                                                  61

πίνακας δεικτών gri g4




           πίνακας δεικτών gri g4
           ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας της εταιρείας δεπα για το 2014 συντάχθηκε σύμφωνα
           με τις κατευθυντήριες οδηγίες του gri g4 «in accordance» core και περιγράφει την επίδοση
           της εταιρείας σε οικονομικό, επιχειρησιακό, περιβαλλοντικό και κοινωνικό επίπεδο.



η διεύθυνση νομικών δ ραστηριοτήτων και στρατηγική και ανάλυση
                                                                                                                         εξωτερική
 δείκτες     σελίδα / link / απευθείας αναφορά                                                                           διασφάλιση
             δήλωση του διευθύνοντος συμβούλου (σελ. 2)                                                                      -

             3. προφίλ της δεπα/ 3.2. τα μεγέθη της εταιρείας μας και οι οικονομικές μας επιδόσεις (σελ. 6-7)                -

             3. προφίλ της δεπα/ 3.3. βιωσιμότητα διανομής φυσικού αερίου ή εναλλακτικών μορφών – ασφάλεια
                                                                                                                             -
             εφοδιασμού (σελ. 7-9)
 g4-1
             5. εταιρική υπευθυνότητα/ 5.1. διαχείριση και ανάπτυξη εκε (σελ.13-15)                                          -

             5. εταιρική υπευθυνότητα/ 5.2. θέματα ουσιαστικότητας (σελ. 15-20)                                              -

             8. περιβάλλον (σελ. 39-43)                                                                                      -

             9. κοινωνία (σελ. 45-53)                                                                                        -


ο ρ γ ανωτικό προφίλ
                                                                                                                         εξωτερική
 δείκτες     σελίδα / link / απευθείας αναφορά                                                                           διασφάλιση

 g4-3        3. προφίλ της δεπα/ 3.1. ο τομέας δραστηριοποίησής μας (σελ. 5)                                                 -

 g4-4        3. προφίλ της δεπα/ 3.1. ο τομέας δραστηριοποίησής μας (σελ. 5)                                                 -

 g4-5        3. προφίλ της δεπα/ 3.1. ο τομέας δραστηριοποίησής μας (σελ. 6)                                                 -

 g4-6        3. προφίλ της δεπα/ 3.1. ο τομέας δραστηριοποίησής μας (σελ. 6)                                                 -

 g4-7        3. προφίλ της δεπα/ 3.1. ο τομέας δραστηριοποίησής μας (σελ. 5)                                                 -

 g4-8        3. προφίλ της δεπα/ 3.1. ο τομέας δραστηριοποίησής μας (σελ. 5)                                                 -

 g4-9        3. προφίλ της δεπα/ 3.2. τα μεγέθη της εταιρείας μας και οι οικονομικές μας επιδόσεις (σελ. 7)                  -

 g4-10       6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.1. απασχόληση (σελ. 26)                                               -

 g4-11       6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.1. απασχόληση (σελ. 25)                                               -

             3. προφίλ της δεπα/ 3.3. βιωσιμότητα της εφοδιαστικής αλυσίδας του φυσικού αερίου - ασφάλεια
 g4-12                                                                                                                       -
             εφοδιασμού (σελ. 8-9)

 g4-13       3. προφίλ της δεπα/ 3.1. ο τομέας δραστηριοποίησής μας (σελ. 6)                                                 -

 g4-15       5. εταιρική υπευθυνότητα/ 5.1. διαχείριση και ανάπτυξη εκε (σελ. 15)                                            -

 g4-16       5. εταιρική υπευθυνότητα/ 5.1. διαχείριση και ανάπτυξη εκε (σελ. 15)                                            -

             έκθεση διαχείρισης του διοικητικού συμβουλίου της δεπα α.ε. και ομίλου δεπα περιόδου 1.1.2014-31.12.2014
             ετήσια οικονομική κατάσταση 2014 (σελ. 2)
             http://www.depa.gr/uploads/files/06052015/εκθεση%20διαχ%20δεπα%202014-2015%281%29.pdf
 g4-17
             ετήσιες οικονομικές καταστάσεις για τη χρήση από 1η ιανουαρίου 2014 έως 31η δεκεμβρίου 2014 σύμφωνα με τα       -
             διεθνή πρότυπα χρηματοοικονομικής αναφοράς (σελ. 6)
             http://www.depa.gr/uploads/files/2442015/οικονομικεσ%20καταστασεισ%20ομιλου%20και%20
             μητρικησ%2031_12_2014.pdf



62

                                                                                           έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




καθορισμός θ εμάτων ουσιαστικότητας και ορίων απολογισμού
                                                                                                                 εξωτερική
 δείκτες   σελίδα / link / απευθείας αναφορά                                                                     διασφάλιση
 g4-18     5. εταιρική υπευθυνότητα/5.2. θέματα ουσιαστικότητας (σελ. 15)                                              -

 g4-19     5. εταιρική υπευθυνότητα/5.2. θέματα ουσιαστικότητας (σελ. 18-21)                                           -

 g4-20     5. εταιρική υπευθυνότητα/5.2. θέματα ουσιαστικότητας (σελ. 16)                                              -

 g4-21     5. εταιρική υπευθυνότητα/5.2. θέματα ουσιαστικότητας (σελ. 17)                                              -

           δεν υπάρχουν τέτοιου είδους αναθεωρήσεις. ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας για το έτος 2014
 g4-22                                                                                                                 -
           είναι ο πρώτος που ακολουθεί τις κατευθυντήριες οδηγίες των δεικτών gri g4.

 g4-23     2.βασικές παράμετροι απολογισμού(σελ. 3)                                                                    -


ε μπλοκή των ενδιαφερόμενων μερών
                                                                                                                 εξωτερική
 δείκτες   σελίδα / link / απευθείας αναφορά                                                                     διασφάλιση
 g4-24     5. εταιρική υπευθυνότητα/5.3. κοινωνικοί εταίροι (σελ. 22-23)                                               -

 g4-25     5. εταιρική υπευθυνότητα/5.3. κοινωνικοί εταίροι (σελ. 22)                                                  -

 g4-26     5. εταιρική υπευθυνότητα/5.3. κοινωνικοί εταίροι (σελ. 22-23)                                               -

 g4-27     5. εταιρική υπευθυνότητα/5.3. κοινωνικοί εταίροι (σελ. 22-23)                                               -


π ροφίλ α πολο γισμού
                                                                                                                 εξωτερική
 δείκτες   σελίδα / link / απευθείας αναφορά                                                                     διασφάλιση
 g4-28     2.βασικές παράμετροι απολογισμού (σελ. 3)                                                                   -

 g4-29     2.βασικές παράμετροι απολογισμού (σελ. 3)                                                                   -

 g4-30     2.βασικές παράμετροι απολογισμού (σελ. 3)                                                                   -

 g4-31     2.βασικές παράμετροι απολογισμού (σελ. 3)                                                                   -


διακυβέρνηση
                                                                                                                 εξωτερική
 δείκτες   σελίδα / link / απευθείας αναφορά                                                                     διασφάλιση
 g4-34     4. εταιρική διακυβέρνηση/ 4.1. η δομή της δεπα/4.2. ανώτατα όργανα διακυβέρνησης (σελ. 10)                  -

 g4-36     5. εταιρική υπευθυνότητα/5.1. διαχείριση και ανάπτυξη εκε (σελ. 14)                                         -

 g4-38     4. εταιρική διακυβέρνηση/4.2. ανώτατα όργανα διακυβέρνησης (σελ. 10-11)                                     -

 g4-39     4. εταιρική διακυβέρνηση/4.2. ανώτατα όργανα διακυβέρνησης (σελ. 10)                                        -

 g4-41     4. εταιρική διακυβέρνηση/4.2. ανώτατα όργανα διακυβέρνησης (σελ. 11)                                        -

 g4-42     4. εταιρική διακυβέρνηση/4.2. ανώτατα όργανα διακυβέρνησης (σελ. 10-11)                                     -

 g4-43     5. εταιρική υπευθυνότητα/5.1. διαχείριση και ανάπτυξη εκε (σελ. 14)                                         -

 g4-46     4. εταιρική διακυβέρνηση/4.3. διαχείριση χρηματοοικονομικών κινδύνων (σελ. 11) (μερικώς)                    -

 g4-51     4. εταιρική διακυβέρνηση/4.2. ανώτατα όργανα διακυβέρνησης (σελ. 11)                                        -


η θική και α κεραιότητα
                                                                                                                 εξωτερική
 δείκτες   σελίδα / link / απευθείας αναφορά                                                                     διασφάλιση
 g4-56     9. κοινωνία/9.2. ακεραιότητα, προάσπιση της διαφάνειας (σελ. 47)                                            -



                                                                                                                            63

πίνακας δεικτών gri g4




ο ικονομική επίδοση
                         διοικητικές
 θέματα                                                                                                           εξωτερική
                         πρακτικές     σελίδα / link / απευθείας αναφορά             αναφορά παράληψης
 ουσιαστικότητας                                                                                                  διασφάλιση
                         & δείκτες
                                       3. προφίλ της δεπα/ 3.2. τα μεγέθη της
                         διοικητική
                                       εταιρείας μας και οι οικονομικές μας                      -                     -
                         πρακτική
                                       επιδόσεις (σελ. 7)
 οικονομική
 επίδοση                               3. προφίλ της δεπα/ 3.2. τα μεγέθη της
                         g4-ec1        εταιρείας μας και οι οικονομικές μας                      -                     -
                                       επιδόσεις (σελ. 7)

                                       3. προφίλ της δεπα/ 3.3. βιωσιμότητα της
                         διοικητική                                                                                    -
                                       εφοδιαστικής αλυσίδας του φυσικού αερίου-                 -
                         πρακτική
                                       ασφάλεια εφοδιασμού (σελ. 8-9)
 πρακτικές
 προμηθειών                            3. προφίλ της δεπα/ 3.3. βιωσιμότητα της
                                                                                                                       -
                         g4-ec9        εφοδιαστικής αλυσίδας του φυσικού αερίου-                 -
                                       ασφάλεια εφοδιασμού (σελ. 9)


π εριβαλλοντική επίδοση
                         διοικητικές
 θέματα                                                                                                           εξωτερική
                         πρακτικές     σελίδα / link / απευθείας αναφορά             αναφορά παράληψης
 ουσιαστικότητας                                                                                                  διασφάλιση
                         & δείκτες
                         διοικητική    8. περιβάλλον/8.2. υπεύθυνη διαχείριση
                                                                                                 -                     -
                         πρακτική      υλικών και πρώτων υλών (σελ. 40)
 υπεύθυνη
 διαχείριση              g4-en1
                                       8. περιβάλλον/8.2. υπεύθυνη διαχείριση
                                                                                                 -                     -
 υλικών και                            υλικών και πρώτων υλών (σελ. 40)
 πρώτων υλών                           8. περιβάλλον/8.2. υπεύθυνη διαχείριση
                         g4-en2                                                                  -                     -
                                       υλικών και πρώτων υλών (σελ. 40)
                         διοικητική    8. περιβάλλον/8.3. υπεύθυνη διαχείριση
                                                                                                 -                     -
                         πρακτική      ενέργειας (σελ. 40)
                                       8. περιβάλλον/8.3. υπεύθυνη διαχείριση
 υπεύθυνη                g4-en3                                                                  -                     -
                                       ενέργειας (σελ. 40)
 διαχείριση της
 ενέργειας                             8. περιβάλλον/ 8.3. υπεύθυνη διαχείριση
                         g4-en5                                                                  -                     -
                                       ενέργειας (σελ. 40)
                                       8. περιβάλλον/ 8.3. υπεύθυνη διαχείριση
                         g4-en6                                                                  -                     -
                                       ενέργειας (σελ. 40)
                                       8. περιβάλλον/ 8.6. πρόληψη ρύπανσης και
                         διοικητική
                                       προστασία του φυσικού περιβάλλοντος και της               -                     -
                         πρακτική
                                       βιοποικιλότητας (σελ. 42)

                         g4-en11                                                                                       -
 πρόληψη της                                                  -                      η δεπα, πέρα από την
 ρύπανσης και                                                                        εκπόνηση περιβαλλοντικών
 βιοποικιλότητα                                                                      μελετών, έχει θέσει ως
                                                                                     στόχο την τριετία 2015-
                         g4-en12                              -                      2017 να ενσωματώσει               -
                                                                                     διαδικασίες για την κάλυψη
                                                                                     των σχετικών δεικτών.




64

                                                                                     έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




                    διοικητικές
 θέματα                                                                                                     εξωτερική
                    πρακτικές     σελίδα / link / απευθείας αναφορά              αναφορά παράληψης
 ουσιαστικότητας                                                                                            διασφάλιση
                    & δείκτες
                    διοικητική    8. περιβάλλον/ 8.4. έλεγχος και περιορισμός
                                                                                            -                    -
                    πρακτική      εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου (σελ. 40-41)
                                                                                 η δεπα έχει θέσει ως
                                                                                 στόχο της την τριετία
                                                                                 2015-2017 να ενσωματώσει
                    g4-en15                            -                         διαδικασίες μέτρησης,           -
                                                                                 ελέγχου και μείωσης των
                                                                                 εκπομπών αερίου του
 έλεγχος και                                                                     θερμοκηπίου.
 περιορισμός                      8. περιβάλλον/ 8.4. έλεγχος και περιορισμός
 εκπομπών           g4-en16                                                                 -                    -
                                  εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου (σελ. 41)
 αερίων
                                                                                 η δεπα έχει θέσει ως
                                                                                 στόχο της την τριετία
                                                                                 2015-2017 να ενσωματώσει
                    g4-en17                            -                         διαδικασίες μέτρησης,           -
                                                                                 ελέγχου και μείωσης των
                                                                                 εκπομπών αερίου του
                                                                                 θερμοκηπίου.


 υπεύθυνη           διοικητική    8. περιβάλλον/ 8.5. υπεύθυνη διαχείριση
                                                                                            -                    -
 διαχείριση         πρακτική      στερεών και υγρών αποβλήτων(σελ. 41)
 στερεών
 και υγρών                        8. περιβάλλον/ 8.5. υπεύθυνη διαχείριση
                    g4-en23                                                                 -                    -
 αποβλήτων                        στερεών και υγρών αποβλήτων(σελ. 41-42)

 συμμόρφωση         διοικητική    8. περιβάλλον/ 8.1. συμμόρφωση με την
                                                                                            -                    -
 με την             πρακτική      περιβαλλοντική νομοθεσία (σελ. 39)
 περιβαλλοντική                   8. περιβάλλον/ 8.1. συμμόρφωση με την
 νομοθεσία          g4-en29                                                                 -                    -
                                  περιβαλλοντική νομοθεσία (σελ. 39)
                    διοικητική    8. περιβάλλον/ 8.1. συμμόρφωση με την
 συνολικές                                                                                  -                    -
                    πρακτική      περιβαλλοντική νομοθεσία (σελ. 39)
 περιβαλλοντικές
 δαπάνες *                        8. περιβάλλον/ 8.1. συμμόρφωση με την
                    g4-en31                                                                 -                    -
                                  περιβαλλοντική νομοθεσία (σελ. 40)

 * θέματα που δεν συμπεριλαμβάνονται στον πίνακα ουσιαστικότητας του παρόντος απολογισμού.


π ρακτικές εργ ασίας και αξ ιοπρεπή εργασία
                    διοικητικές
 θέματα                                                                                                     εξωτερική
                    πρακτικές     σελίδα / link / απευθείας αναφορά              αναφορά παράληψης
 ουσιαστικότητας                                                                                            διασφάλιση
                    & δείκτες
                    διοικητική    6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/
                                                                                            -                    -
                    πρακτική      6.2. κινητικότητα εργαζομένων (σελ. 26)

 κινητικότητα       g4-la1
                                  6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/
                                                                                            -                    -
 εργαζομένων                      6.2. κινητικότητα εργαζομένων (σελ. 26)

                                  6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.2.
                    g4-la3                                                                  -                    -
                                  κινητικότητα εργαζομένων (σελ. 26-27)

                                  6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.3.
                    διοικητική
                                  σχέσεις μεταξύ διοίκησης και εργαζομένων                  -                    -
                    πρακτική
 σχέσεις                          (σελ. 27)
 διοίκησης και
 εργαζομένων                      6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.3.
                    g4-la4        σχέσεις μεταξύ διοίκησης και εργαζομένων                  -                    -
                                  (σελ. 27)




                                                                                                                         65

πίνακας δεικτών gri g4




                         διοικητικές
 θέματα                                                                                                             εξωτερική
                         πρακτικές     σελίδα / link / απευθείας αναφορά              αναφορά παράληψης
 ουσιαστικότητας                                                                                                    διασφάλιση
                         & δείκτες
                         διοικητική    6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.5.
                                                                                                   -                     -
                         πρακτική      ασφάλεια και υγιεινή (σελ. 30)

                                       6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.5.
                         g4-la6                                                                    -                     -
 ασφάλεια &                            ασφάλεια και υγιεινή (σελ. 30-31)
 υγιεινή
                         g4-la7        -

                                       6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.5.
                         g4-la8                                                                    -                     -
                                       ασφάλεια και υγιεινή (σελ. 30)

                                       6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/
                         διοικητική
                                       6.4. εκπαίδευση, ανάπτυξη και ικανοποίηση                   -                     -
                         πρακτική
                                       εργαζομένων (σελ. 27-28)

                                       6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/
                         g4-la9        6.4. εκπαίδευση, ανάπτυξη και ικανοποίηση                   -                     -
                                       εργαζομένων (σελ. 28)
 εκπαίδευση,
 ανάπτυξη και                          6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/
 ικανοποίηση             g4-la10       6.4. εκπαίδευση, ανάπτυξη και ικανοποίηση                   -                     -
 εργαζομένων                           εργαζομένων (σελ. 29)

                                                                                      η δεπα έχει προγραμματίσει
                                                                                      εντός του 2015 να εφαρμόσει
                         g4-la11                            -                         το σύστημα διαχείρισης της         -
                                                                                      απόδοσης και ανάπτυξης των
                                                                                      εργαζομένων της.

                         διοικητική    6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.6.
                         πρακτική      συνθήκες εργασίας (σελ. 31-32)

                                       6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.6.
                         g4-la12                                                                   -                     -
                                       συνθήκες εργασίας (σελ. 32)

                         διοικητική    6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.6.
                                                                                                   -
                         πρακτική      συνθήκες εργασίας (σελ. 33)                                                       -
 συνθήκες
 εργασίας                              6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.6.
                         g4-la15                                                                   -                     -
                                       συνθήκες εργασίας (σελ. 33)

                                       6. απασχόληση και εργασιακές πρακτικές/ 6.6.
                         g4-la16
                                       συνθήκες εργασίας (σελ. 33)                                 -                     -


ανθρώπινα δ ικαιώματα

                         διοικητικές
 θέματα                                                                                                             εξωτερική
                         πρακτικές     σελίδα / link / απευθείας αναφορά              αναφορά παράληψης
 ουσιαστικότητας                                                                                                    διασφάλιση
                         & δείκτες
                                       7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.1. προώθηση της
                         διοικητική
                                       ίσης μεταχείρισης και της ορθής διαχείρισης                 -                     -
                         πρακτική
                                       κάθε μορφής διαφορετικότητας (σελ. 36)

                                       7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.1. προώθηση της
                         g4-hr1*       ίσης μεταχείρισης και της ορθής διαχείρισης                 -                     -
 προώθηση της
                                       κάθε μορφής διαφορετικότητας (σελ. 36)
 διαφορετικότητας
 και των ίσων                          7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.1. προώθηση της
 ευκαιριών               διοικητική
                                       ίσης μεταχείρισης και της ορθής διαχείρισης                 -                     -
                         πρακτική
                                       κάθε μορφής διαφορετικότητας (σελ. 35)

                                       7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.1. προώθηση της
                         g4-hr3        ίσης μεταχείρισης και της ορθής διαχείρισης                 -                     -
                                       κάθε μορφής διαφορετικότητας (σελ. 36)

                                       7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.2. προστασία
                         διοικητική
                                       του δικαιώματος της ελευθερίας του                          -                     -
                         πρακτική
 προστασία του                         συνδικαλισμού (σελ. 37)
 δικαιώματος του
 συνδικαλισμού                         7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.2. προστασία
                         g4-hr4        του δικαιώματος της ελευθερίας του                          -                     -
                                       συνδικαλισμού (σελ. 37)



66

                                                                                      έκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ 2014




                    διοικητικές
θέματα                                                                                                      εξωτερική
                    πρακτικές     σελίδα / link / απευθείας αναφορά              αναφορά παράληψης
ουσιαστικότητας                                                                                             διασφάλιση
                    & δείκτες
                                  7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.1. προώθηση της
                    διοικητική
                                  ίσης μεταχείρισης και της ορθής διαχείρισης                 -                  -
                    πρακτική
                                  κάθε μορφής διαφορετικότητας (σελ. 35)

                                                                                 ο συγκεκριμένος δείκτης
                    g4-hr5                              -
                                                                                 δεν αφορά στην εταιρεία.
καταναγκαστική
εργασία και                       7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.1. προώθηση της
παιδική εργασία*    διοικητική
                                  ίσης μεταχείρισης και της ορθής διαχείρισης
                    πρακτική
                                  κάθε μορφής διαφορετικότητας (σελ. 35)

                                  7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.1. προώθηση της
                    g4-hr6        ίσης μεταχείρισης και της ορθής διαχείρισης                 -                  -
                                  κάθε μορφής διαφορετικότητας (σελ. 37)

εντοπισμός          διοικητική
                                  7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.1. προώθηση της
                                                                                                                 -
και έλεγχος         πρακτική
                                  ίσης μεταχείρισης και της ορθής διαχείρισης                 -
συνθηκών                          κάθε μορφής διαφορετικότητας (σελ. 36)
και κινδύνων
παραβίασης των                    7. ανθρώπινα δικαιώματα/ 7.1. προώθηση της
ανθρώπινων          g4-hr12       ίσης μεταχείρισης και της ορθής διαχείρισης                 -                  -
δικαιωμάτων                       κάθε μορφής διαφορετικότητας (σελ. 37)


 * θέματα που δεν συμπεριλαμβάνονται στον πίνακα ουσιαστικότητας του παρόντος απολογισμού.


κοινωνική επίδοση
                    διοικητικές
θέματα                                                                                                      εξωτερική
                    πρακτικές     σελίδα / link / απευθείας αναφορά              αναφορά παράληψης
ουσιαστικότητας                                                                                             διασφάλιση
                    & δείκτες
                                  9. κοινωνία/ 9.3. στήριξη των τοπικών
                    διοικητική
                                  κοινωνιών και αποδοχή από τις τοπικές                       -                  -
στήριξη τοπικών     πρακτική
                                  κοινωνίες (σελ. 48)
κοινωνιών και
αποδοχή από τις                   9. κοινωνία/ 9.3. στήριξη των τοπικών
τοπικές κοινωνίες   g4-so1        κοινωνιών και αποδοχή από τις τοπικές                       -                  -
                                  κοινωνίες (σελ. 49-53)

                    διοικητική    9. κοινωνία/ 9.2. ακεραιότητα, προάσπιση της
                                                                                              -                  -
                    πρακτική      διαφάνειας (σελ. 48)

                                  9. κοινωνία/ 9.2. ακεραιότητα, προάσπιση της
                    g4-so3                                                                    -                  -
                                  διαφάνειας (σελ. 48)

                                  9. κοινωνία/ 9.2. ακεραιότητα, προάσπιση της
                    g4-so4                                                                    -                  -
                                  διαφάνειας (σελ. 48)
ακεραιότητα,
προάσπιση της                     9. κοινωνία/ 9.2. ακεραιότητα, προάσπιση της
                    g4-so5                                                                    -                  -
διαφάνειας                        διαφάνειας (σελ. 48)

                    διοικητική    9. κοινωνία/ 9.2. ακεραιότητα, προάσπιση της
                                                                                              -                  -
                    πρακτική      διαφάνειας (σελ. 48)


                                                                                 ο συγκεκριμένος δείκτης
                    g4-so6                              -                                                   -
                                                                                 δεν αφορά στην εταιρεία.


                    διοικητική    9. κοινωνία/ 9.2. ακεραιότητα, προάσπιση της
                                                                                 -                          -
                    πρακτική      διαφάνειας (σελ. 48)
αντι-
ανταγωνιστική                     9. κοινωνία/ 9.1. κανονιστική και νομοθετική
συμπεριφορά         g4-so7        συμμόρφωση/ 9.2. ακεραιότητα, προάσπιση        -                          -
                                  της διαφάνειας (σελ. 46 & 48)

                    διοικητική    9. κοινωνία/ 9.1. κανονιστική και νομοθετική
                                                                                 -                          -
κανονιστική         πρακτική      συμμόρφωση (σελ. 45)
και νομοθετική
συμμόρφωση                        9. κοινωνία/ 9.1. κανονιστική και νομοθετική
                    g4-so8                                                       -                          -
                                  συμμόρφωση (σελ. 46)



                                                                                                                         67

πίνακας δεικτών gri g4




ε υθύνη γ ια τα προϊ όντα

                         διοικητικές
 θέματα                                                                               αναφορά               εξωτερική
                         πρακτικές     σελίδα / link / απευθείας αναφορά
 ουσιαστικότητας                                                                      παράληψης             διασφάλιση
                         & δείκτες

                         διοικητική    10. αγορά/ 10.1. νομοθετική και κανονιστική
                                                                                                -                  -
                         πρακτική      συμμόρφωση (σελ. 55)

                                       10. αγορά/ 10.1. νομοθετική και κανονιστική
 νομοθετική              g4-pr1                                                                 -                  -
                                       συμμόρφωση (σελ. 55)
 και κανονιστική
 συμμόρφωση
                                       10. αγορά/ 10.1. νομοθετική και κανονιστική
                         g4-pr2                                                                 -                  -
                                       συμμόρφωση (σελ. 56)


                         διοικητική    10. αγορά/ 10.3. εγγύηση προϊόντων και
                                                                                                -                  -
                         πρακτική      υπηρεσιών (σελ. 58)

 εγγύηση                 g4-pr3
                                       10. αγορά/ 10.3. εγγύηση προϊόντων και
                                                                                                -                  -
 προϊόντων και                         υπηρεσιών (σελ. 59)
 υπηρεσιών
                                       10. αγορά/ 10.3. εγγύηση προϊόντων και
                         g4-pr4                                                                 -                  -
                                       υπηρεσιών (σελ. 58)

                         διοικητική    10. αγορά/ 10.4. εξυπηρέτηση και ικανοποίηση
                                                                                                -                  -
                         πρακτική      πελατών (σελ. 59)
 εξυπηρέτηση
 και ικανοποίηση                                                                      η εταιρεία
 πελατών                               10.αγορά/10.4. εξυπηρέτηση και ικανοποίηση     βρίσκεται σε στάδιο
                         g4-pr5                                                                                    -
                                       πελατών (σελ. 60)                              επεξεργασίας για το
                                                                                      συγκεκριμένο θέμα.

                         διοικητική    10. αγορά/ 10.5. υπεύθυνη επικοινωνία και
                                                                                                -                  -
                         πρακτική      μάρκετινγκ (σελ. 61)

                                       10. αγορά/ 10.5. υπεύθυνη επικοινωνία και
                         g4-pr7                                                                 -                  -
 υπεύθυνη                              μάρκετινγκ (σελ. 61)
 επικοινωνία &
 marketing               διοικητική    10. αγορά/ 10.5. υπεύθυνη επικοινωνία και
                                                                                                -                  -
                         πρακτική      μάρκετινγκ (σελ. 61)

                                       10. αγορά/ 10.5. υπεύθυνη επικοινωνία και
                         g4-pr8                                                                 -                  -
                                       μάρκετινγκ (σελ.61)

                         διοικητική    10. αγορά/ 10.1. νομοθετική και κανονιστική
                                                                                                -                  -
 νομοθετική              πρακτική      συμμόρφωση (σελ. 55)
 και κανονιστική
 συμμόρφωση                            10. αγορά/ 10.1. νομοθετική και κανονιστική
                         g4-pr9                                                                 -                  -
                                       συμμόρφωση (σελ. 56)




68

                                                   graphic design
                                                peak advertising


                               yποστήριξη κατάρτισης απολογισμού●
 meda a.e. επικοινωνιασ, κοινωνικησ διαχειρισησ και αναπτυξησ
εξειδικευμένος σύμβουλος σε θέματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης και
                                               βιώσιμης ανάπτυξης.

