              έκθεση
εταιρικής κοινωνικής
      υπευθυνότητας


       έκθεση
εταιρικής κοινωνικής
   υπευθυνότητας

περιεχόμενα




δήλωση διευθύνοντος συμβούλου                                 6


η δέσμευση μας στους στόχους των ηνωμένων εθνών για το 2030    9
(sustainable development goals)


σχετικά με την έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας                 11


1. σχετικά με την δεπα και την εταιρική υπευθυνότητα          12

    ιστορική αναδρομή της εταιρείας                           13
    σημαντικά γεγονότα του 2015-2016                          16
    αξίες και όραμα                                           17
    στρατηγική και εταιρική ανάπτυξη                          17
    δομή του ομίλου                                           18
    εφοδιαστική αλυσίδα και σχετικά μεγέθη                    19
    βασικά οικονομικά μεγέθη της εταιρείας                    21
    συμμετοχή σε πρωτοβουλίες                                 23

2. ανάπτυξη εταιρικής κοινωνικής ευθύνης                      24


διακρίσεις                                                    27


3. εταιρική διακυβέρνηση                                      28

    εταιρικό οργανόγραμμα                                     29
    διαχείριση χρηματοοικονομικών κινδύνων                    31

4. διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων                 32

    μεθοδολογία                                               33

4. ενδιαφερόμενα μέρη                                         36


6. οι εργαζόμενοι μας                                         38

    τι πετύχαμε:                                              39
    απασχόληση                                                39
    εκπαίδευση εργαζομένων                                    41
    υγεία και ασφάλεια εργαζομένων                            44
    συνθήκες εργασίας                                         45
    ίση μεταχείριση                                           46




4

                                       έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




7. περιβάλλον                                                                         48

   τι πετύχαμε:                                                                       49
   περιβαλλοντική νομοθεσία                                                           49
   υπεύθυνη διαχείριση της ενέργειας                                                  50
   εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου                                                    50
   επαγγελματικά ταξίδια                                                              50
   πρόληψη ρύπανσης και προστασία του φυσικού περιβάλλοντος και της βιοποικιλότητας   51
   διεθνείς δραστηριότητες                                                            52

8. η συνεισφορά μας στην κοινωνία                                                     54

   τι πετύχαμε:                                                                       55
   ακεραιότητα, προάσπιση της διαφάνειας                                              55
   τοπικές κοινωνίες                                                                  57
   συμμόρφωση με το νομοθετικό και ρυθμιστικό πλαίσιο                                 60

10. το δίκτυο μας                                                                     62

   καινοτόμα προϊόντα και υπηρεσίες                                                   63
   έργο αεριοκίνησης                                                                  64
   έργο τροφοδοσίας cng σε περιοχές εκτός δικτύου                                     65
   εγγύηση προϊόντων και υπηρεσιών                                                    65
   εξυπηρέτηση και ικανοποίηση πελατών                                                65
   υπεύθυνη επικοινωνία και marketing                                                 66
   προστασία προσωπικών δεδομένων                                                     66

11. στόχοι                                                                            68


12. όρια και περιορισμοί                                                              70


13. πίνακας gri                                                                       72




                                                                                           5

δήλωση διευθύνοντος
συμβούλου
                             αγαπητοί φίλοι,

                             η σημερινή συγκυρία αναζητά μια νέα υπευθυνότητα,
                             πραγματιστική αλλά και ευαισθητοποιημένη, θεσμικά
                             αποτελεσματική αλλά και κοινωνικά καινοτόμα. υπευθυνότητα που
                             συνθέτει την επιχειρηματική ανταγωνιστικότητα κι ανάπτυξη με το
                             κοινό καλό και το συλλογικό όφελος. υπευθυνότητα στηριγμένη
                             σε αξίες που υπηρετούν τον άνθρωπο και τις ανάγκες του.

                            αυτή η νέα υπευθυνότητα είναι το κλειδί για το μέλλον, σε ένα
     κόσμο γεμάτο αβεβαιότητες, προκλήσεις και πρωτοφανείς αλλαγές σε όλα τα επίπεδα.
     καμία σοβαρή επιχείρηση στον κόσμο δεν μπορεί να αδιαφορεί για το κοινωνικό
     περιβάλλον μέσα στο οποίο δραστηριοποιείται. αν το κάνει, τότε είναι η ίδια που
     μεσομακροπρόθεσμα αντιστρατεύεται τα ζωτικά συμφέροντά της.

     οι μεγαλύτερες επιχειρήσεις παγκοσμίως, έχοντας κατανοήσει πλήρως τον ρόλο τους,
     φροντίζουν να ενσωματώσουν την έννοια της κοινωνικής υπευθυνότητας και της
     διαδραστικότητας με το κοινωνικό και φυσικό περιβάλλον τους, στην επιχειρηματική
     στρατηγική τους.

     αυτό ακριβώς κάνει και η δεπα, ως κορυφαίος επιχειρηματικός όμιλος της χώρας,
     έχοντας πλήρη συναίσθηση της ευθύνης που ακουμπάει στους ώμους της, προκειμένου να
     συνεισφέρει στην αναπτυξιακή ανάταξη της χώρας και την κοινωνική ευημερία στον παρόν
     αλλά και στο μέλλον.

     για τη δεπα η εταιρική κοινωνική ευθύνη είναι στρατηγική προτεραιότητα. υπηρετείται,
     καθημερινά, με όραμα και πρόγραμμα για τη σταθερή αύξηση του αναπτυξιακού μας
     αποτυπώματος στην οικονομία και την κοινωνία, ταυτόχρονα με τη σταθερή μείωση του
     περιβαλλοντικού αποτυπώματός μας στη φύση.

     πιστεύουμε στις δυνατότητες της δεπα, στους ανθρώπους της και στην αποστολή
     της. πιστεύουμε πως έχει όλη τη «θετική ενέργεια» που χρειάζεται για να ανταποκριθεί
     στις απαιτητικές προκλήσεις της συγκυρίας. πιστεύουμε και εργαζόμαστε μεθοδικά
     διασφαλίζοντας με τους σχεδιασμούς μας και την καθημερινή μας λειτουργία την απόδοση
     σημαντικών ωφελημάτων στην κοινωνία, στην οικονομία, στην ανάπτυξη, στην παραγωγική
     διαδικασία, στη βιομηχανία της χώρας αλλά και στη γεωπολιτική της θέση και ισχύ.

     σταθερός στόχος μας είναι η απόδοση μετρήσιμου συλλογικού οφέλους, το οποίο
     σχετίζεται με μείζονα ζητούμενα της εποχής μας, όπως:




6

                                         έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




• η καταπολέμηση της ενεργειακής φτώχειας,
• η μείωση του ενεργειακού κόστους στην παραγωγική διαδικασία,
• η χρήση φιλικότερης ενέργειας προς το περιβάλλον,
• η ενίσχυση της απασχόλησης.

στην κατεύθυνση αυτή:

• διατηρούμε ανταγωνιστική τιμή φυσικού αερίου, η οποία μεταφράζεται σε φθηνή τιμή για
  τους καταναλωτές.
• εξασφαλίζουμε τη διαφοροποίηση των προμηθευτών μας και είμαστε σε μια διαρκή
  διαπραγμάτευση για την επίτευξη της συμφερότερης τιμής.
• διασφαλίζουμε σταδιακά μια απελευθερωμένη αγορά φυσικού αερίου με στόχο το
  όφελος που θα προκύψει να φτάνει στον τελικό καταναλωτή.
• επενδύουμε σταθερά την επέκταση του δικτύου φυσικού αερίου στη χώρα μας.
• προωθούμε την αεριοκίνηση, την αξιοποίηση δηλαδή του φυσικού αερίου για την
  κίνηση οχημάτων, με τεράστια οφέλη τόσο από οικονομικής πλευράς όσο και για το
  περιβάλλον.
• ενισχύουμε τις επιστήμες, την έρευνα, την παιδεία, τις νέες τεχνολογίες.
• υποστηρίζουμε δράσεις που ενισχύουν τις τέχνες, τον αθλητισμό, την κοινωνική
  ευημερία, την υγεία, τις κοινωνικές υποδομές.
• αναβαθμίζουμε διαρκώς το εργασιακό περιβάλλον για τους ανθρώπους μας, σεβόμενοι
  με προσήλωση τα εργασιακά κι ανθρώπινα δικαιώματα.
• δεσμευόμαστε με κώδικα δεοντολογίας και ηθικής σε όλες τις συναλλαγές με
  προμηθευτές και συνεργάτες μας.

η δεπα μπορεί να κοιτάζει την κοινωνία στα μάτια. δίνουμε καθημερινά τον καλύτερο
εαυτό μας και βάζουμε τα δυνατά μας για την αντιμετώπιση των σύγχρονων κλιματικών,
οικονομικών και ενεργειακών προκλήσεων, με νέα μοντέλα βιώσιμης ανάπτυξης και
αξιοποίησης των επενδυτικών ευκαιριών που βρίσκονται μπροστά μας.


                                                                        δημήτρης τζώρτζης




                                                                                            7


                                      έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




η δέσμευση μας στους στόχους των ηνωμένων εθνών
για το 2030 (sustainable development goals)

στόχος      σχετικά               σχετικοί    η ανταπόκριση μας                                   αναφορά
βιώσιμης    ουσιαστικά            δείκτες                                                         στην
ανάπτυξης   θέματα                gri                                                             έκθεση

            έμμεσες οικονομικές   g4ec8       υποστηρίζουμε τις ευπαθείς ομάδες.
            επιδράσεις



            υγεία και ασφάλεια    g4-la6      φροντίζουμε για την υγεία και ασφάλεια των
            εργαζομένων                       εργαζομένων μας.



            εκπαίδευση            g4-la9      επενδύουμε διαρκώς στην εκπαίδευση των
            εργαζομένων                       εργαζομένων μας, ενώ πραγματοποιούμε διαρκώς
                                              ενέργειες για την ενημέρωση της κοινωνίας.


            αποφυγή διακρίσεων    g4hr3       παρέχουμε ίσες ευκαιρίες σε όλους τους
                                              εργαζομένους μας και προωθούμε την ισότητα των
                                              φύλων.


            ποιότητα υπηρεσιών                φροντίζουμε για την ορθολογική χρήση της
                                              ενέργειας, καθώς και στην υιοθέτηση τεχνολογιών
                                              για την μείωση των εκπομπών αερίων του
                                              θερμοκηπίου.

            καινοτόμα προϊόντα                εισάγουμε στην αγορά το φυσικό αέριο κίνησης
                                              οχημάτων.



            οικονομική απόδοση    g4-ec1      σεβόμαστε τη διαφορετικότητα, λαμβάνοντας μέτρα
                                              ώστε να αποφεύγεται κάθε μορφή διάκρισης στον
                                              εργασιακό χώρο, καθώς και κατά την επιλογή των
            μη-διακρίσεις         g4-hr3
                                              εργαζομένων μας.

            μέτρηση και                       μετράμε το ανθρακικό μας αποτύπωμα με στόχο τον
            μείωση ανθρακικού                 καθορισμό ενεργειών για την μείωσή του.
            αποτυπώματος


            προστασία             -           λαμβάνουμε όλα τα απαραίτητα μέτρα για να
            βιοποικιλότητας                   ελαχιστοποιούμε τις επιπτώσεις στο περιβάλλον από
                                              τη λειτουργία μας, ενώ παράλληλα φροντίζουμε για
                                              την προστασία της βιοποικιλότητας στις περιοχές
                                              που δραστηριοποιούμαστε.

            καταπολέμηση της      g4-so5      λειτουργούμε με ακεραιότητα, αναπτύσσοντας
            διαφθοράς                         κανόνες συμπεριφοράς και διαδικασίες που
                                              προωθούν τη διαφάνεια, την καταπολέμηση της
                                              διαφθοράς, καθώς και την τήρηση όλων των
            προστασία ιδιωτικής   g4-pr8      κανονισμών και νόμων σχετικά με την προστασία
            ζωής
                                              της ιδιωτικής ζωής των πελατών μας.




                                                                                                            9


έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




σχετικά με την
έκθεση εταιρικής
υπευθυνότητας
η έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας της εταιρείας δεπα α.ε. για τα έτη
2015-2016 αναδεικνύει το σύνολο των επιδόσεων και των πρωτοβουλιών
μας πάνω σε θέματα κοινωνικά, περιβαλλοντικά, οικονομικά και εταιρικής
διακυβέρνησης, σύμφωνα με τις κατευθυντήριες οδηγίες σύνταξης
εκθέσεων εταιρικής υπευθυνότητας του gri g4.

πεδίο και χρονική περίοδο που καλύπτει η έκθεση

η παρούσα έκθεση αποτελεί την τρίτη έκθεση της εταιρίας δεπα και
αποτυπώνει την στρατηγική και τις ετήσιες δραστηριότητες της σε
θέματα εταιρικής υπευθυνότητας για την χρονική περίοδο 2015-2016
(01/01/2015-31/12/2016)

εφαρμογή του global reporting initiative

στόχος της έκθεσης εταιρικής υπευθυνότητας είναι η πλήρης και
ολοκληρωμένη ενημέρωση των ενδιαφερόμενων μερών της δεπα, σχετικά
με τις πρακτικές υπεύθυνης λειτουργίας που εφαρμόζει. η έκθεση έχει
συνταχθεί βάση των κατευθυντήριων οδηγιών gri g4 “in accordance
core”.

επικοινωνία σχετικά με την έκθεση

για τη διευκόλυνση των ενδιαφερόμενων μερών της εταιρείας, η έκθεση
εταιρικής υπευθυνότητας θα αναρτηθεί στην επίσημη ιστοσελίδα της δεπα
www.depa.gr, ενώ σχετικά με τη δυνατότητα καταγραφής απόψεων και
σχολίων διατίθεται ειδική ηλεκτρονική φόρμα προς συμπλήρωση. για
περισσότερες πληροφορίες και διευκρινήσεις σχετικά με το περιεχόμενο
της έκθεσης, αρμόδια είναι η ομάδα ε.κ.ε. της εταιρείας δεπα α.ε.



                                  τμήμα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
                          μαρίνου αντύπα 92 141 21 ηράκλειο αττικής
                                                   τηλ. 210 2701000
                                                   fax: 210 2701010
                                                 e-mail: eke@depa.gr




                                                                   11

1
    σχετικά με την δεπα
    και την εταιρική
    υπευθυνότητα

                                    έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




ιδρύεται η δημόσια επιχείρηση       η δεπα υπογράφει την πρώτη                    θεσπίζεται ο πρώτος νόμος
αερίου (δεπα)                       σύμβαση πώλησης φυσικού αερίου                για την εισαγωγή, μεταφορά,
                                    με τον μεγαλύτερο καταναλωτή                  εμπορία και διανομή φυσικού
                                    της χώρας, τη δεη, σύμβαση η                  αερίου (ν.2364) όπου μεταξύ
                                    οποία αποτέλεσε τη βάση για την               άλλων, διαµορφώνεται το
                                    περαιτέρω ανάπτυξη του έργου του              πλαίσιο για ανάπτυξη της αγοράς
                                    φυσικού αερίου.                               φ.α. στη χώρα.



      1988                                    1994                                        1995

                                • ολοκληρώνεται η κατασκευή του αγωγού μεταφοράς φυσικού αερίου από τα
                                  ελληνοβουλγαρικά σύνορα έως την αττική και του μετρητικού σταθμού συνόρων

           1996                   σιδηροκάστρου, το αέριο εισάγεται στον αγωγό και γίνονται οι πρώτες δοκιμές.
                                • συνδέεται ο πρώτος καταναλωτής φυσικού αερίου, η μονάδα της ελληνικής
                                  βιομηχανίας ζάχαρης στη λάρισα.



                                                        • ολοκληρώνεται η κατασκευή της εγκατάστασης προσωρινής
                                                           αποθήκευσης και αεριοποίησης υγροποιηµένου φυσικού
                                                           αερίου (υφα) στη νήσο ρεβυθούσα και γίνεται η παραλαβή
                                                           υφα από την αλγερία.

                                 2000                   • ιδρύονται οι δύο πρώτες εταιρείες παροχής αερίου (επα)
                                                           στην περιοχή της θεσσαλονίκης και της θεσσαλίας. η δεπα
                                                           συμμετέχει με ποσοστό 51% στο μετοχικό κεφάλαιο αυτών,
                                                           ενώ το υπόλοιπο 49% ανήκει σε ιδιώτη επενδυτή ο οποίος
                                                           έχει και την ευθύνη διαχείρισης (management).




           2001                 ιδρύεται στην περιοχή της αττικής µε αντίστοιχη διαδικασία και η τρίτη επα.




                                                         υπογράφεται η διακρατική συμφωνία μεταξύ ελλάδας και

                                 2003
                                                         τουρκίας, για την προμήθεια αερίου από την τουρκία. ο
                                                         διασυνδετήριος αγωγός φυσικού αερίου ελλάδας-τουρκίας
                                                         άρχισε να κατασκευάζεται το έτος 2005.



                                ψηφίζεται από τη βουλή των ελλήνων ο ν.3428 για την απελευθέρωση της
                                αγοράς φυσικού αερίου, ο οποίος προβλέπει τη δημιουργία θυγατρικής εταιρείας

           2005
                                της δεπα με την επωνυμία διαχειριστής εθνικού συστήµατος φυσικού αερίου
                                (δεσφα αε). ο νόμος προβλέπει απόσπαση του κλάδου εθνικού συστήματος
                                φυσικού αερίου και μεταβίβασή του στον δεσφα αε και λειτουργική ανεξαρτησία
                                των δύο νομικά διαχωρισµένων πλέον εταιρειών.




                                                                                                                 13

1. σχετικά με την δεπα και την εταιρική υπευθυνότητα




2007
• σε συμμόρφωση με τις διατάξεις                                                                 2011
   του ν. 3428/2005, ιδρύεται με
   προεδρικό διάταγµα η εταιρεία
   δεσφα ως 100% θυγατρική της                                                        ψηφίζεται ο νέος ενεργειακός
   δεπα, και η οποία διαχειρίζεται το                                                 νόμος ν. 4001/2011 (φεκ α
   εθνικό σύστημα φυσικού αερίου                                                      179), ο οποίος αντικατέστησε
   (εσφα), καθώς και το σύνολο                                                              σε μεγάλο βαθμό τον ν.

                                        2009
   του συστήµατος μεταφοράς και                                                        3428/2005 και ενσωμάτωσε
   εγκατάστασης υγροποιημένου                                                             τις επιμέρους διατάξεις της
   φυσικού αερίου (υφα).                                                                οδηγίας 2009/73/εε (τρίτο
• ξεκινά η λειτουργία του                                                                    ενεργειακό πακέτο), με
   διασυνδετήριου αγωγού φυσικού                                                      απώτερο στόχο την ενίσχυση
   αερίου ελλάδας-τουρκίας και η        υπογράφεται μνηµόνιο                        της απελευθέρωσης της αγοράς.
   παραλαβή αερίου µέσω του εν          συνεργασίας µεταξύ της bulgarian
   λόγω αγωγού.                         energy holding ead (beh
                                        ead), της δεπα α.ε. και της
                                        edison s.p.a. για την υλοποίηση
                                        του κλάδου του αγωγού igi
                                        προς τη βουλγαρία µε το            2010
                2008
                                        όνοµα διασυνδετήριος αγωγός
                                        ελλάδας– βουλγαρίας (igb).
                                                                           • ο σταθμός της δεπα στην
                                                                             ανθούσα αττικής ξεκινά
               ιδρύεται η εταιρεία                                           τη λειτουργία του και ως
        «υποθαλάσσιος αγωγός                                                 πρατηρίου λιανικής πώλησης,
        φυσικού αερίου (υαφα)                                                για τον εφοδιασμό οχημάτων
   ελλάδος – ιταλίας ποσειδων                                                επαγγελματικής και ιδιωτικής
                            α.ε.».                                           χρήσης με κινητήρα φυσικού
                                                                             αερίου ή διπλού καυσίμου.
                                                                           • ιδρύεται η natural gas
                                                                             interconnector greece
                                                                             bulgaria ead (icgb ad),
                                                                             εταιρεία υπεύθυνη για την
                                                                             ανάπτυξη, την κατασκευή και τη
                                                                             λειτουργία του νέου αγωγού
                                                                             φυσικού αερίου μεταξύ της
                                                                             ελλάδας και της βουλγαρίας
                                                                             (αγωγός igb).




14

                                       έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




          2013
          • η δεπα παρουσιάζει στην ελληνική αγορά


                                                                 2015
            το φυσικό αέριο για την κίνηση οχημάτων,
            fisikon.
          • υπογράφεται συμφωνία με την κρατική
            αζερική εταιρεία socar και την
            κοινοπραξία του σαχ ντενίζ, για την
            προμήθεια φυσικού αερίου που θα προκύψει             δύο νέα πρατήρια fisikon
            από την ανάπτυξη και εκμετάλλευση του                προστέθηκαν στο δίκτυο
            κοιτάσματος του σαχ ντενίζ 2.                        ανεφοδιασμού οχημάτων
            η συμφωνία είναι 25ετούς διάρκειας ενώ οι            με φυσικό αέριο. το ένα στη
            πρώτες ποσότητες αερίου αναμένονται να               λάρισα (οδός βόλου 35)
            παραδοθούν το 2019.                                  και το άλλο στο βόλο (οδός
                                                                 λαρίσης 202).




2012                                                                                             2016
• στο πλαίσιο της κατασκευής
                                                                                             μνημόνιο συνεργασίας
  του δικτύου φυσικού αερίου
                                                                                             υπέγραψαν η δεη και η
  μέσης και χαμηλής πίεσης
                                                                                           δεπα με αντικείμενο την

                                            2014
  για την τροφοδότηση
                                                                                            τροφοδοσία με φυσικό
  της εύβοιας με φυσικό
                                                                                        αέριο νησιωτικών και άλλων
  αέριο, πραγματοποιείται η
                                                                                            περιοχών/καταναλωτών
  τοποθέτηση υποθαλάσσιου
                                            εκδίδεται η υπουργική απόφαση                  απομακρυσμένων από το
  αγωγού διαμέτρου 14¨ που
                                            που καθορίζει τις τεχνικές                    εθνικό σύστημα φυσικού
  συνδέει την αυλίδα αττικής με
                                            προδιαγραφές ίδρυσης και                                       αερίου.
  το βασιλικό ευβοίας
                                            λειτουργίας πρατηρίων φυσικού
• διενεργείται η πρώτη
                                            αερίου και τον μάιο του ιδίου
  ηλεκτρονική δημοπρασία για
                                            έτους υπογράφεται από τον
  φυσικό αέριο.
                                            αρμόδιο υφυπουργό υποδομών,
                                            μεταφορών και δικτύων yπουργική
                                            aπόφαση για τη μετατροπή των
                                            οχημάτων, που κινούνται με
                                            καύσιμο διαφορετικό του φυσικού
                                            αερίου, σε διπλού καυσίμου με
                                            φυσικό αέριο (cng).




                                                                                                              15

1. σχετικά με την δεπα και την εταιρική υπευθυνότητα




σημαντικά γεγονότα του 2015-2016
• δημιουργήθηκε νέο τιμολόγιο σε κοστοκεντρική
  βάση, για μικρούς βιομηχανικούς πελάτες με ετήσια


                                                                         34%
  κατανάλωση μικρότερη των 100 gwh, οι οποίοι
  έχουν πλέον καταστεί επιλέγοντες.

• διατέθηκε δεσμευμένη μεταφορική ικανότητα                      αύξηση των πωλήσεων
  παράδοσης στη δευτερογενή αγορά κατ’ εφαρμογή                   σε σχέση με το 2015
  του αρ. 20αγ του κώδικα διαχείρισης του εσφα.

• στη διάρκεια του 2015 ολοκληρώθηκε η                • ο όγκος των δημοπρασιών φυσικού αερίου της
  διαπραγμάτευση με τη sonatrach όπου επετεύχθη         δεπα ανήλθαν στις 3,2 εκ mwh, αυξημένος κατά
  μείωση στην τιμή προμήθειας, παράλληλα με μείωση      18% σε σχέση με το προηγούμενο έτος.
  των ποσοτήτων για τα έτη 2015 και 2016.
                                                      • σύμφωνα με την απόφαση 631/13.10.2016 της
• συνεχίστηκε η υλοποίηση του έργου ανάπτυξης           επιτροπής ανταγωνισμού:
  της αεριοκίνησης (χρήση φ.α. σε μορφή cng σαν
                                                        ° οι ποσότητες φυσικού αερίου που διαθέτει η
  καύσιμο οχημάτων). με τη θέση σε λειτουργία              δεπα μέσω δημοπρασιών αυξάνονται κλιμακωτά
  δύο νέων πρατηρίων το δίκτυο cng πρατηρίων               από 10% το 2016 σε: 16% το 2017, 17% το
  με το σήμα «fisikon», εντός πρατηρίων του                2018, 18% το 2019 και 20% το 2020.
  ομίλου των ελπε, ανέρχεται πλέον σε 6, πλέον
  των 2 κεντρικών πρατηρίων που λειτουργεί              ° η συνολική ποσότητα που δεσμεύει η δεπα
  απευθείας η δεπα στην ανθούσα και στα ν. λιόσια          στο σημείο εισόδου σιδηρόκαστρο θα
  αττικής. ξεκίνησε η διαδικασία αδειοδότηση και           ανέρχεται κατά μέγιστο στο 67% της συνολικής
  κατασκευής 15 νέων πρατηρίων cng, τα οποία θα            δυναμικότητας του εν λόγω σημείου εξόδου.
  λειτουργήσουν την τριετία 2016-18.
                                                      • το δίμηνο δεκέμβριος 2016 - ιανουάριος 2017 η
• η δεπα συμμετέχει ως συντονιστής έργου στο            ελληνική αγορά ενέργειας αντιμετώπισε μια κρίση
  έργο poseidon med ii, που συγχρηματοδοτείται          επάρκειας η οποία αντιμετωπίστηκε με αυξημένες
  από τα προγράμματα cef-transport, με αντικείμενο      ποσότητες φυσικού αερίου – κυρίως lng - στην
  την προώθηση της χρήσης του lng στη ναυτιλία.         ηλεκτροπαραγωγή. η συμβολή της δεπα στη
                                                        διαχείριση και την επίλυση της κρίσης ήταν
• τέθηκε σε εφαρμογή ο νέος «κώδικας                    καθοριστική.
  επαγγελματικής δεοντολογίας και ηθικής»
                                                      • με τους νόμους 4336/2015, 4414/2016 και
• οι πωλήσεις φυσικού αερίου της δεπα για το            4425/2016 τροποποιήθηκε ο ν. 4001/2011 και
  2016 ανήλθαν στις 42,7 εκ mwh (χωρίς να               οι εταιρείες δεπα α.ε., επα αττικής α.ε , επα
  ληφθούν υπόψη οι πωλήσεις στο δεσφα για αέριο         θεσσαλονίκης α.ε. και επα θεσσαλίας α.ε.
  εξισορρόπησης) αυξημένες κατά 34%, σε σχέση με        προέβησαν στο νομικό και λειτουργικό διαχωρισμό
  τις πωλήσεις του 2015. η αύξηση αυτή προήλθε          των δραστηριοτήτων διανομής και προμήθειας
  από τον τομέα της ηλεκτροπαραγωγής όπου η             έως την 2η ιανουαρίου 2017. παράλληλα,
  μειωμένη τιμή του φ.α. κατέστησε το φυσικό αέριο      συγχωνεύτηκαν οι εταιρίες διανομής θεσσαλονίκης
  ανταγωνιστικό έναντι του λιγνίτη.                     και θεσσαλίας καθώς επίσης και οι εταιρίες
                                                        προμήθειας θεσσαλονίκης και θεσσαλίας.
• ο κύκλος εργασιών της δεπα ανήλθε σε € 862
  εκ μειωμένος κατά 10% λόγω των σημαντικά
  μειωμένων τιμών πώλησης του αερίου σε σχέση με
  το προηγούμενο έτος.




16

                                         έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




όραμα και στόχοι
το όραμά μας είναι να είμαστε μια ισχυρή περιφερειακή
ενεργειακή εταιρεία, που θα προσφέρει ποιοτικές και
καινοτόμες υπηρεσίες, συμβάλλοντας στην ευημερία
της κοινωνίας.

οι στρατηγικοί μας στόχοι είναι:

• η διατήρηση του ηγετικού μας ρόλου στην
  απελευθερωμένη, ανταγωνιστική εγχώρια αγορά.

• η αξιοποίηση της γεωγραφικής θέσης και του
  ενεργειακού δυναμικού της χώρας για τη δημιουργία
  και την εκμετάλλευση αναπτυξιακών ευκαιριών στην
  ελλάδα και στην ευρύτερη περιοχή.

• η αύξηση της διείσδυσης του φυσικού αερίου στην
  ελληνική ενεργειακή αγορά.
                                                         την ανάπτυξη δικτύων αερίου σε υφιστάμενες και νέες
• η διατήρηση και η διαρκής βελτίωση
                                                         περιοχές, την τροφοδοσία απομακρυσμένων από
  ανταγωνιστικού και επαρκώς διαφοροποιημένου
                                                         το δίκτυο περιοχών και πελατών, την ενίσχυση του
  χαρτοφυλακίου προμήθειας αερίου.
                                                         δικτύου πρατηρίων φυσικού αερίου για τροφοδοσία
                                                         οχημάτων, την ανάπτυξη υποδομών lng μικρής
• η δημιουργία σύγχρονου και οικονομικά
                                                         κλίμακας, την προώθηση της χρήσης lng ως
  αποδοτικού οργανισμού, ο οποίος θα
                                                         ναυτιλιακού καυσίμου καθώς και τη συμμετοχή για
  ανταποκρίνεται και θα προσαρμόζεται επιτυχώς
                                                         δημιουργία υποδομών στρατηγικού χαρακτήρα (igb,
  στις μεταβαλλόμενες ανάγκες της αγοράς και της
                                                         east med).
  κοινωνίας και θα αξιοποιεί τις μελλοντικές ευκαιρίες
  ανάπτυξης, βελτιώνοντας συνεχώς τις υπηρεσίες
                                                         κατόπιν της θετικής ολοκλήρωσης της
  του, με σεβασμό στον άνθρωπο, στην κοινωνία και
                                                         οικονομοτεχνικής και εμπορικής μελέτης βιωσιμότητας
  στο περιβάλλον.
                                                         του αγωγού eastmed, τον ιούνιο 2016 η υαφα
                                                         ποσειδών και η noble energy international ltd,
                                                         κύριος άδειας εκμετάλλευσης υδρογονανθράκων σε
στρατηγική και εταιρική ανάπτυξη                         κύπρο - ισραήλ, υπέγραψαν μνημόνιο συναντίληψης
                                                         για την από κοινού εξέταση της βιωσιμότητας του
εντός του 2016 επικαιροποιήθηκε το πενταετές             αγωγού eastmed, ως μία από τις επιλογές εξαγωγής
επιχειρησιακό σχέδιο της εταιρείας σύμφωνα και           των κοιτασμάτων φυσικού αερίου της ανατολικής
με τα νέα δεδομένα και τις εξελίξεις της διεθνούς        μεσογείου.
και εγχώριας αγοράς. η διακύμανση των τιμών του
πετρελαίου η οποία επηρεάζει αντίστοιχα και την
τιμή του φυσικού αερίου, το ενεργειακό ισοζύγιο, η
απελευθέρωση της λιανικής αγοράς φυσικού αερίου,
η είσοδος νέων εταιριών στη λιανική αγορά ενέργειας
είναι γεγονότα που θα επηρεάσουν σημαντικά την
αγορά ενέργειας στην ελλάδα. η ανάπτυξη της δεπα
θα βασίζεται στην ισχυροποίηση της υφιστάμενης
δραστηριότητάς της και την εδραίωση της θέσης
της στην τελική ενεργειακή αγορά. οι επενδυτικές
πρωτοβουλίες του ομίλου της δεπα περιλαμβάνουν




                                                                                                         17

      1. σχετικά με την δεπα και την εταιρική υπευθυνότητα




      δομή του ομίλου                                             ο όμιλος της δεπα α.ε. σήμερα περιλαμβάνει
                                                                  με διάφορα ποσοστά συμμετοχής, τις εταιρείες
      η μητρική εταιρεία δημόσια επιχείρηση αερίου α.ε.           «διαχειριστής εθνικού συστήματος φυσικού αερίου
      (δεπα) δραστηριοποιείται στην ελλάδα στον τομέα             α.ε.» (δ.ε.σ.φ.α α.ε.), τις εταιρείες διανομής αερίου
      της πρωτογενούς ενέργειας με σκοπό την εμπορία, την         (εδα) που δραστηριοποιούνται σε διάφορες περιοχές
      προμήθεια και τη διανομή φυσικού αερίου προς χρήση          της ελλάδας, τις εταιρείες προμήθειας αερίου
      στην ηλεκτροπαραγωγή, στη βιομηχανία, στον οικιακό          (επα), την εταιρεία υ.α.φ.α. ποσειδων α.ε. και
      και εμπορικό τομέα, στη συμπαραγωγή ηλεκτρισμού -           την εταιρεία natural gas interconnector
      θερμότητας, στα θερμοκήπια, στον κλιματισμό, όπως           greece bulgaria ad (icgb ad).
      επίσης δραστηριοποιείται στην αγορά καυσίμων για
      την κίνηση οχημάτων με φυσικό αέριο, υπό το brand           η δομή του ομίλου της δεπα παρουσιάζεται στο
      name «fisikon».                                             σχήμα που ακολουθεί:




                                              δομή του ομίλου τησ δεπα



                           ελληνικα πετρελαια        35%    65%                ταιπεδ




                                     100%                                        50%


                                                                               υαφα
                                   δεσφα αε                                                    50%       edison
                                                                             ποσειδων

                                                                                 50%



                                                                              icgb ead         50%        beh




            εταιρειεσ προμηθειασ                                                εταιρειεσ διανομησ
                    αεριου                                                             αεριου


      51%                          51%                      51%                          51%                        100%


                         επα θεσσαλονικησ                                        εδα θεσσαλονικησ               εδα λοιπησ
επα αττικησ αε                                       εδα αττικησ αε
                           θεσσαλιασ αε                                            θεσσαλιασ αε                  ελλαδοσ

      49%                          49%                      49%                          49%


attiki gas b.v.                    eni               attiki gas b.v.                     eni




      18

                                        έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




με τους νόμους 4336/2015, 4414/2016 και              εφοδιαστική αλυσίδα και
4425/2016 τροποποιήθηκε ο ν. 4001/2011 και
οι εταιρείες δεπα α.ε., επα αττικής α.ε, επα         σχετικά μεγέθη
θεσσαλονίκης α.ε. και επα θεσσαλίας α.ε.
προέβησαν στο νομικό και λειτουργικό διαχωρισμό      εντός του 2015 η δεπα παρέλαβε από τη gazprom
των δραστηριοτήτων διανομής και προμήθειας έως       export (ρωσία) μέσω αγωγού συνολικά περίπου 1,85
την 2η ιανουαρίου 2017. παράλληλα, συγχωνεύτηκαν     δισεκατομμύρια nm3 (1,98 δισεκατομμύρια κυβικά, στις
οι εταιρίες διανομής θεσσαλονίκης και θεσσαλίας      μονάδες της σύμβασης), από τη botas (τουρκία) επίσης
καθώς επίσης και οι εταιρίες προμήθειας              μέσω αγωγού περίπου 0,58 δισεκατομμύρια nm3 (0,64
θεσσαλονίκης και θεσσαλίας.                          δισεκατομμύρια κυβικά, στις μονάδες της σύμβασης) και
                                                     από τη sonatrach (αλγερία) 8 φορτία υγροποιημένου
οι εταιρείες του ομίλου δεπα α.ε. είναι:             φυσικού αερίου που ισοδυναμούν με ποσότητες
                                                     περίπου 0,36 δισεκατομμυρίων nm3. με βάση τους
α.διαχειριστής εθνικού συστήματος φυσικού αερίου    όρους των αντίστοιχων συμβάσεων προμήθειας αερίου
  (δεσφα) α.ε. (μέτοχος 100% δεπα α.ε.).             εκπληρώθηκαν για το έτος αυτό οι υποχρεώσεις της
                                                     δεπα για την παραλαβή των ελαχίστων συμβατικών
β. εταιρεία διανομής αερίου θεσσαλονίκης-           ποσοτήτων. το 2015, η δεπα δεν παρέλαβε φορτία
   θεσσαλίας α.ε.                                    υφα από την ευκαιριακή αγορά (spot).
   (μέτοχος 51% δεπα α.ε και 49% eni spa)

γ. εταιρεία προμήθειας αερίου θεσσαλονίκης-         η δεπα παρέλαβε από τη gazprom export (ρωσία)
   θεσσαλίας α.ε                                     συνολικά περίπου 2,38 δισεκατομμύρια nm3 (2,56
   (μέτοχος 51% δεπα α.ε. και 49% eni spa)           δισεκατομμύρια κυβικά, στις μονάδες της σύμβασης),
                                                     καλύπτοντας την υποχρέωση παραλαβής της ελάχιστης
δ. εταιρεία παροχής αερίου αττικής α.ε.             συμβατικής ποσότητας του έτους.
   (μέτοχος 51% δεπα α.ε. και 49% attiki gas bv)
                                                     αντίστοιχα, η δεπα παρέλαβε από τη botas
ε. εταιρία διανομής αερίου αττικής α.ε. (μέτοχος    (τουρκία) περίπου 0,61 δισεκατομμύρια nm3 (0,69
   51% δεπα α.ε και 49% attiki gas bv)               δισεκατομμύρια κυβικά, στις μονάδες της σύμβασης
                                                     καλύπτοντας την υποχρέωση παραλαβής της ελάχιστης
στ. εταιρία διανομής αερίου λοιπής ελλάδας α.ε      συμβατικής ποσότητας του έτους.
    (μέτοχος 100% δεπα α.ε.).
                                                     επίσης, η δεπα παρέλαβε από τη sonatrach
συμμετοχές σε εταιρείες                              (αλγερία) 15 φορτία υγροποιημένου φυσικού
                                                     αερίου που ισοδυναμούν με ποσότητες περίπου
1. υποθαλάσσιος αγωγός φυσικού αερίου ελλάδας –
                                                     0,68 δισεκατομμυρίων καλύπτοντας την υποχρέωση
   ιταλίας –ποσειδων α.ε (50% δεπα α.ε. και 50%
                                                     παραλαβής της ελάχιστης συμβατικής ποσότητας
   edison international holding n.v).
                                                     του έτους.
2. natural gas interconnector greece bulgaria a.d
   (icgb a.d) (μέτοχος 50% igi poseidon s.a και      οι χρεώσεις μας προς τον δεσφα για τη χρήση
   50% bulgarian energy holding ead).                υποδομών το έτος 2015 είναι κατά προσέγγιση
                                                     οι ακόλουθες: 1) χρέωση παροχής υπηρεσιών
                                                     μεταφοράς 77,1 εκ. ευρώ 2) χρέωση παροχής
                                                     υπηρεσιών αεριοποίησης 2,1 εκ. ευρώ 3) χρέωση
                                                     ημερησίου προγραμματισμού 934,6 χιλ. ευρώ
                                                     4) χρέωση διάθεσης ενέργειας υφα 152,6 χιλ. ευρώ
                                                     5) χρέωση ευελιξίας προμήθειας υφα 1,8 εκ. ευρώ
                                                     6) χρέωση παραβίασης ελάχιστης πίεσης εισόδου
                                                     650,2 χιλ. ευρώ 7) ηεεφ 38,1 εκ. ευρώ 8) χρέωση
                                                     αντιστάθμισης αερίου λειτουργίας 2,7 εκ. ευρώ
                                                     9)τέλη αίτησης τροποποίησης μηνιαίου
                                                     προγράμματος υφα 173,9 χιλ. ευρώ.




                                                                                                      19

1. σχετικά με την δεπα και την εταιρική υπευθυνότητα




                   χαρτησ με τισ περιοχεσ δραστηριοποιησησ τησ δεπα




οι χρεώσεις μας προς τον δεσφα για τη χρήση
υποδομών το έτος 2016 είναι κατά προσέγγιση       προμήθεια αερίου για τη δεπα
οι ακόλουθες: 1) χρέωση παροχής υπηρεσιών
μεταφοράς 70,8 εκ. ευρώ 2) χρέωση παροχής                                      2015           2016
υπηρεσιών αεριοποίησης 3 εκ. ευρώ 3) χρέωση
                                                  gazprom export
ημερησίου προγραμματισμού 690 χιλ. ευρώ                                  1,85 δις nm3   2,38 δις nm3
                                                  (ρωσία)
4) χρέωση διάθεσης ενέργειας υφα 150 χιλ. ευρώ
5) χρέωση ευελιξίας προμήθειας υφα 1,3 εκ. ευρώ   botas (τουρκία)        0,58 δις nm3   0,61 δις nm3
6) χρέωση παραβίασης ελάχιστης πίεσης εισόδου
174 χιλ. ευρώ 7) ηεεφ 34,7 εκ. ευρώ 8) χρέωση     sonatrach (αλγερία)    0,36 δις nm3   0,68 δις nm3
αντιστάθμισης αερίου λειτουργίας 1,9 εκ. ευρώ
9) τέλη αίτησης τροποποίησης μηνιαίου
προγράμματος υφα 139 χιλ. ευρώ.                   οι χρεώσεις μας προς τον δεσφα για τη χρήση
                                                  υποδομών τα έτη 2015 και 2016 είναι κατά
                                                  προσέγγιση οι ακόλουθες:




20

                                              έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




  υπηρεσίεσ χρήσησ υποδομών

                                                                                  2015                    2016

  χρέωση παροχής υπηρεσιών μεταφοράς                                           77,1 εκ. €              70,8 εκ. €

  χρέωση παροχής υπηρεσιών αεριοποίησης                                         2,1 εκ. €                 3 εκ. €

  χρέωση ημερησίου προγραμματισμού                                         934,6 χιλ. €                690 χιλ. €

  χρέωση διάθεσης ενέργειας                                                152,6 χιλ. €                150 χιλ. €

  χρέωση ευελιξίας προμήθειας υφα                                               1,8 εκ. €               1,3 εκ. €

  χρέωση παραβίασης ελάχιστης πίεσης εισόδου                               650,2 χιλ. €                174 χιλ. €

  ηεεφ – ημερήσια έλλειψη εξισορρόπησης φορτίου                                38,1 εκ. €              34,7 εκ. €

  χρέωση αντιστάθμισης αερίου λειτουργίας                                       2,7 εκ. €               1,9 εκ. €

  τέλη αίτησης τροποποίησης μηνιαίου προγράμματος υφα                      173,9 χιλ. €                139 χιλ. €




βασικά οικονομικά μεγέθη
της εταιρείας                                               ενεργειακού τομέα με ουσιαστική συμβολή στην
                                                            ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας, την προστασία
με πολύχρονη παρουσία στην ελληνική αγορά, η                του περιβάλλοντος και τη βελτίωση της ποιότητας ζωής
δεπα αποτελεί μια δυναμική εταιρεία στο χώρο του            των τοπικών κοινωνιών.


  βασικά μεγέθη τησ δεπα

                                                                      2014                  2015          2016
  κύκλος εργασιών                                            1.159.087.557€       954.466.327 €    861.983.265 €

  ebitda                                                       83.323.468 €          9.811.457 €   131.806.121 €

  καθαρά κέρδη                                                 76.832.693 €        14.156.090 €    105.783.223 €

  συνολικός αριθμός εταιρειών ομίλου δεπα                                  7                   7               7

  συνολικός αριθμός εργαζομένων [1]                                     209                  210            213

  συνολικός αριθμός πελατών που εξυπηρετήθηκαν                          220                  130            100

  αριθμός μετοχών της εταιρείας                                  11.258.951          11.258.951      11.258.951

    περιλαμβάνει και το προσωπικό με διάθεση μέσω τρίτων.
[1] 




                                                                                                              21

1. σχετικά με την δεπα και την εταιρική υπευθυνότητα




οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις έχουν καταρτισθεί                   στον πίνακα που ακολουθεί παρουσιάζεται η οικονομική
σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα χρηματοοικονομικής                        αξία που κατανέμεται και διατηρείται.
αναφοράς (δ.π.χ.α.) και είναι διαθέσιμες στην εταιρική
ιστοσελίδα www.depa.gr.


  πίνακασ οικονομικήσ αξίασ

                                                                         2014                      2015                     2016

  οικονομική αξία που δημιουργείται

  κύκλος εργασιών                                           1.213.461.649 € [1]         993.025.482 € [1]        909.981.456 € [1]

  οικονομική αξία που κατανέμεται

  λειτουργικό κόστος                                          1.129.456.433 €             920.874.633 €            784.032.511 €

  πληρωμές σε παρόχους κεφαλαίου                                48.526.079 € [2]         50.102.332 € [3]                      0€

  σύνολο οικονομικής αξίας που κατανέμεται                    1.177.982.512 €             970.976.965 €            784.032.511 €

  οικονομική αξία που κατανέμεται %                                       97,1%                    97,8%                    86,2%

  οικονομική αξία που διατηρείται %                                        2,9%                     2,2%                    13,8%

[1] 
      για τις ανάγκες υπολογισμού του δείκτη οικονομικής αξίας, στον κύκλο εργασιών περιλαμβάνονται και τα έσοδα από μερίσματα καθώς
      και τα χρηματοοικονομικά έσοδα / έξοδα.
[2]
      αφορά στα μερίσματα από κέρδη της χρήσης του 2013.
[3]
      αφορά στα μερίσματα από κέρδη της χρήσης του 2014




22

                                       έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




συμμετοχή σε πρωτοβουλίες                           • i.e.a. ελληνικο ινστιτουτο
                                                      επιχειρηματικοτητασ και αειφορου
η δεπα συμμετείχε ενεργά στις παρακάτω                αναπτυξησ
πρωτοβουλίες για τα έτη 2015-2016:                  • ελληνο-αμερικάνικο επιμελητήριο

• ομε (μεσογειακό παρατηρητήριο ενέργειας)          • ελληνο-ιταλικό επιμελητήριο

• ιενε (ινστιτούτο ενέργειας νοτιοανατολικής        • ελληνο-σερβική εμπορική και βιομηχανική ένωση
  ευρώπης)                                          • ελληνο-ρωσικό επιμελητήριο
• igu (international gas union)                     • ελληνο-τουρκικό επιμελητήριο
• efet (european federation of energy traders)      • εμπορικό και βιομηχανικό επιμελητήριο
• eurogas                                           • αραβο-ελληνικό επιμελητήριο
• atlantic council                                  • ελληνο-αφρικάνικο επιμελητήριο
• σύνδεσμος επιχειρήσεων και βιομηχανιών (σεβ)      • giignl
• συμμαχία για την ελλάδα                           • ελληνική εταιρεία διοικήσεως επιχειρήσεων
• ελληνικό ίδρυμα ευρωπαϊκής & εξωτερικής           • global gas centre
  πολιτικής (ελιαμεπ)
                                                    • haee / ελληνική εταιρεία ενεργειακής οικονομίας
• εταιρεία ανωτάτων στελεχών επιχειρήσεων (εασε)
                                                    • ngva europe
• csrhellas, ελληνικό δίκτυο για την
  εταιρική κοινωνική ευθύνη                         • πακοε πανελλήνιο κέντρο οικολογικών ερευνών

• global sustain
• csr in greece




                                                                                                   23

2
     ανάπτυξη εταιρικής
     κοινωνικής ευθύνης

24

                                      έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




έχοντας επίγνωση της ευθύνης που συνεπάγεται ο ρόλος της εταιρείας στην ανάπτυξη της
εγχώριας οικονομίας, στη δεπα, από την ίδρυσή της ακόμα, εντάσσουμε τις υπεύθυνες
εταιρικές πρακτικές στη συνολική στρατηγική της εταιρείας. η ηθική μας δέσμευση σαν
εταιρεία για έναν κώδικα ορθής συμπεριφοράς, όπου παράλληλα με την οικονομική ανάπτυξη,
συμβάλλουμε θετικά στον άνθρωπο και στο περιβάλλον, παραμένει αδιαπραγμάτευτη.




το τμήμα εταιρικής                  η στρατηγική μας για την                θεμελιώδης
κοινωνικής ευθύνης                  εταιρική υπευθυνότητα                   προτεραιότητα
συνεργάζεται με μορφή               κινήθηκε για το 2015-2016               αποτελεί για εμάς
ομάδων εργασίας με                  γύρω από τους βασικούς                  να συμβάλλουμε
στελέχη από όλα τα                  άξονες της αγοράς, του                  έμπρακτα στην ενεργή
                                    περιβάλλοντος, του                      προστασία του
τμήματα της εταιρείας
                                    ανθρώπινου δυναμικού                    περιβάλλοντος
                                    και της κοινωνίας




η προσέγγισή μας ότι η οικονομική ανάπτυξη           στη διεύθυνση δραστηριοτήτων επικοινωνίας,
έχει καλύτερα αποτελέσματα όταν συνδυάζεται          δημοσίων σχέσεων και εταιρικής κοινωνικής ευθύνης,
με την κοινωνική ευημερία και την προστασία του      η οποία αναφέρεται στον διευθύνοντα σύμβουλο,
περιβάλλοντος, μας επιτρέπει να αναλαμβάνουμε        εντάσσεται το τμήμα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης της
δράσεις και προγράμματα κοινωνικής υπευθυνότητας     δεπα α.ε.,
που δημιουργούν προστιθέμενη αξία και                το οποίο συνεργάζεται με μορφή ομάδων εργασίας
μακροπρόθεσμη προοπτική για την εταιρεία μας.        με στελέχη από όλα τα τμήματα της εταιρείας ώστε να
                                                     εξασφαλιστούν:
στόχος μας είναι κάθε δράση να έχει άμεση
                                                     • η ανάπτυξη σχετικής πολιτικής.
σχέση με τον τρόπο που η επιχείρηση διοικείται,
παράγει έργο και επηρεάζει την κοινωνία και το       • ο καθορισμός στρατηγικών προτεραιοτήτων.
περιβάλλον. αναγνωρίζοντας ότι η υπεύθυνη εταιρική
                                                     • ο συντονισμός σχετικών δράσεων.
συμπεριφορά οδηγεί σε αειφόρο επιχειρηματική
επιτυχία, η δεπα δεσμεύεται ότι οι υπεύθυνες         • η διαχείριση όλων των ζητημάτων που αφορούν
πρακτικές της θα συνεχίσουν να καθορίζουν τη           στην κοινωνική υπευθυνότητα της εταιρείας.
γενικότερη στρατηγική της.




                                                                                                     25

2. ανάπτυξη εταιρικής κοινωνικής ευθύνης




κατά τη περίοδο 2015-2016, εξελίξαμε τη               ενδεικτικά αναφέρονται δράσεις του προγράμματος
στρατηγική μας για την εταιρική κοινωνική             εκε της δεπα για το 2015-2016:
ευθύνη ενσωματώνοντας καινούργιες υπεύθυνες
επιχειρηματικές πρακτικές. η στρατηγική μας για την   • εθελοντικές δράσεις εργαζομένων για την ενίσχυση
εταιρική υπευθυνότητα κινήθηκε και τη διετία 2015-      κοινωφελών σκοπών
2016 γύρω από τους βασικούς άξονες της αγοράς, του
                                                      • υλοποίηση επισιτιστικών προγραμμάτων για
περιβάλλοντος, του ανθρώπινου δυναμικού και της
                                                        ευπαθείς ομάδες
κοινωνίας. οι παραπάνω άξονες έχουν σχηματιστεί
με βάση το διεθνές πρότυπο gri (global reporting      • υποστήριξη σχολικών μονάδων
initiative), την πράσινη βίβλο της ευρωπαϊκής
                                                      • συμμετοχή σε περιβαλλοντικές δράσεις
επιτροπής και τις 10 αρχές του οικουμενικού
συμφώνου των ηνωμένων εθνών (united nations           • συνδρομή στο έργο φορέων και μκο για τη
global compact).                                        στήριξη ευαίσθητων κοινωνικά ομάδων (κεθεα,
                                                        praksis, κλιμακα, σχεδια, κ.α.)
οι δράσεις και οι πρωτοβουλίες προσδιορίστηκαν
                                                      • πραγματοποίηση προγράμματος οικολογικής
από το στόχο μας να είμαστε μια ισχυρή ενεργειακή
                                                        μετακίνησης εργαζομένων
εταιρεία που προσφέρει ποιοτικές και καινοτόμες
υπηρεσίες συμβάλλοντας στην ευημερία της              • υποστήριξη προγραμμάτων νεανικής
κοινωνίας και στην έμπρακτη, ενεργή προστασία του       επιχειρηματικότητας
περιβάλλοντος η οποία αποτελεί για εμάς θεμελιώδη
                                                      • υποστήριξη επιστημονικών κοινοτήτων
προτεραιότητα.
                                                      • δημιουργία στόχων και δεικτών scorecard εταιρικής
με βάση τα παραπάνω το πρόγραμμα εκε 2015-2016          υπευθυνότητας
επικεντρώθηκε στους εξής επιμέρους άξονες:

• στην μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος
• στην στήριξη της κοινωνίας,
• στην προώθηση της διαφάνειας
• στην ενθάρρυνση της νέας γενιάς
• στην στήριξη των τοπικών κοινωνιών
• στην εξισορρόπηση επαγγελματικής και προσωπικής
  ζωής των εργαζομένων




26

                                        έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




διακρίσεις



2015                                                   2016
διπλή διάκριση για το πρόγραμμα                        διπλή διάκριση για το πρόγραμμα
εταιρικής κοινωνικής ευθύνης                           εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
και στον εθνικό δείκτη εταιρικής                       και στον εθνικό δείκτη εταιρικής
κοινωνικής ευθύνης                                     κοινωνικής ευθύνης



2015                                                   2016
                         η δεπα κατέκτησε διπλή        η δεπα τιμήθηκε με διπλή διάκριση στον εθνικό
                         διάκριση για το πρόγραμμα     δείκτη εταιρικής κοινωνικής ευθύνης (cr index 2015)
                         εταιρικής κοινωνικής          του ινστιτούτου εταιρικής κοινωνικής ευθύνης ως
                         ευθύνης που υλοποιεί στην     επιβράβευση της στρατηγικής εκε που υλοποιεί.
                         τελετή hellenic responsible   η εταιρεία απέσπασε το βραβείο “gold” ενώ
                         business awards 2015:         παράλληλα της απονεμήθηκε και ειδική διάκριση
                         βραβείο στην κατηγορία        «έπαινος για το περιβάλλον» - environment award
                         εκπαίδευση - υποτροφίες       για τη σημαντική πρόοδο που σημείωσε σε θέματα
                         / μεσαία επιχείρηση για το    περιβάλλοντος.
«πρόγραμμα επιχειρηματικότητας seed4business»
και βραβείο στην κατηγορία συνεργασία επιχείρησης
- τοπικής κοινότητας / κράτους για το «πρόγραμμα
‘’αλληλεγγύη-πηγή ενέργειας’’/δεπα-κυαδα».

επιπλέον, η δεπα τιμήθηκε με διπλή διάκριση στον
εθνικό δείκτη εταιρικής κοινωνικής ευθύνης (cr index
2014) του ινστιτούτου εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
ως επιβράβευση της στρατηγικής εκε που υλοποιεί.
η εταιρεία απέσπασε το silver award ενώ παράλληλα
της απονεμήθηκε και ειδικός έπαινος στην κατηγορία
περιβάλλον για τη σημαντική πρόοδο που σημείωσε
σε θέματα αειφορίας.




                                                                                                       27

3 εταιρική
   διακυβέρνηση

                                               έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




το ανώτατο όργανο της δεπα είναι η γενική                            δ.σ., όπως η επιτροπή εσωτερικού ελέγχου και η
συνέλευση των μετόχων. το διοικητικό συμβούλιο                       επιτροπή για ενδεχόμενες συναλλαγές σχετικά με το
(δ.σ.), ως το ανώτατο διοικητικό όργανο της                          υγροποιημένο φυσικό αέριο (υφα). το δ.σ. αναθέτει
εταιρείας μας, ορίζεται από τη γενική συνέλευση των                  στα διευθυντικά στελέχη της εταιρείας καθήκοντα
μετόχων, διαμορφώνει τη στρατηγική και την πολιτική                  για κάθε δέσμευση που αναλαμβάνει η δεπα σε
ανάπτυξη της εταιρείας, ενώ εποπτεύει και ελέγχει τη                 θέματα αειφόρας ανάπτυξης, ενώ παρακολουθεί την
διαχείριση της περιουσίας της. το δ.σ. ορίζει τους                   οικονομική επίδοση της εταιρείας κατά τις τακτικές
νόμιμους εκπροσώπους της εταιρείας, καθώς και τους                   συναντήσεις του.
διευθυντές δραστηριοτήτων, οι οποίοι είναι ανώτατα
στελέχη εκτός οργανικών θέσεων και προΐστανται                       το δ.σ. της εταιρείας έχει πενταετή θητεία και
αυτοτελών τομέων δράσης της εταιρείας. την ευθύνη                    ανάμεσα στα μέλη του δεν υφίσταται διαχωρισμός σε
για τη λήψη αποφάσεων σχετικά με οικονομικές,                        ανεξάρτητα και / ή μη εκτελεστικά. τέλος, ο γραμματέας
περιβαλλοντικές και κοινωνικές επιδράσεις της                        δ.σ. και εταιρικός γραμματέας είναι υπεύθυνος,
δεπα την έχουν οι ελεγχόμενες επιτροπές από το                       αφενός, για το συντονισμό των συνεδριάσεων του




                                      διοικητικό συμβούλιο



                                                             διεύθυνση δραστηριοτήτων
            εταιρικός γραμματέας
                                                                εσωτερικού ελέγχου




          πρόεδρος δσ                                   διευθύνων σύμβουλος




                   διεύθυνση δραστηριοτήτων
                       νομικών υπηρεσιών                                          υπεύθυνος συμμόρφωσης
                                                                                            με το
                                                                                  δίκαιο του ανταγωνισμού

                                      σύμβουλος διοίκησης σε θέματα
                                      νέων επιχειρηματικών δράσεων
                                                                                   υπεύθυνος εφαρμογής
                                                                                   ρυθμιστικών κανόνων
                                         διεύθυνση δραστηριοτήτων
                                      επικοινωνίας, δημοσίων σχέσεων
                                      και εταιρικής κοινωνικής ευθύνης          διεύθυνση παρακολούθησης
                                                                                       θυγατρικών




                                    συντονιστής διευθυντής          συντονιστής διευθυντής          συντονιστής διευθυντής
  συντονιστής διευθυντής           δραστηριοτήτων διεθνών         δραστηριοτήτων στρατηγικής,    δραστηριοτήτων διακεκριμένων
     δραστηριοτήτων                εμπορίας, χαρτοφυλακίου         ανάπτυξης, διοικητικών και        εταιρικών έργων και
      οικονομικών                   και προμήθειας αερίου               πληροφορικής                ανθρώπινου δυναμικού




                                                                                                                         29

3. εταιρική διακυβέρνηση




διοικητικού συμβουλίου και την εισαγωγή αυτών
προς συζήτηση και λήψη απόφασης από το δ.σ. και
αφετέρου, για την επικοινωνία ανάμεσα στα μέλη του
δ.σ., στους μετόχους και στα ανώτατα διοικητικά
στελέχη με το δ.σ.                                                 οι αμοιβές όλων των
                                                               εργαζομένων της δεπα α.ε.
τα μέλη του δσ της δεπα στις 30.11.2017:
                                                                ακολουθούν επιχειρησιακές
• βελισσάριος δότσης, πρόεδρος δ.σ.                           συλλογικές συμβάσεις για τους
• δημήτριος-ευάγγελος τζώρτζης, διευθύνων                     όρους αμοιβής και εργασίας και
  σύμβουλος & αντιπρόεδρος                                     δεν εφαρμόζεται διαφορετική
• δημήτριος δημητριάδης, μέλος δ.σ.                           πολιτική αμοιβών και παροχών
                                                                 για τα ανώτατα στελέχη.
• παναγιώτης δημητρόπουλος, μέλος δ.σ.

• γεώργιος γερμανός, μέλος δ.σ.

• έλλη διγενή, μέλος δ.σ., εκπρόσωπoς ελ.πε.            κατάργηση ή σύμπτυξη υφισταμένων οργανωτικών
                                                        μονάδων και δημιουργία νέων. διασφαλίζει το
• βασίλειος καρακίτσιος, μέλος δ.σ.                     συντονισμό της λειτουργίας όλων των υπηρεσιών της
                                                        εταιρείας. λαμβάνει όλες τις αποφάσεις και υποβάλλει
• γεώργιος μουστάκης, μέλος δ.σ., εκπρόσωπος            προς έγκριση στο δ.σ. τις προτάσεις και τις εισηγήσεις
  εργαζομένων δεπα                                      που απαιτούνται για την υλοποίηση των σκοπών της
                                                        εταιρείας.
• νικόλαος λιωνής, μέλος δ.σ.

• χρήστος σαμαράς, μέλος δ.σ., εκπρόσωπος               σχετικά με τις διαδικασίες αποφυγής ή διαχείρισης
  εργαζομένων δεπα                                      καταστάσεων σύγκρουσης συμφερόντων, η εταιρεία,
                                                        όπως προβλέπει στο άρθρο 14 του καταστατικού
• διομήδης σταμούλης, μέλος δ.σ., εκπρόσωπος            και στο άρθρο 12 του κώδικα επαγγελματικής
  ελ.πε.                                                δεοντολογίας & ηθικής, απαγορεύει ρητά στα μέλη
                                                        του δ.σ., στους γενικούς διευθυντές, στους διευθυντές
ο πρόεδρος του δ.σ. εκπροσωπεί την εταιρεία             της εταιρείας, καθώς και στο προσωπικό της να
δικαστικά και εξώδικα, παρακολουθεί την εφαρμογή        ενεργούν για δικό τους λογαριασμό, χωρίς την άδεια
των αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου και            της γενικής συνέλευσης των μετόχων.
γενικά ασκεί τις αρμοδιότητες που ορίζονται στο
καταστατικό της εταιρείας. εκπροσωπεί και δεσμεύει      οι αμοιβές όλων των εργαζομένων της δεπα α.ε.
την εταιρεία έναντι των ευρωπαϊκών θεσμών στο           ακολουθούν επιχειρησιακές συλλογικές συμβάσεις για
πλαίσιο της διαπραγμάτευσης για τυχόν ζητήματα που      τους όρους αμοιβής και εργασίας και δεν εφαρμόζεται
αφορούν στη δραστηριότητα της δεπα βάσει των            διαφορετική πολιτική αμοιβών και παροχών για τα
αποφάσεων των συλλογικών οργάνων της εταιρείας,         ανώτατα στελέχη. επίσης, οι συμβάσεις αυτές δεν
και με δυνατότητα συμμετοχής του στα διοικητικά         προβλέπουν σύνδεση της αμοιβής του προσωπικού με
συμβούλια των διεθνών θυγατρικών εταιρειών του          την κοινωνική και περιβαλλοντική επίδοση της δεπα
ομίλου για θέματα διεθνών αγωγών.                       α.ε. αξίζει να σημειωθεί ότι, λόγω της μετοχικής
                                                        σύνθεσης, η δεπα α.ε. ανήκει στον ευρύτερο
ο διευθύνων σύμβουλος εκπροσωπεί και δεσμεύει           δημόσιο τομέα και εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής
την εταιρεία έναντι τρίτων για όλα τα θέματα που        των νόμων, που ψηφίστηκαν από το 2010 και
σχετίζονται με τις δραστηριότητές της. ασκεί διοίκηση   έπειτα, σχετικά με τη μείωση των δημοσιονομικών
και έχει την ευθύνη για την εύρυθμη λειτουργία της      ελλειμμάτων της ελλάδας, κατά τους οποίους
εταιρείας, προΐσταται όλων των υπηρεσιών της,           προβλεπόταν μείωση μισθών και ανώτατο όριο
διευθύνει το έργο τους, αποφασίζει για την οργάνωση,    αποδοχών των στελεχών της.
διάρθρωση και στελέχωσή τους και αποφασίζει την




30

                                        έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




 έκτοτε, οι αποδοχές της εσσε προσαρμόζονται για        τα κύρια χρηματοοικονομικά εργαλεία του ομίλου
το σύνολο των εργαζομένων της δεπα στις εκάστοτε        είναι τα μετρητά, οι τραπεζικές καταθέσεις, οι
ισχύουσες νομοθετικές ρυθμίσεις.                        εμπορικές και λοιπές απαιτήσεις και υποχρεώσεις και τα
                                                        δάνεια τραπεζών. η διοίκηση του ομίλου εξετάζει και
διαχείριση χρηματοοικονομικών                           αναθεωρεί σε τακτά χρονικά διαστήματα τις σχετικές
                                                        πολιτικές και διαδικασίες σχετικά με τη διαχείριση των
κινδύνων                                                χρηματοοικονομικών κινδύνων.

η εταιρεία εκτίθεται σε διάφορους
χρηματοοικονομικούς κινδύνους, οι κυριότεροι
εκ των οποίων είναι ο κίνδυνος αγοράς, ο οποίος
περιλαμβάνει τον συναλλαγματικό κίνδυνο, τον
κίνδυνο επιτοκίου και τον κίνδυνο τιμής, ο πιστωτικός
κίνδυνος και ο κίνδυνος ρευστότητας. οι πολιτικές
διαχειρίσεως των σχετικών κινδύνων της εταιρείας
έχουν ως στόχο την ελαχιστοποίηση των αρνητικών
επιπτώσεων που μπορεί να έχουν οι κίνδυνοι αυτοί
στη χρηματοοικονομική θέση και απόδοση της
εταιρείας.




                                                                                                          31

4 διαδικασία αναγνώρισης
  ουσιαστικών θεμάτων

                                έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




μία από τις πιο σημαντικές και θεμελιώδεις κατευθυντήριες αρχές του gri είναι η έννοια της
ουσιαστικότητας. μια εταιρεία πρέπει να αναφέρεται σε ζητήματα που προκαλούν τις πιο
σημαντικές οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές επιπτώσεις, ή αυτά που θεωρούνται
πιο σημαντικά από εσωτερικά και εξωτερικά ενδιαφερόμενα μέρη της. κατά τη διαδικασία
προσδιορισμού των ουσιαστικών θεμάτων μιας εταιρείας θα πρέπει να εμπλέκει ενεργά τα
ενδιαφερόμενα μέρη και να εξετάσει όλα τα θέματα και τα ζητήματα την δεδομένη χρονική
περίοδο που εμπίπτουν στα όρια της έκθεσης της εταιρείας.




                                          έρευνα σπουδαιότητας για
εντοπισμός και                            τον προσδιορισμό
ιεράρχηση των κύριων                      των θεμάτων σύμφωνα
ενδιαφερόμενων μερών                      με την γνώμη των
που θα συμπεριληφθούν                     ενδιαφερόμενων μερών
στην διαδικασία.                          και της διοίκησης




          βήμα                 βήμα                 βήμα                 βήμα

           1                    2                    3                    4


                    εντοπισμός και ιεράρχηση                     δημιουργία πίνακα
                    των βασικών δεικτών                          matrix (γράφημα)
                    εταιρικής υπευθυνότητας                      που προσδιορίζει τα
                    με τη χρήση των                              ουσιαστικά θέματα
                    κατευθυντήριων οδηγιών
                    του gri




                                                                                       33

4. διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων




ουσιαστικά θέματα είναι αυτά που έχουν άμεση ή
έμμεση επίπτωση στην ικανότητα της εταιρείας να
δημιουργεί, να διατηρεί ή να χάνει περιβαλλοντική
και κοινωνική αξία για την ίδια και τα ενδιαφερόμενα

                                                                             16%
μέρη της.

με την ολοκλήρωση της διαδικασίας συλλογής
απόψεων από τα ενδιαφερόμενα μέρη της εταιρείας                θέματα ουσιαστικότητας
αλλά και από την πλευρά της διοίκησης ως ουσιαστικά       στους τομείς εργασιακές πρακτικές,
θέματα χαρακτηρίζονται τα παρακάτω:
                                                           αγορά, ανθρώπινα δικαιώματα,
• υγεία και ασφάλεια εργαζομένων                          περιβάλλον, κοινωνία, οικονομική
• εκπαίδευση εργαζομένων                                      επίδοση και διακυβέρνηση
• συστήματα ασφάλειας εγκαταστάσεων
• πολιτικές ποιότητας υπηρεσιών
• ασφάλεια υπηρεσιών                                   • καταπολέμηση διαφθοράς
• έργα προστασίας περιβάλλοντος                        • αντιανταγωνιστική συμπεριφορά
• ίσες ευκαιρίες μισθοδοσίας σε γυναίκες και άνδρες    • αποφυγή διακρίσεων
• περιβαλλοντική νομοθεσία                             • τοπικές κοινωνίες
• κοινωνικές παροχές προς τους εργαζόμενους            • έμμεσες κοινωνικές επιπτώσεις
• κερδοφορία                                           • προστασία ιδιωτικότητας πελατών




34

                                                  έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




                                            πίνακασ θεμάτων ουσιαστικότητασ

                                90

                                                                                                          1
                                80                                               6 & 35        2
                                                                                 7             3
                                                                                 8
                                                                                 9 & 36
                                                             19                  10
                                70                                               11
                                                                            12   13
                                                                 20                            4 & 37
                                                                                 14
           ενδιαφερόμενα μέρη




                                                                 21                            5
                                                                 22              15
                                60                27                             16
                                                  28             23
                                       29                        24     25
                                                                                 17
                                       30
                                50     31                        26
                                       32                                        18
                                       33
                                40


                                30


                                20


                                10
                                  10   20    30        40   50         60        70       80       90   100   110
                                                                      δεπα



 1. υγεία και ασφάλεια εργαζόμενων                                    21. περιβαλλοντικές επιπτώσεις
 2. εκπαίδευση εργαζόμενων                                            22. υπεύθυνη διαχείριση πρώτων υλών
 3. συστήματα ασφάλειας εγκαταστάσεων                                 23. εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου
 4. πολιτικές ποιότητας υπηρεσιών                                     24. μηχανισμός διαχείρισης παραπόνων -
 5. έργα προστασίας περιβάλλοντος                                         ανθρώπινα δικαιώματα
 6. ίσες ευκαιρίες μισθοδοσίας σε γυναίκες και άνδρες                 25. βιοποικιλότητα
 7. κοινωνικές παροχές προς τους εργαζόμενους                         26. κανονισμοί επικοινωνίας / μάρκετινγκ
 8. κερδοφορία εταιρείας                                              27. διαχείριση αποβλήτων
 9. καταπολέμηση διαφθοράς                                            28. κατανάλωση ενέργειας
10. αποφυγή διακρίσεων                                                29. αξιολόγηση προμηθευτών - ανθρώπινα δικαιώματα
11. τοπικές κοινωνίες                                                 30. αξιολόγηση προμηθευτών - κοινωνικές παροχές
12. έμμεσες κοινωνικές επιπτώσεις                                     31. ορθή σήμανση
13. τοπική αγορά                                                      32. μηχανισμός διαχείρισης παραπόνων -
14. συμμόρφωση με νομοθεσία παροχής υπηρεσιών                             κοινωνικές επιπτώσεις
15. εσωτερική επικοινωνία                                             33. αξιολόγηση προμηθευτών - περιβάλλον
16. μηχανισμός διαχείρισης για εργασιακά παράπονα                     34. κατανάλωση νερού
17. πρακτικές προμηθειών                                              35. περιβαλλοντική νομοθεσία
18. ελευθεριά συνδικαλισμού                                           36. ανταγωνιστικοτήτων συμπεριφορά
19. προστασία ιδιωτικότητας πελατών                                   37. ασφάλεια υπηρεσιών
20. διαφορετικότητα εργαζόμενων




                                                                                                                    35

5. ενδιαφερόμενα μέρη




5. ενδιαφερόμενα μέρη
αναγνωρίζουμε ως ενδιαφερόμενα μέρη όσους                   οι ομάδες ενδιαφερόμενων μερών είναι:
επηρεάζουν άμεσα ή έμμεσα τη λειτουργία και τη              οι εργαζόμενοι, οι πελάτες, οι μέτοχοι, οι
λειτουργικότητα της εταιρείας, καθώς και όσους              προμηθευτές, οι ρυθμιστικές αρχές, οι θυγατρικές
επηρεάζονται από τις επιχειρηματικές δραστηριότητές         εταιρείες και οι επιχειρήσεις -εταίροι της δεπα,
της. τα ενδιαφερόμενά μας μέρη αξιολογούνται κι             η κυβέρνηση, τα μμε και η τοπική κοινωνία.
επαναπροσδιορίζονται σε τακτά χρονικά διαστήματα
με γνώμονα τις αξίες και τη στρατηγική της εταιρείας        στον πίνακα που ακολουθεί καταγράφονται οι
μας, καθώς και τις γενικότερες επιχειρηματικές              τρόποι διαλόγου και η συχνότητα επικοινωνίας με τα
συγκυρίες, η επικοινωνία και ο διάλογος με τα               ενδιαφερόμενα μέρη της δεπα.
ενδιαφερόμενα μέρη είναι μια διαδικασία, η
οποία έχει αντίκτυπο στη λειτουργία και στη λήψη
αποφάσεων της εταιρείας, ενώ παράλληλα συμβάλλει
στην ενίσχυση των σχέσεων εμπιστοσύνης ανάμεσα
στα εμπλεκόμενα μέρη.




                                              τοπική
                                                                 εργαζόμενοι
                                             κοινωνία



                              μμε                                               πελάτες



                                                        9
                                                  ομάδεσ
                      κυβέρνηση
                                             ενδιαφερόμενων                     μέτοχοι
                                                  μερών



                                 θυγατρικές
                                 εταιρείες &
                                επιχειρήσεις -                       προμηθευτές
                                 εταίροι της
                                    δεπα           ρυθμιστικές
                                                     αρχές




36

                                         έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




ομάδεσ ενδιαφερόμενων                    τρόποι διαλόγου                        συχνότητα επικοινωνίασ
μερών τησ δεπα
εργαζόμενοι                              ομαδικές συναντήσεις ή                 σε τακτική βάση
σωματείο εργαζομένων δεπα                τηλεδιασκέψεις
                                         ετήσιες διαβουλεύσεις

πελάτες                                  ομαδικές συναντήσεις ή                 σε τακτική βάση, σύμφωνα με τις
ηλεκτροπαραγωγή                          τηλεδιασκέψεις                         απαιτούμενες ανάγκες
βιομηχανία                               στοχευμένες συναντήσεις/ συσκέψεις
εμπορικοί πελάτες οικιακοί καταναλωτές

μέτοχοι                                  στοχευμένες συναντήσεις/ συσκέψεις     σε τακτική βάση, σύμφωνα με τις
                                         ετήσια γενική συνέλευση                ανάγκες και το μέγεθος του έργου

προμηθευτές                              γραπτή επικοινωνία (e-mail),           καθημερινή, σύμφωνα με τις ανάγκες
                                         τηλεφωνική επικοινωνία,                έργων.
                                         διαπροσωπική επικοινωνία με
                                         υλοποίηση συναντήσεων.


ρυθμιστικές αρχές                        ετήσια συνάντηση                       σε τακτική βάση, σύμφωνα με τις
ραε                                                                             ανάγκες και το μέγεθος του έργου

θυγατρικές εταιρείες και                 συναντήσεις                            σε ημερήσια και τακτική βάση
επιχειρήσεις-εταίροι                     ηλεκτρονική επικοινωνία μέσω e-mails
                                         τηλεδιασκέψεις
                                         αλληλογραφία

κυβέρνηση                                τηλεφωνική και γραπτή επικοινωνία      σε εβδομαδιαία βάση.
υπουργεία                                (mail, fax, επιστολές κτλ.)

μέσα μαζικής ενημέρωσης                  τηλεφωνική και γραπτή επικοινωνία -    σε καθημερινή βάση
                                         δημοσιεύσεις δελτίων τύπου

τοπική κοινωνία                          τηλεφωνική και γραπτή επικοινωνία      σε τακτική βάση και όποτε κρίνεται
                                         (mail, fax, επιστολές κτλ.)            απαραίτητο.




                                                                                                                     37

6
    οι εργαζόμενοί μας

                                       έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




στη δεπα γνωρίζουμε ότι οι εργαζόμενοί μας αποτελούν την κινητήρια δύναμη της εταιρείας.
η σωστή καθοδήγηση, η συνεχής εκπαίδευση και ένα περιβάλλον κατανόησης και σεβασμού
απέναντι στις ανάγκες και τις ιδιαιτερότητες του κάθε υπαλλήλου, δημιουργούν το κατάλληλο
κλίμα για την επίτευξη των στόχων της εταιρείας.




3.572                                100%                                          10
ώρες εκπαίδευσης για                  των εργαζομένων & συνεργατών                σπουδαστές
τους εργαζόμενους μας                 μας παρακολούθησαν σεμινάριο                εκπόνησαν την
κατά τη περίοδο                       και ενημερώθηκαν για τον                    πρακτικής τους
2015-2016                             νέο κώδικα επαγγελματικής                   άσκηση στα
                                      δεοντολογίας και ηθικής                     γραφεία μας




η συνεχής βελτίωση του προσωπικού μας, το υψηλό        • προσφέραμε τη δυνατότητα σε 10 σπουδαστές
τους επίπεδο και η αποδοτικότητά τους, μας κάνουν να     να εκπονήσουν την πρακτικής τους άσκηση στα
αισθανόμαστε τυχεροί και υπεύθυνοι απέναντι στους        γραφεία μας
ανθρώπους μας, καθώς αναγνωρίζουμε ότι αποτελούν
ένα σημαντικό παράγοντα της βιωσιμότητάς μας.          • όλοι οι εργαζόμενοι και συνεργάτες μας
η δέσμευσή μας για ένα σταθερό και δίκαιο εργασιακό      παρακολούθησαν σεμινάριο και ενημερώθηκαν για
περιβάλλον χωρίς διακρίσεις, τόσο απέναντι σε όλους      τον νέο κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας και
τους υποψήφιους εργαζομένους όσο και μεταξύ              ηθικής
εργαζομένων και συνεργατών, είναι δεδομένη.

                                                       απασχόληση
τι πετύχαμε:
                                                       συνολικά για το έτος 2015 στην δεπα
• κατά την περίοδο 2015-2016 παρείχαμε 3572            απασχολήθηκαν 210 εργαζόμενοι και το 2016, 213
  ώρες εκπαίδευσης στους εργαζόμενους μας              εργαζόμενοι. ένας ιδιαίτερα σημαντικός στόχος
                                                       της δεπα για τα έτη 2015 και 2016, ο οποίος
• δημιουργήσαμε εσωτερική διαδικασία εκπαίδευσης       και επετεύχθη, ήταν η διατήρηση του αριθμού του
  ανθρώπινου δυναμικού η οποία αφορά στις              προσωπικού της στα επίπεδα των προηγούμενων
  ανάγκες εκπαίδευσης όλου του προσωπικού και          ετών, χωρίς να χρειαστεί να τον μειώσει συνεπεία
  των συνεργατών αρμοδιότητας κάθε οργανωτικής         της οικονομικής κρίσης της χώρας. στα διαγράμματα
  μονάδας                                              που ακολουθούν αποτυπώνεται ο αριθμός των




                                                                                                       39

6. οι εργαζόμενοι μας




εργαζομένων της δεπα για τα έτη 2015 και 2016 ανά             ποσοστό εργαζομένων που καλύπτονται
φύλο, σχέση εργασίας και κατηγορία εργαζομένων.                  από συμφωνίες που βασίζονται
                                                                    σε συλλογικές συμβάσεις
              σύνολο απασχολούμενων




                                                       2016
                                                               89,2
        108
 2016




                                                       2015
        105                                                    90,6




                                                       2014
        107                                                   87,3
 2015




        103


        106
 2014




                                                      από το μάρτιο 2016 εφαρμόστηκε νέα ηλεκτρονική
        103                                           εφαρμογή, η οποία υποστηρίζει τις διαδικασίες
                                                      διαχείρισης του ανθρώπινου δυναμικού, που εκτός
                                                      από σύστημα εγκρίσεων αιτημάτων προσωπικού
                  άντρες        γυναίκες
                                                      για άδειες, υπερωρίες, μετακινήσεις εκτός έδρας και
                                                      εκπαίδευση αποτελεί και ένα αποτελεσματικό μέσο
         εργαζόμενοι πλήρους απασχόλησης              ενημέρωσης των χρηστών του για τα υπόλοιπα των
                                                      αδειών τους και τις ώρες εργασίας τους, αλλά και για
                                                      το σύνολο των γενικών πολιτικών και διαδικασιών
 2016




        108                  105                      της εταιρείας καθώς και για όλους τους κώδικες
                                                      συμμόρφωσης που οφείλουν ως εργαζόμενοι στη
                                                      δεπα να ακολουθούν.
 2015




        107                   103
                                                      οι αμοιβές του προσωπικού εξαρτημένης εργασίας με
                                                      τη δεπα καθορίζονται από πίνακες βασικών μισθών
 2014




        106                  103                      της επιχειρησιακής συλλογικής σύμβασης εργασίας,
                                                      και προσαρμόζονται στο πλαίσιο των εκάστοτε
                                                      ισχυουσών νομοθετικών ρυθμίσεων. συγκεκριμένα,
                  άντρες        γυναίκες
                                                      οι βασικοί μισθοί των εργαζομένων προσδιορίζονται
                                                      από:
για τη χρονική διάρκεια που αφορά η παρούσα έκθεση    • το επίπεδο εκπαίδευσης,
(2015-2016), η δεπα δεν απασχόλησε κανένα
                                                      • την ιεραρχική βαθμίδα με την οποία υπηρετούν και
εργαζόμενο μερικής απασχόλησης.
                                                      • τα έτη συνολικής προϋπηρεσίας.
οι όροι εργασίας στην εταιρεία καθορίζονται από
συλλογικές συμβάσεις που καταρτίζονται μετά από       το φύλο του εργαζόμενου δεν διαφοροποιεί
διαπραγματεύσεις μεταξύ διοίκησης και εργαζομένων.    τις αμοιβές και σε κάθε περίπτωση ένας άνδρας
και κατά τα έτη 2015 και 2016, οι συλλογικές          εργαζόμενος, πχ πτυχιούχος αει, με συγκεκριμένα έτη
συμφωνίες ακολούθησαν τις νομοθετικές ρυθμίσεις       προϋπηρεσίας, αμείβεται με τον ίδιο ακριβώς βασικό
που προβλέπονται για τις δημόσιες επιχειρήσεις.       μισθό με μία γυναίκα πτυχιούχο αει με τα ίδια έτη
το συνολικό ποσοστό των εργαζομένων που               προϋπηρεσίας.
καλύπτονται από συμφωνίες που βασίζονται σε
συλλογικές συμβάσεις για το 2015 ήταν 90,6% και για
το 2016 89,2%.




40

                                       έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




εκπαίδευση εργαζομένων                                μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών, η δεπα προσπαθεί
                                                      να εξελίσσει στο μέγιστο το επίπεδο γνώσεων
η εκπαίδευση των εργαζομένων είναι ζωτικής            και δεξιοτήτων των εργαζομένων της, γεγονός
σημασίας για εμάς, προκειμένου να επιτυγχάνονται      που την έχει οδηγήσει σε επιτυχία στο δύσκολο
οι στόχοι μας. στην κατεύθυνση αυτή, επενδύουμε       ενεργειακό χώρο που δραστηριοποιείται, λόγω των
σταθερά στην επαγγελματική αλλά και προσωπική         ιδιαιτεροτήτων που παρουσιάζει το φυσικό αέριο και η
αναβάθμιση και εξέλιξη των ανθρώπων μας,              ενεργειακή αγορά εν γένει.
διοργανώνοντας προγράμματα εκπαίδευσης και
κατάρτισης που θέτουν τα πλαίσια διασφάλισης και      οι συνολικές ώρες εκπαιδευτικών προγραμμάτων που
βελτίωσης των γνώσεων, των δεξιοτήτων και των         υλοποιήθηκαν το 2015 ανήλθαν στις 2.419 ώρες
ταλέντων τους για την επίτευξη της μακροπρόθεσμης     (1.272 ώρες οι άντρες και 1.147 ώρες οι γυναίκες)
ανταγωνιστικότητάς μας. την ευθύνη για τα             και το 2016 σε 1.153 ώρες (641 ώρες οι άντρες
εκπαιδευτικά προγράμματα την έχει η διεύθυνση         και 512 ώρες οι γυναίκες). στους παρακάτω πίνακες
δραστηριοτήτων ανθρώπινου δυναμικού, η οποία          παρουσιάζεται ο μέσος όρος των ωρών εκπαίδευσης
υλοποιεί συγκεκριμένη διαδικασία που βασίζεται στις   εργαζομένων ανά κατηγορία απασχόλησης (στελέχη,
ανάγκες του προσωπικού.                               διοικητικό και εργατοτεχνικό προσωπικό) και ανά
                                                      φύλο (άντρες και γυναίκες).
αν και το 80% του προσωπικού της εταιρείας μας
είναι πτυχιούχοι ανώτερης και ανώτατης εκπαίδευσης
και μεγάλο μέρος αυτών κατέχουν έναν τουλάχιστον




                                                                                                      41

6. οι εργαζόμενοι μας




μέσοσ όροσ ωρών εκπαίδευσησ                         του οποίου οι εργαζόμενοι συμμετείχαν για το
                                                    2015 σε συνολικά 19 σεμινάρια, 27 συνέδρια και 7
εργαζόμενων ανά φύλο
                                                    ενδοεπιχειρησιακά σεμινάρια και αντίστοιχα για το
                          2014     2015     2016    2016 συμμετείχαν σε 13 σεμινάρια, 7 συνέδρια & 6
                                                    ενδοεπιχειρησιακά σεμινάρια.
μ.ο. ωρών εκπαίδευσης
                             9,4    11,5      5,4
ανά εργαζόμενο
                                                    κατά το 2015 εκπονήθηκε εκτεταμένο εκπαιδευτικό
άντρες                       9,3    11,9      5,9   πρόγραμμα το οποίο είχε σαν αποτέλεσμα της αύξηση
                                                    των εργαζομένων που εκπαιδευτήκαν αλλά και των
γυναίκες                     6,9    11,1      4,9   ωρών εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο. ως εκ τούτου
                                                    το 2016 δεν υπήρχαν παρόμοιες εκπαιδευτικές
                                                    ανάγκες και σε συνδυασμό με την ορθολογική χρήση
                                                    του εκπαιδευτικού προϋπολογισμού ο μέσος όρος
μέσοσ όροσ ωρών εκπαίδευσησ                         εκπαίδευσης μειώθηκε, καλύπτοντας όλες τις βασικές
εργαζόμενων ανά κατηγορία                           και πάγιες εκπαιδευτικές ανάγκες.
απασχόλησησ

                           2014    2015     2016     προγράμματα επιμόρφωσησ

διοικητικό προσωπικό         0,3      10      5,4                              2014     2015    2016

στελεχιακό προσωπικό        39,4     25,5     4,9    συνολικός αριθμός
                                                     εργαζόμενων που
εργατοτεχνικό προσωπικό     11,7       4      6,2    παρακολούθησε
                                                                                 118      210      123
                                                     τα προγράμματα
                                                     επιμόρφωσης (εντός και
                                                     εκτός της επιχείρησης)
σαν εταιρεία ενθαρρύνουμε τη συμμετοχή των
εργαζομένων σε ενδοεπιχειρησιακά αλλά και σε         διοικητικό προσωπικό          52     148       74
ανοιχτά σεμινάρια διαφόρων εκπαιδευτικών φορέων
που συμβάλλουν στην ανάπτυξη των επαγγελματικών      στελεχιακό προσωπικό          36      32       19
δεξιοτήτων και ικανοτήτων τους. κατά τα έτη 2015
                                                     εργατοτεχνικό
και 2016, καταρτίσθηκε και ακολουθήθηκε αναλυτικό                                  30      30       30
                                                     προσωπικό
πλάνο εκπαίδευσης για το προσωπικό, στο πλαίσιο




42

                                   έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




θέματα προγραμμάτων επιμόρφωσησ (εντόσ τησ επιχείρησησ)

                                                2014                             2015                       2016

σύνολο εργαζόμενων
που παρακολούθησε
                                                    57                              210                         90
ενδοεπιχειρησιακά
προγράμματα επιμόρφωσης

                                                                                                      οικονομικού
                                          φορολογικά                        φορολογικά
                                                                                                    ενδιαφέροντος
                                                            χειρισμού προγραμμάτων
                           χειρισμού προγραμμάτων η/υ                                           υγιεινής-ασφάλειας
                                                             η/υ (excel ii & power
                                       (excel και vba)                                                    εργασίας
                                                                             point)
                               ανάπτυξη δεξιοτήτων και
                                                                         επαγγελματικής
                          σύγχρονων τεχνικών διοίκησης                                          πρώτων βοηθειών
                                                                          δεοντολογίας
                                           και ηγεσίας
                             πυρασφάλεια και εκκένωση              σύναψης και εκτέλεσης
                                                                                            ενεργειακής διαχείρισης
                                               κτιρίων             δημοσίων συμβάσεων
                                      πρώτες βοήθειες




θέματα προγραμμάτων επιμόρφωσησ (εκτόσ τησ επιχείρησησ)

                                                         2014                         2015                  2016

σύνολο εργαζομένων
που παρακολούθησε
                                                             32                            36                   33
ενδοεπιχειρησιακά
προγράμματα επιμόρφωσης

                                        θέματα hr (hr metrics)                  φορολογικά            φορολογικά
                                                                                                      οικονομικά -
                                    συναισθηματική νοημοσύνη                      τελωνειακά
                                                                                                         λογιστικά
                                                   βιωσιμότητα                  management                  νομικά
                                                                                                 νέων εργασιακών
                                            εσωτερικός έλεγχος       νέων εργασιακών νόμων
                                                                                                          νόμων
                                                                             πληροφοριακών
                                                    οικονομικά                                      energy forums
                                                                                συστημάτων
                                                   management
                            θέματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
                                          european gas forums
                                    διεθνείς τάσεις και ανάπτυξη
                                                   απολογισμού




                                                                                                                43

6. οι εργαζόμενοι μας




τον σεπτέμβριο του 2016 δημιουργήθηκε εσωτερική        στην κατεύθυνση αυτή, όλοι οι εργαζόμενοι και οι
διαδικασία εκπαίδευσης ανθρώπινου δυναμικού η          συνεργάτες οφείλουν να τηρούν και να εφαρμόζουν
οποία αφορά στις ανάγκες εκπαίδευσης όλου του          τους κανόνες υγιεινής και ασφάλειας στις καθημερινές
προσωπικού και των συνεργατών αρμοδιότητας κάθε        εργασιακές τους δραστηριότητες, να συμβάλουν
οργανωτικής μονάδας και περιλαμβάνει όλα τα θέματα     στην πρόληψη ατυχημάτων, να συμμετέχουν
επαγγελματικής κατάρτισης και επιμόρφωσης καθώς        σε προγράμματα ασφάλειας και υγιεινής που
και τις ανάγκες για ενημέρωση πάνω στις σύγχρονες      διοργανώνονται από την αρμόδια διεύθυνση και
τάσεις του τομέα εργασιακού ενδιαφέροντος              να αναφέρονται σε αυτή για πιθανές ανασφαλείς
(συνέδρια, ημερίδες κλπ).                              καταστάσεις που μπορεί να προκαλέσουν ατυχήματα.

το έτος 2016, προσφέραμε σε 10 σπουδαστές τη           είναι σημαντικό για την δεπα να τονίσουμε ότι κατά
δυνατότητα να εκπονήσουν την πρακτική τους άσκηση      την διάρκεια των ετών 2015 και 2016 δεν υπήρξε
στα γραφεία μας, με σκοπό να εξοικειωθούν με το        κανένας θανατηφόρος τραυματισμός σε εργαζόμενο
πραγματικό περιβάλλον μιας οργανωμένης επιχείρησης     της εταιρείας.
και να εφαρμόσουν στην πράξη τις γνώσεις που
αποκτούν κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους στα        αναλυτικότερα, παρουσιάζονται τα στοιχεία υγείας και
εκπαιδευτικά ιδρύματα. η πρακτική αυτή άσκηση έγινε    ασφάλειας στον παρακάτω πίνακα.
υπό την επίβλεψη αρμόδιων στελεχών της επιχείρησης,
σε αντικείμενα σχετικά με τις σπουδές και τα
ενδιαφέροντα των φοιτητών και στο πλαίσιο ειδικών       δείκτεσ υγείασ και ασφάλειασ
γραπτών συμβάσεων που καταρτίζονται μεταξύ της          απασχολουμένων
εταιρείας, των σπουδαστών και των εκπαιδευτικών
ιδρυμάτων.                                                                         2014     2015      2016

                                                        δείκτης επαγγελματικών ασθενειών
υγεία και ασφάλεια εργαζομένων                          (occupational disease rate)

αναγνωρίζουμε τη σημαντικότητα των ανθρώπων της         odr στο σύνολο
                                                        απασχολούμενων
εταιρείας μας και εφαρμόζουμε όλα τα προβλεπόμενα
                                                        (εργαζόμενοι της δεπα
μέτρα ασφαλείας, σε πλήρη συμμόρφωση με                                            43,93    68,52    68,46
                                                        & εργαζόμενοι εταιρειών
την εθνική και ευρωπαϊκή νομοθεσία, ώστε να             παροχής υπηρεσιών
διασφαλίζονται οι συνθήκες υγιεινής και ασφαλούς        υποστήριξης)
εργασίας, όχι μόνο για το προσωπικό αλλά και για
τους συνεργάτες μας.                                    odr (ανδρών)               35,87    49,18    54,89

το σύστημα υγείας και ασφάλειας στους χώρους            odr (γυναικών)             53,36    91,57      84,4
εργασίας είναι σχεδιασμένο με τέτοιο τρόπο ώστε
να ελαχιστοποιηθούν, ή ακόμη και να εξαλειφθούν         δείκτης απολεσθεισών ημερών λόγω
κατά το μέγιστο δυνατόν οι κίνδυνοι, τα ατυχήματα,      επαγγελματικών ασθενειών (lost day rate)
οι επαγγελματικές ασθένειες και να ενισχύονται
πρακτικές για τη συνεχή εκπαίδευση και ενημέρωση        ldr στο σύνολο
των εργαζομένων μας. η διεύθυνση δραστηριοτήτων         απασχολούμενων
ανθρώπινου δυναμικού και ανάπτυξης προσωπικού           (εργαζόμενοι της δεπα
                                                                                   315,6   388,85   271,69
είναι αρμόδια να διαχειρίζεται όλα τα σχετικά με την    & εργαζόμενοι εταιρειών
ασφάλεια και υγιεινή θέματα.                            παροχής υπηρεσιών
                                                        υποστήριξης)
επίσης, για τη διασφάλιση της υγείας και της
ασφάλειας των εργαζομένων στους σταθμούς                ldr (ανδρών)              270,68   240,78   228,56
ανεφοδιασμού οχημάτων, ακολουθούμε το πρότυπο
υγείας και ασφάλειας ohsas 18001.                       ldr (γυναικών)            367,14   565,29   322,36




44

                                      έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




                           2014     2015     2016

 δείκτης απουσιών λόγω επαγγελματικών
 ασθενειών ή άλλης αιτίας που δεν καθιστά ικανό
 τον εργαζόμενο για εργασία (absentee rate)                κανένα περιστατικό καταγγελίας
                                                                  για παραβιάσεις
 αr στο σύνολο
 απασχολούμενων
                                                               εργασιακών πρακτικών
 (εργαζόμενοι της δεπα                                      για την περίοδο 2015-2016
                           365,7    565,1    567,8
 & εργαζόμενοι εταιρειών
 παροχής υπηρεσιών
 υποστήριξης)

 ar (ανδρών)               309,8    419,3     459     συνθήκες εργασίας
 ar (γυναικών)             428,3    731,2    691,3    η οργανωτική δομή της εταιρείας ορίζεται από το
                                                      διοικητικό συμβούλιο με στόχο την υποστήριξη
 δείκτης τραυματισμών (injury rate)                   βάσει των εγκεκριμένων επιχειρηματικών σχεδίων.
                                                      η στελέχωση των οργανικών θέσεων γίνεται χωρίς
 σύνολο ωρών εργασίας                                 διακρίσεις, με αξιοκρατία και διαφάνεια, αφού
 του ανθρώπινου                                       προτεραιότητά μας αποτελεί η διατήρηση εργασιακού
 δυναμικού (στο σύνολο                                κλίματος αμοιβαίας εμπιστοσύνης και κατανόησης.
                           341,4     359     370,9
 των εργαζομένων συν
 τους εποπτευόμενους
 εργοδοτούμενους)
                                                      η παροχή ενός περιβάλλοντος ίσων ευκαιριών, όπου
                                                      κάθε εργαζόμενος έχει τα ίδια ακριβώς δικαιώματα
 ir (ανδρών)               183,9    195,2    200,4    με τους υπόλοιπους και αντιμετωπίζεται δίκαια, τόσο
                                                      όσον αφορά ζητήματα πρόσληψης, αμοιβής, εξέλιξης,
 ir (γυναικών)             157,4    163,8    170,6    κατάρτισης, συνταξιοδότησης, όσο και αποχώρησης
                                                      αποτελεί βασική προτεραιότητά μας.

                                                      η αξία, τα προσόντα και η απόδοση των ατόμων είναι
οι προβλεπόμενες από την εργατική νομοθεσία           οι κύριοι παράγοντες που καθορίζουν την επιλογή
υπηρεσίες ιατρού εργασίας και τεχνικού ασφαλείας      για περισσότερο σύνθετες και απαιτητικές θέσεις
εξακολούθησαν και κατά τα έτη 2015 και 2016 να        ευθύνης. χαρακτηριστικά που σχετίζονται με το φύλο,
παρέχονται από εταιρεία εξωτερικών υπηρεσιών          την ηλικία, την θρησκεία, την καταγωγή και το χρώμα,
προστασίας και πρόληψης (εξυππ). στον τομέα της       ή τις σωματικές ιδιαιτερότητες ή τις πεποιθήσεις των
ασφάλειας της εργασίας, με οδηγό το αναθεωρημένο      υποψηφίων δεν αποτελούν λόγους προτίμησης ή
σχέδιο διαχείρισης εκτάκτων καταστάσεων (σ.δ.ε.κ.),   αποκλεισμού τους έναντι συνυποψήφιων. με τον
συγκροτήθηκαν σε εθελοντική βάση ομάδες σ.δ.ε.κ.      τρόπο αυτό, προωθούμε κλίμα ισότητας, το οποίο
οι ομάδες ξεκίνησαν την εκπαίδευσή τους στα           με τη σειρά του εδραιώνεται στο σεβασμό της
θέματα του έργου τους και έχει προγραμματιστεί        διαφορετικότητας και της ανθρώπινης αξιοπρέπειας.
να ακολουθήσουν επιπλέον εκπαιδεύσεις στην
εκκένωση του κτιρίου, στην πυρόσβεση και στην         στον ακόλουθο πίνακα αναλύονται τα ποσοστά των
παροχή α’ βοηθειών. επιπροσθέτως, ολοκληρώθηκαν       εργαζομένων ανά τομέα διαφοροποίησης (ηλικία,
ειδικά σεμινάρια πυρασφάλειας και εκκένωσης           φύλο) και ανά κατηγορία απασχόλησης (στελεχιακό ή
κτιρίου, καθώς και α’ βοηθειών για το σύνολο          διοικητικό ή εργατοτεχνικό προσωπικό ή διοικητικό
των εργαζομένων στους σταθμούς ανεφοδιασμού           συμβούλιο).
οχημάτων με φυσικό αέριο.




                                                                                                       45

6. οι εργαζόμενοι μας




ανάλυση ποσοστών                                                      2014       2015      2016
απασχολουμένων ανά τομέα
διαφοροποίησησ και                            ποσοστό ατόμων που συμμετέχουν στο λοιπό
ανά κατηγορία απασχόλησησ                     προσωπικό της εταιρείας
                    2014     2015    2016     άνδρες                   100%      100%       100%

ποσοστό ατόμων που συμμετέχουν στο            γυναίκες                   0%         0%        0%
διοικητικό συμβούλιο της εταιρείας
                                              εργαζόμενοι
άνδρες              81,8%    81,8%   90,9%                            16.7%      13,3%     10,3%
                                              (<30 ετών)

γυναίκες            18,2%    18,2%    9,1%    εργαζόμενοι
                                                                        70%      73,3%     79,3%
                                              (30 - 50ετών)
εργαζόμενοι
                        0%     0%      0%
(<30 ετών)                                    εργαζόμενοι
                                                                      13.3%      13,3%     10,3%
                                              (> 50ετών)
εργαζόμενοι
                    36,4%    36,4%   27,3%
(30 - 50ετών)

εργαζόμενοι                                  παράλληλα, έχουμε θέσει σε εφαρμογή δύο σημαντικά
                    63,6%    63,6%   72,7%
(> 50ετών)
                                             εργαλεία προάσπισης των ίσων ευκαιριών και της
                                             διαφορετικότητας:
ποσοστό ατόμων που συμμετέχουν στο
στελεχιακό δυναμικό της εταιρείας            α) εφαρμόζουμε και τηρούμε σε όλες τις πτυχές
                                                της εταιρείας, τον κώδικα επαγγελματικής
άνδρες              57,6%    62,5%   62,2%      δεοντολογίας και ηθικής. ο κώδικας αυτός
                                                πλαισιώνει την εταιρική κουλτούρα και διαμορφώνει
γυναίκες            42,4%    37,5%   37,8%      την επιχειρησιακή ηθική ενώ δεσμεύει τόσο τα μέλη
                                                της διοίκησης όσο και τα στελέχη της εταιρείας,
εργαζόμενοι
                        0%     0%      0%       τους εργαζόμενους και συνεργάτες μας, όσο και
(<30 ετών)
                                                κάθε πρόσωπο γενικά που παρέχει υπηρεσίες στη
εργαζόμενοι                                     δεπα, χωρίς καμία εξαίρεση και παρέκκλιση.
                    30,3%    28,1%   29,7%
(30 - 50ετών)
                                             β) έχουμε ορίσει επιτροπή εταιρικής δεοντολογίας, η
εργαζόμενοι                                     οποία είναι υπεύθυνη για θέματα που σχετίζονται
                    69,7%    71,9%   70,3%
(> 50ετών)                                      και με την παραβίαση των εργασιακών πρακτικών.
                                                κατά τη διάρκεια της διετίας 2015-2016, δεν
ποσοστό ατόμων που συμμετέχουν στο              κατεγράφησαν περιστατικά καταγγελίας για
διοικητικό προσωπικό της εταιρείας              παραβιάσεις εργασιακών πρακτικών.

άνδρες               39%     38,5%   38,1%

γυναίκες             61%     61,5%   61,9%   ίση μεταχείριση
εργαζόμενοι                                  πρωταρχικό μέλημα της εταιρείας είναι η απουσία
                     4.1%     2,7%    3,4%
(<30 ετών)                                   διακρίσεων μεταξύ των εργαζομένων της. κατά
                                             συνέπεια, ακολουθούμε και τηρούμε αυστηρά την
εργαζόμενοι                                  νομοθεσία σχετικά με τα εργασιακά δικαιώματα
                    80.1%    78,4%   76,9%
(30 - 50 ετών)                               συμπεριλαμβανομένων και αναφορών που σχετίζονται
                                             με το σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την
εργαζόμενοι
                    15.8%    18,9%   19,7%   παιδική και καταναγκαστική εργασία.
(> 50ετών)




46

                                      έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




αποθαρρύνουμε οποιαδήποτε φαινόμενα που               η αρμόδια επιτροπή εταιρικής δεοντολογίας έχει
σχετίζονται με την απασχόληση νεαρών ατόμων σε        την αρμοδιότητα του ελέγχου και της διαχείρισης
επικίνδυνες εργασίες, ενώ είναι αντίθετη σε πάσης     περιστατικών παραβίασης των ανθρωπίνων
φύσης εξαναγκασμό (υποχρεωτικές υπερωρίες, απειλές    δικαιωμάτων, ενώ το έργο της συνεπικουρείται
απόλυσης) σε βάρος οποιουδήποτε εργαζομένου,          από τη διεύθυνση δραστηριοτήτων ανθρώπινου
παρά τη θέλησή του, καθώς θεωρούμε ότι αυτή η         δυναμικού. στην κατεύθυνση αυτή, έχει προβλεφθεί
πράξη συνιστά προσβολή της αξιοπρέπειας.              σε συμφωνίες που αποφέρουν σημαντικό επενδυτικό,
                                                      χρηματοοικονομικό καθώς και κοινωνικό όφελος να
στον κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας               γίνεται ειδική μνεία στο σεβασμό των ανθρωπίνων
και ηθικής που ισχύει στην εταιρεία, γίνεται          δικαιωμάτων και ειδικότερα των εργασιακών
ρητή αναφορά στο σεβασμό στην ανθρώπινη               δικαιωμάτων.
προσωπικότητα, τόσο των εργαζομένων, όσο και
τρίτων (προμηθευτών, παρόχων, συνεργατών)             για τα έτη 2015 και 2016 δεν αναφέρθηκε κανένα
υποστηρίζοντας τις αρχές της ίσης μεταχείρισης, της   περιστατικό διάκρισης, παραβίασης ανθρώπινων
ορθής διαχείρισης της διαφορετικότητας, και της       δικαιωμάτων στους χώρους εργασίας της δεπα όπως
αναγνώρισης της ελευθερίας της έκφρασης. ο νέος       και περιστατικό καταναγκαστικής εργασίας.
κώδικας επαγγελματικής δεοντολογίας και ηθικής
κατά το έτος 2015 επικοινωνήθηκε και αναλύθηκε σε
στοχευμένο σεμινάριο, στο οποίο συμμετείχαν όλοι οι
εργαζόμενοι και συνεργάτες της εταιρείας.




                                                                                                   47

7 περιβάλλον

                                      έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




το περιβάλλον αποτελεί ένα από τα πιο καίρια ζητήματα όταν ασχολούμαστε με τον τομέα
της εταιρικής υπευθυνότητας. η προστασία και η διατήρησή του είναι έννοιες συνυφασμένες
με την ανάπτυξη και την βιωσιμότητα για αυτό το λόγο η δεπα υλοποιεί δράσεις προς αυτή
την κατεύθυνση.




38,56 mwh                             σύστημα περιβαλλοντικής
                                      διαχείρισης πιστοποιημένο
                                                                           180
εξοικονόμηση στην                     κατά iso 14001 για τους              τόνοι λιγότερο co2
κατανάλωση ενέργειας                  σταθμούς ανεφοδιασμού                από τα αεροπορικά μας
από αλλαγές στη                       λεωφορείων φυσικού                   ταξίδια σε σχέση με το
λειτουργία των                        αερίου                               2015
εγκαταστάσεων
της εταιρείας



ανάμεσα στις πρωτοβουλίες μας ως εταιρεία, βασικό     περιβαλλοντική νομοθεσία
ρόλο έχει η ευαισθητοποίηση των εργαζομένων
και των συνεργατών μας απέναντι στην μείωση του       η προστασία του περιβάλλοντος αποτελεί για τη
περιβαλλοντικού αποτυπώματος των καθημερινών          δεπα έννοια αλληλένδετη με τη βιώσιμη ανάπτυξη.
δραστηριοτήτων μας. η προστασία και η διατήρησή       προτεραιότητά μας είναι αφενός η συμμόρφωσή με
του είναι έννοιες συνυφασμένες με την ανάπτυξη και    τις περιβαλλοντικές προδιαγραφές που προβλέπονται
τη βιωσιμότητα και για αυτό το λόγο η δεπα υλοποιεί   τόσο από την ελληνική όσο και την ευρωπαϊκή
δράσεις προς αυτή την κατεύθυνση.                     νομοθεσία και αφετέρου η δέσμευσή μας για
                                                      ελαχιστοποίηση των επιπτώσεών μας στο περιβάλλον,
                                                      διαθέτοντας τους πόρους που κάθε φορά απαιτούνται
τι πετύχαμε:                                          για την υλοποίηση της πολιτικής μας.

                                                      παράλληλα, εφαρμόζουμε σύστημα περιβαλλοντικής
• μειώσαμε τις ώρες λειτουργίας του φωτισμού σε       διαχείρισης πιστοποιημένο κατά iso 14001 για τους
  γκαράζ και διαδρόμους μέσω της εγκατάστασης         σταθμούς ανεφοδιασμού λεωφορείων φυσικού
  ειδικών διακοπτών                                   αερίου (σαλφα) της εταιρείας ως βασικό εργαλείο
                                                      για τη συνεχή παρακολούθηση και βελτίωση των
• το 2016 μειώσαμε τις εκπομπές co2 από την           επιδράσεων μας στο περιβάλλον.
  κατανάλωση ενέργειας κατά 60.000 κιλά σε σχέση
  με το 2014                                          στην κατεύθυνση αυτή, το 2015 και το 2016 δεν
                                                      υπήρξε κανένα περιστατικό μη συμμόρφωσης της
• το 2016 μειώσαμε τις εκπομπές co2 από τα            δεπα (χρηματικά πρόστιμα ή άλλες συστάσεις,
  αεροπορικά μας ταξίδια κατά 180 τόνους σε σχέση     προειδοποιήσεις) προς την περιβαλλοντική νομοθεσία
  με το 2015                                          και τους κανονισμούς.




                                                                                                     49

7. περιβάλλον




υπεύθυνη διαχείριση της ενέργειας                       compress natural gas) για να μετατραπεί σε φυσικό
                                                        αέριο κίνησης.
αναγνωρίζοντας τη σημασία της ενεργειακής
απόδοσης, υιοθετούμε πολιτικές υπεύθυνης και
ορθολογικής χρήσης της όπως και λαμβάνουμε              εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου
μέτρα για τη μείωση της κατανάλωσής της στα
κεντρικά γραφεία της εταιρείας μας όσο και στα          αν και η βασική δραστηριότητα της δεπα είναι
παραρτήματά μας.                                        η διανομή και η εμπορία φυσικού αερίου, της
                                                        καθαρότερης πηγής πρωτογενούς ενέργειας, μετά τις
έχουμε καθιερώσει και τεκμηριώσει ενεργειακή            ανανεώσιμες μορφές, η δραστηριότητά μας επηρεάζει
πολιτική που καλύπτει τις απαιτήσεις του προτύπου       τόσο το κλίμα όσο και το περιβάλλον. στο πλαίσιο
iso 50001:2011 και που δηλώνει τη δέσμευση μας          αυτό, πολιτική της εταιρείας είναι η σταδιακή μείωση
για την επίτευξη συνεχούς βελτίωσης της ενεργειακής     των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου και κυρίως
επίδοσης.                                               του co2 μέσω της συστηματικής παρακολούθησης και
                                                        της βελτίωσης του βαθμού απόδοσης της ενεργειακής
θέλοντας να ενημερώσουμε όλους τους                     κατανάλωσης.
εργαζόμενους της εταιρείας σχετικά με την
κατανάλωση ενέργειας δημιουργήσαμε και                  για το 2015, οι έμμεσες εκπομπές ανήλθαν στα
εφαρμόσαμε μέσα στο 2016 οδηγία πρακτικών               2.586.123 κιλά co2 όπως προέκυψαν από τη χρήση
εξοικονόμησης ενεργείας καθώς πιστεύουμε ότι η          ηλεκτρικής ενέργειας που καταναλώνεται στην εταιρεία
δράση για το περιβάλλον αρχίζει από την εργασία         και για το 2016 οι εκπομπές παρέμειναν στα ίδια
μας, κάνοντας μερικές μικρές αλλαγές στις καθημερινές   περίπου επίπεδα και ανήλθαν στα 2.608.504 κιλά
μας συνήθειες. η οδηγία έχει διανεμηθεί σε όλους        co2.
τους εργαζόμενους και εκτός από πρακτικές για την
εξοικονόμηση ενέργειας στο γραφείο περιέχει και
πρακτικές εξοικονόμησης ενέργειας στο σπίτι.                                εκπομπές co2

παράλληλα, η εταιρεία το 2016 συνέταξε διαδικασία
                                                         2016




σχετικά με τις πρακτικές εξοικονόμησης ενέργειας                2.608.504
από την εκάστοτε εταιρεία φύλαξης, η οποία έχει
διανεμηθεί στην εταιρεία φύλαξης των εγκαταστάσεων
                                                         2015




της με στόχο την ενημέρωση και επαγρύπνηση σε                   2.586.123
θέματα ενεργειακής διαχείρισης.
                                                         2014




στο πλαίσιο μείωσης της κατανάλωσης ενέργειας                   2.668.213
η εταιρεία τοποθέτησε διακόπτες σε γκαράζ και σε
διαδρόμους των εγκαταστάσεων και κατάφερε να
                                                                               κιλά co2
μειωθούν οι ώρες λειτουργίας του φωτισμού από
24 σε 14 ανά ημέρα με αποτέλεσμα τη μείωση της
καταναλισκόμενης ενέργειας από 92,53 μwh το
χρόνο σε 53,98 μwh δηλαδή εξοικονόμηση                  επαγγελματικά ταξίδια
38,56 μwh.
                                                        προσπαθούμε να βελτιώσουμε τις περιβαλλοντικές
η συνολική κατανάλωση ενέργειας για το 2015 στη         επιπτώσεις της εταιρείας μέσα από όλες τις
δεπα, ανήλθε σε 9,414 tj και το 2016 σε 9,495 tj.       ενέργειες που υλοποιούνται. έχοντας υπολογίσει τα
                                                        επαγγελματικά αεροπορικά ταξίδια που υλοποιήθηκαν
ο δείκτης ενεργειακής έντασης ορίζεται για το 2015      για το 2015 οι εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου
σε 832 j/tn και σε 877 j/tn για το 2016 και αφορά       ανήλθαν σε 569,72 τόνους co2 ενώ για το 2016 σε
στις παραγόμενες μονάδες φυσικού αερίου που             390,02 τόνους.
συμπιέζεται και υπόκειται σε επεξεργασία (gng -




50

                                       έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




                  αεροπορικά ταξίδια                διαδρομών για τις καθημερινές τους μετακινήσεις από
                                                    και προς την εργασία.
 2016




        390.016
                                                    πρόληψη ρύπανσης και προστασία
                                                    του φυσικού περιβάλλοντος και της
 2015




        569.72                                      βιοποικιλότητας
                                                    δύο είναι τα βασικά στάδια που δίνουμε ιδιαίτερη
                        τόνοι co2                   βαρύτητα τόσο σε επίπεδο πρόληψης όσο και
                                                    σε επίπεδο προστασίας της βιοποικιλότητας του
                                                    οικοσυστήματος που παρεμβαίνουμε: α) η κατασκευή
                                                    έργων, β) η λειτουργία των εγκαταστάσεων φυσικού
πρόγραμμα οικολογικής μετακίνησης                   αερίου. και στα δύο στάδια δεσμευόμαστε να τηρούμε
εργαζομένων                                         την περιβαλλοντική νομοθεσία και να αναλαμβάνουμε
                                                    πρωτοβουλίες που στόχο έχουν την έρευνα και την
η εταιρεία στην προσπάθεια της να ενημερώσει και    ανάπτυξη μελετών προκειμένου να εντοπίζουμε
να επαγρυπνήσει στους εργαζόμενους της σχετικά με   τις περιπτώσεις εκείνες που απαιτούν διορθωτικά
την μείωση του ανθρακικού αποτυπώματος από τις      μέτρα για την προστασία και την αναβάθμιση του
καθημερινές τους δραστηριότητες επιδότησε στους     περιβάλλοντος.
εργαζόμενους κάρτας απεριορίστων διαδρομών
οασα. μέσα στην διετία 2015-2016 το 1/3 των         για το 2015 και το 2016, υλοποιήσαμε τις ακόλουθες
εργαζόμενων χρησιμοποίησε την κάρτα απεριορίστων    περιβαλλοντικές πρωτοβουλίες:




                                                                                                    51

7. περιβάλλον




περιβαλλοντικέσ πρωτοβουλίεσ
                                                       διεθνείς δραστηριότητες
2015-2016
                                                       δραστηριότητες συνδεόμενες με το
προστασία και διατήρηση του φυσικού περιβάλλοντος      έργο «ελληνο-ιταλικός υποθαλάσσιος
                                                       διασυνδετήριος αγωγός - igi poseidon» για
• εθνικός δρυμός πάρνηθας - υποστήριξη προγράμματος   το έτος 2016
   πυρασφαλείας
                                                       κατά το έτος 2016, συνεχίστηκαν οι ενέργειες
• οικονομική ενίσχυση ελληνικής εταιρίας προστασίας
                                                       προκειμένου να εξασφαλιστούν οι απαραίτητες, για
   της φύσης
                                                       τη διασφάλιση της βιωσιμότητάς του έργου, πηγές
• δεδροφύτευση πάρνηθας                                αερίου. παράλληλα, προχώρησαν οι απαραίτητες
• σύνδεσμος προστασίας και ανάπλασης πεντελικού       αδειοδοτικές, εμπορικές και ρυθμιστικές διαδικασίες
   (σπαπ)                                              και επαφές για την προώθηση του έργου (μελέτη
• σύνδεσμος προστασίας και ανάπτυξης υμηττού (σπαυ)   εφαρμογής, θαλάσσιες έρευνες, διεθνής πιστοποίηση
                                                       σχεδιασμού, πακέτα προμηθειών και άδειες
περιβαλλοντική εκπαίδευση                              κατασκευής στην ιταλία και περιβαλλοντικές άδειες
                                                       στην ελλάδα).
υποστήριξη του προγράμματος ecomobility
                                                       στις 24 φεβρουαρίου 2016, υπεγράφη με τις εταιρείες
ανακύκλωση                                             gazprom και edison «μνημόνιο συναντίληψης
                                                       με αντικείμενο τη διερεύνηση της δυνατότητας
πρόγραμμα ανακύκλωσης δεπα - αγορά κάδων χαρτιού       υλοποίησης της νότιας διαδρομής εφοδιασμού με ήδη
                                                       συμβολαιοποιημένες ποσότητες ρωσικού φυσικού
οικολογική μετακίνηση                                  αερίου προς την ευρώπη και ειδικότερα από τη ρωσία,
                                                       μέσω της μαύρης θάλασσας και τρίτων χωρών, στην
                                                       ελλάδα και από την ελλάδα στην ιταλία.».
• πρόγραμμα οικολογικής μετακίνησης εργαζομένων-
   επιδότηση κάρτας απεριορίστων διαδρομών οασα
• χαμόγελο του παιδιού - δωρεά καύσιμου φ.α.




52

                                      έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




δραστηριότητες συνδεόμενες με το έργο                 • την 1η δεκεμβρίου 2016, οι υπουργοί ενέργειας
«ελληνο-βουλγαρικός διασυνδετήριος                      της κύπρου, της ελλάδας, του ισραήλ και της
αγωγός igb» για το έτος 2016.                           ιταλίας αποφάσισαν και ανακοίνωσαν τη σύσταση
                                                        ομάδας εργασίας, η οποία θα παρακολουθεί τις
κατά τη διάρκεια του έτους 2016, συνεχίστηκε η          δραστηριότητες ανάπτυξης του έργου και θα
υλοποίηση των απαραίτητων μελετών και συναφών           έχει ως στόχο, μεταξύ άλλων, την διασφάλιση
ενεργειών για την περαιτέρω ωρίμανση του έργου και      της πρόσβασης σε χρηματοδοτικά προγράμματα
την εκκίνηση των εργασιών κατασκευής.                   στήριξής του.

ειδικότερα, προχώρησε η διαδικασία προετοιμασίας      κατά τη διάρκεια του έτους συνεχίστηκαν οι επαφές και
για τους διαγωνισμούς του owner’s engineer            συναφείς ενέργειες με στόχο την έναρξη εμπορικών
(διαχείριση έργου), της προμήθειας σωλήνων και        δραστηριοτήτων της δεπα στο εξωτερικό.
της κατασκευής και ξεκίνησαν οι διαπραγματεύσεις
με την bulgarian energy holding (βεη), για την        επιπλέον, εκπονήθηκαν εξειδικευμένες
οριστικοποίηση της νέας συμφωνίας μετόχων και της     οικονομοτεχνικές μελέτες και εργαλεία που
νέας εταιρικής διακυβέρνησης της εταιρείας icgb.      αναφέρονται στις προοπτικές υλοποίησης διεθνών
                                                      έργων, με σκοπό την τεκμηρίωση και κατάρτιση
στις 30 νοεμβρίου 2016, ολοκληρώθηκε επιτυχώς         σχετικών εισηγήσεων προς τη διοίκηση της εταιρείας
η δεσμευτική φάση υποβολής προσφορών στο              για την ανάληψη ή μη περαιτέρω πρωτοβουλιών.
διαγωνισμό δέσμευσης μελλοντικής δυναμικότητας
(market test) του igb. to αποτέλεσμα κρίνεται
επιτυχές καθότι η ετήσια δεσμευμένη δυναμικότητα,
σταθμισμένη σε 25ετή βάση, ανήρθε σε 1,57
δισεκατομμύρια κυβικά μέτρα φυσικού αερίου ανά έτος
(δκμε), κατά περίπου 0,2 δκμε υψηλότερη από την
αναμενόμενη και κατά περίπου 0,35 δκμε υψηλότερη
σε σχέση με το προηγούμενο market test (2014).


δραστηριότητες συνδεόμενες με το έργο
του υποθαλάσσιου αγωγού κύπρου-κρήτης-
ηπειρωτικής ελλάδος «eastern mediterranean
pipeline» για το έτος 2016.
• τον ιούνιο 2016, ολοκληρώθηκαν επιτυχώς οι
  προ της μελέτης εφαρμογής (feed) τεχνικές
  μελέτες από την κοινοπραξία intecsea - c&μ
  engineering καθώς και η μελέτη εμπορικών,
  οικονομικών & γεωστρατηγικών επιπτώσεων από
  την εταιρεία οικονομικών και γεωστρατηγικών
  αναλύσεων ihs-cera. οι ανωτέρω δραστηριότητες
  συγχρηματοδοτήθηκαν από την εε μέσω του
  προγράμματος connecting europe facility ( cef).

• τον οκτώβριο 2016 προκηρύχτηκε διεθνής
  διαγωνισμός για τις δραστηριότητες που
  σχετίζονται με την προκαταρκτική υποθαλάσσια
  έρευνα (reconnaissance marine survey-rms) και
  χαρτογράφηση κατά μήκος της διαδρομής του
  αγωγού eastmed.




                                                                                                       53

8 η συνεισφορά μας
   στην κοινωνία

                                        έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




στη δεπα βασικό μέλημα μας είναι η ομαλή λειτουργία της εταιρείας στα πλαίσια του κοινωνικού
συνόλου. η στήριξη και η ευημερία της πολιτείας και των ομάδων που δραστηριοποιούνται
σ’ αυτήν, είναι ο άξονας γύρω από τον οποίον εκτυλίσσονται όλες οι ενέργειες της δεπα.




αμεροληψία,                             ενισχύσαμε δεκάδες                        κανένα περιστατικό
αντικειμενικότητα, ίση                  μη κυβερνητικές οργανώσεις                διαφθοράς για τα
μεταχείριση, ευθύνη                     στο πλαίσιο της ενίσχυσης της             έτη 2015 - 2016
και σεβασμός προς τον                   συνεισφοράς μας στην τοπική
                                        κοινωνία
άνθρωπο




η αναβάθμιση της ποιότητας ζωής των ευπαθών           ακεραιότητα, προάσπιση της
και μη ομάδων, η στήριξη και η εξέλιξη των νέων,
η εθελοντική δραστηριότητα καθώς και η προώθηση       διαφάνειας
του πολιτισμού, είναι κάποιες από τις εκφάνσεις τις
ελληνικής κοινωνίας που υποστηρίζονται ενεργά και     στη δεπα παραμένουμε πιστοί στις αρχές και αξίες
σταθερά από την εταιρεία μας.                         που διέπουν την εταιρεία μας σε κάθε πτυχή της
                                                      δραστηριότητάς μας, όπως:

                                                      • συμμόρφωση με τους νόμους και το δίκαιο του
τι πετύχαμε:                                            ανταγωνισμού,

• ενισχύσαμε δεκάδες μη κυβερνητικές οργανώσεις       • συμμόρφωση με τους κανόνες της εταιρείας,
  στο πλαίσιο της ενίσχυσης της συνεισφοράς μας       • διατήρηση και προστασία της ακεραιότητας, της
  στην τοπική κοινωνία                                  διαφάνειας και της εντιμότητας,
• υλοποιήσαμε πληθώρα προγραμμάτων                    • ειλικρινής και δίκαιη συμπεριφορά,
  (π.χ. ημερίδες επιχειρηματικότητας, «ενεργώ
  για τους νέους», επισιτιστικά προγράμματα)          • αμεροληψία, αντικειμενικότητα, ίση μεταχείριση,
  σε συνεργασία με φορείς και ιδρύματα.                 ευθύνη και σεβασμός προς τον άνθρωπο,

• για τα έτη 2015-2016, δεν λάβαμε κανένα             • προστασία του φυσικού περιβάλλοντος.
  πρόστιμο ή χρηματική κύρωση για περιστατικά
  μη συμμόρφωσης με τη νομοθεσία και τους             μέλημά μας είναι η ευαισθητοποίηση των
  κανονισμούς.                                        ενδιαφερόμενων μερών μας στις αρχές και τις αξίες




                                                                                                          55

8. η συνεισφορά μας στην κοινωνία




που διέπουν την εταιρεία και αποτελούν τη βάση για       προς τον σκοπό αυτό συμμορφώνεται με τον εν
την επίτευξη των επιχειρηματικών μας επιδιώξεων και      λόγω κανονισμό, αποσκοπώντας στη δημιουργία
του οράματός μας. ως εκ τούτου, βασικό εργαλείο          και ενίσχυση της εμπιστοσύνης στις εγχώριες
της διάδοσης των αρχών και των αξιών της εταιρείας       ενεργειακές αγορές, όπως και στην εξασφάλιση ενός
αποτελεί ο κώδικας επαγγελματικής δεοντολογίας           περιβάλλοντος αντικειμενικών και ανταγωνιστικών
και ηθικής, ο οποίος εγκρίθηκε από το διοικητικό         τιμών των σχετικών προϊόντων μας (φυσικό αέριο)
συμβούλιο το 2014. σκοπός του κώδικα είναι,              προς όφελος των καταναλωτών μας.
αφενός, να αποσαφηνιστεί η ηθική υπόσταση της
εταιρείας και αφετέρου, να αποτελέσει τον οδηγό          στη δεπα επιδιώκουμε και επικροτούμε μόνο
της καθημερινής επαγγελματικής συμπεριφοράς των          τις ανοιχτές, διάφανες και νόμιμες δράσεις. δεν
υπαλλήλων της εταιρείας και όλων εκείνων με τους         αποδέχεται και δεν επιτρέπει στα μέλη της διοίκησης,
οποίους συναλλάσσεται ή επικοινωνεί η εταιρεία.          τα στελέχη της, τους εργαζόμενους και συνεργάτες της
                                                         να παρέχουν οποιαδήποτε υπηρεσία, χρηματικό ποσό
συγχρόνως, υλοποιούμε προγράμματα για την                ή οποιοδήποτε άλλο ωφέλημα αξίας σε τρίτο δημόσιο
αποτελεσματική ανάπτυξη της εταιρικής κουλτούρας         ή ιδιωτικό υπάλληλο με σκοπό να τον επηρεάσουν για
σε θέματα ορθής επαγγελματικής δεοντολογίας              να εκτελέσει τα επαγγελματικά του καθήκοντα απρεπώς
και διαφάνειας. αυτό επιτυγχάνεται μέσα από τις          ή προκειμένου να διατηρήσουν επιχειρηματικές
παρουσιάσεις, που γίνονται από εξειδικευμένους           δραστηριότητες ή να διασφαλίσουν ένα αθέμιτο
συμβούλους, για τον κώδικα επαγγελματικής                επιχειρηματικό πλεονέκτημα.
δεοντολογίας και ηθικής προς όλους τους
εργαζόμενους και τους συνεργάτες μας.                    στο ίδιο πλαίσιο, απέχουμε από οποιαδήποτε
                                                         χρηματοδότηση πολιτικών δραστηριοτήτων.
σημείο αναφοράς για την εφαρμογή του κώδικα
επαγγελματικής δεοντολογίας και ηθικής είναι             προκειμένου να διασφαλιστεί η πλήρης διαφάνεια
η σύσταση της πενταμελούς επιτροπή εταιρικής             λειτουργίας της εταιρείας μας αρμόδια είναι η
δεοντολογίας της εταιρείας μας, η οποία:                 διεύθυνση δραστηριοτήτων εσωτερικού ελέγχου,
                                                         η οποία με τη σειρά της εποπτεύεται από την επιτροπή
• παρέχει οδηγίες και διευκρινίσεις αναφορικά με την     ελέγχου που απαρτίζεται από μέλη του διοικητικού
  εφαρμογή του κώδικα,                                   συμβουλίου. έλεγχοι πραγματοποιούνται στη
                                                         χρηματοδότηση, στη διαχείριση συμβάσεων καθώς
• δέχεται τις αναφορές για παραβιάσεις ή ενδεχόμενες
                                                         και στην υποστήριξη & τη διοίκηση έργων, στις
  παραβιάσεις του κώδικα,
                                                         μελέτες και στα ειδικά projects εταιρικής ανάπτυξης,
• διενεργεί ειδικούς ελέγχους για την επιβεβαίωση        στη συμμόρφωση με το δίκαιο του ανταγωνισμού,
  αναφορών παραβίασης του κώδικα,                        στις πωλήσεις αερίου, στην εμπορική και
                                                         τιμολογιακή πολιτική, στον σχεδιασμό υλοποίησης
• εισηγείται για πειθαρχικές κυρώσεις στις περιπτώσεις
                                                         προγραμμάτων εταιρικής και κοινωνικής ευθύνης.
  αποδεδειγμένης παραβίασης του κώδικα,
• ενημερώνει σχετικά το δ.σ.,                            στο πλαίσιο αυτό, το σύνολο τόσο των μελών του
                                                         διοικητικού συμβουλίου όσο και των εργαζομένων
• εντοπίζει περιοχές ή διαδικασίες που είναι ευάλωτες
                                                         μας ενημερώθηκε για τις εταιρικές πολιτικές και
  στην εκδήλωση μη ενδεδειγμένων ή παράνομων
                                                         διαδικασίες για την καταπολέμηση της διαφθοράς.
  ενεργειών και προτείνει μέτρα θωράκισης της
                                                         επίσης, για την ενημέρωση όλων των ενδιαφερόμενων
  εταιρείας,
                                                         μερών μας στην ιστοσελίδα της εταιρείας είναι
• εισηγείται τη βελτίωση ή προσαρμογή του κώδικα.        αναρτημένες οι σχετικές πολιτικές και διαδικασίες
                                                         για την καταπολέμηση της διαφθοράς. για το 2015,
επίσης, η εταιρεία στηρίζει την προσπάθεια               η εταιρεία μας προγραμμάτισε εκπαίδευση τόσο των
διασφάλισης της ακεραιότητας και της διαφάνειας          μελών του διοικητικού συμβουλίου όσο και των
στη χονδρική αγορά φυσικού αερίου που ρυθμίζεται         εργαζομένων σχετικά με θέματα που εμπίπτουν στην
με τον κανονισμό ε.ε. αριθμ. 1227/2011                   καταπολέμηση της διαφθοράς.
(«regulation on wholesale energy market integrity
and transparency», γνωστός ως «remit») και




56

                                         έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




για τα έτη 2015 και 2016, στη δεπα, δεν κατεγράφη              τοπικές κοινωνίες
κανένα περιστατικό διαφθοράς. επίσης, δεν
σημειώθηκε κανένα παράπονο για ενδεχόμενο                      η εταιρεία μας από την ίδρυσή της επιδιώκει να
αρνητικό αντίκτυπο της εταιρείας στην κοινωνία.                αποτελεί μια επιχείρηση – πρότυπο για την προσφορά
                                                               της σε έργο και διαρκή συνεισφορά στο κοινωνικό
μέλη επιτροπήσ εταιρικήσ                                       σύνολο. αποβλέποντας σε ένα καλύτερο μέλλον για
                                                               το σύνολο της ελληνικής κοινωνίας, έχει αναπτύξει
δεοντολογίασ
                                                               ένα πολυδιάστατο πρόγραμμα που εστιάζει στον
διευθυντής δραστηριοτήτων ανθρώπινου δυναμικού                 άνθρωπο, στην έρευνα και στις επιστήμες, στις τέχνες
                                                               και στον πολιτισμό, στην παιδεία και στον αθλητισμό.
διευθυντής νομικών δραστηριοτήτων

διευθυντής εσωτερικού ελέγχου

ένας εκπρόσωπος του συλλόγου εργαζομένων

ένας εκπρόσωπος της εταιρείας που ορίζεται με απόφαση
του προέδρου του δ.σ. της δεπα α.ε.




δρασεισ στηριξησ των τοπικων κοινωνιων 2015-2016

τομεισ                προγραμματα                       συνεργασια με φορεισ
εκπαιδευση            αγορά υλικών για σχολεία          • υποστήριξη σχολείων - 1401ο δημοτικό σχολείο, 142ο
                      της ελλάδας                          δημοτικό σχολείο, 7ο νηπιαγωγείο νέας φιλαδέλφειας, 6o
                                                           δημοτικό σχολείο παλλήνης, 4ο δημοτικό σχολείο γέρακα
                                                        • εεεκ δήμου ηρακλείου - αγορά εξοπλισμού
                                                        • χορηγία στο μουσικό σχολειό ίλιου και στο
                                                           μουσικό σχολειό ξάνθης
                      ημερίδες επιχειρηματικότητας      i-dialogue, ημερίδες επιχειρηματικότητας
                                                        (ενδυνάμωση γυναικών, εκπαίδευση s&m επιχειρήσεων)

                      συνεργασία με ανώτατα             • χορηγία υποτροφιών μεταπτυχιακού στο παπει
                      εκπαιδευτικά ιδρύματα             • χορηγία στη διεθνή ένωση σπουδαστών οικονομικών και
                                                           εμπορικών επιστήμων πα.πει
                                                        • υποστήριξη ομάδας φοιτητών νομικής σχόλης σε διεθνή
                                                           διαγωνισμό που διοργανώνει το εκπα
                                                        • ινστιτούτο διεθνών σχέσεων παντείου πανεπιστήμιου-χορηγία
                                                        • κίνηση νέων ευρωπαίων μηχανικών παν/μιου κρήτης
                      πρόγραμμα ενεργώ για
                      τους νέους




                                                                                                                    57

8. η συνεισφορά μας στην κοινωνία




τομεισ          προγραμματα                  συνεργασια με φορεισ
ανθρωπιστικη    υλοποίηση επισιτιστικού      «πηνελόπειο ίδρυμα»
κριση και       προγράμματος και προσφορά
κοινωνια        δραστηριοτήτων σε παιδιά.
                προσφορά υλικών για την      ένα παιδί, ένας κόσμος
                καθημερινή σίτιση παιδιών.
                υλοποίηση επισιτιστικών      • επισιτιστικό πρόγραμμα κοινωνικού παντοπωλείου δήμου
                προγραμμάτων σε συνεργασία      βύρωνα
                με κοινωνικά παντοπωλεία     • επισιτιστικό πρόγραμμα κοινωνικού παντοπωλείου δήμου
                δήμων                           ηρακλείου
                                             • επισιτιστικό πρόγραμμα κυαδα-αλληλεγγύη «πηγή ενέργειας»
                                             • κοινωνικό παντοπωλείο δήμου καισαριανής
                                             • κοινωνικό παντοπωλείο δήμου λαυρεωτίκης
                                             • κοινωνικό παντοπωλείο δήμου σαρωνικού
                υποστήριξη του έργου         χορηγίες:
                εθελοντικών και μη           • στην πανελλήνια ένωση τυφλών
                κυβερνητικών οργανώσεων
                                             • στην ελληνική αντικαρκινική εταιρία
                                             • στο πρότυπο εθνικό νηπιοτροφείο
                                             • στο nefele festival-μκο εδρα
                                             • στο άλμα ζωής
                                             • στο make a wish ελλαδοσ
                                             • στο δικτυο για τα δικαιωματα του παιδιου-αγορά βιβλίων
                                             • στο γηροκομείο πειραιά
                                             • στο κέντρο ειδικών ατόμων "η χαρά"
                                             • στο κέντρο μεριμνάς οικογένειας και παιδιού
                                             • στο ογκολογικό κέντρο ιατροβιολογικής εκπαίδευσης και
                                                έρευνας (οκιβε) του νοσοκομείου σωτηρία
                                             • στο ορφανοτροφείο βόλου
                                             • στο σύλλογο εθελοντικής διακονίας ασθενών
                                             • στο σύλλογο «φλόγα»
                                             • στο πανελλήνιο σύλλογο ατόμων με εγκεφαλική παράλυση,
                                                νοητική στέρηση και σύνδρομο down-φροντιδα
                                             • στον πανελλήνιο σύλλογο κινητικά αναπήρων
                                             • στον πανελλήνιο σύλλογο μεταμοσχευμένων καρδίας-
                                                πνευμόνων « η σκυτάλη»
                                             • στην μκο αμυμωνη
                                             • στην μκο-ελληνική ομάδα διάσωσης
                                             • στην μονάδα ανακουφιστικής φροντίδας «γαλιλαία»
                                             • στην ελληνική εταιρία περιβάλλοντος & πολιτισμού
                                             • στην ελληνική παραολυμπιακή επιτροπή
                                             • στην κοιν.σ.επ. μνημεια δρωντα

                                             οικονομική ενίσχυση:
                                             • στο χατζηκυριάκειο ορφανοτροφείο
                                             • στο πεκαμεα
                                             • στην ομάδα ρομποτικής κομοτηνής




58

                                  έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




ανθρωπιστικη   υποστήριξη του έργου            • στην ομάδα τέχνης μνημεια δρωντα
κριση και      εθελοντικών και μη              • στον όμιλο εθελοντών κατά του καρκίνου “αγκαλιαζω”
κοινωνια       κυβερνητικών οργανώσεων
                                               • στο ορφανοτροφείο μέλισσα
                                               • στα παιδικά χωρία σοσ
                                               • στον πανελλήνιο αθλητικό σύλλογο κινητικά αναπήρων –
                                                  πασκα
                                               • στο πανευρωπαϊκό σωματείο “συνεργασια-δημιουργια”
                                               • στο παράρτημα προστασίας παιδιού στη δράμα

               στήριξη του προσφυγικού         • ενίσχυση των μκο αρσισ και μεταδραση
               θέματος.                        • εκδήλωση ελπε “η ανθρωπιά βάζει τρίποντο” αγορά τροφίμων
                                                  για προσφυγές

               οργάνωση ημερίδων για τη        κίνηση πολιτών
               στήριξη της κοινωνίας πολιτών
πολιτισμοσ-    στήριξη δράσεων του             • ενίσχυση ιδρύματος μειζονοσ ελληνισμου
αθλητισμοσ     ιδρύματος με άξονα την          • ίδρυμα μιχάλης κακογιάννης
               εσωστρέφεια, την εκπαίδευση
               και τη χαμηλή τιμολογιακή
               πολιτική.
               προσφορά εξοπλισμού             ενίσχυση:
                                               • αθλητικής ένωσης “ηρακλειο”
                                               • αθλητικού σωματείου φοιβοσ συκεων
                                               • ελληνικής λέσχης βιβλίου
                                               • αθλητικό σωματείο αετοι θεσσαλονικησ
               στήριξη του φιλανθρωπικού       • ιερά μητρόπολη νέας ιωνίας & φιλαδέλφειας-παροχή γευμάτων
               έργου.                             σε σχολεία
                                               • ινστιτούτο prolepsis- πρόγραμμα διατροφή-υιοθεσία σχολείων




                                                                                                         59

8. η συνεισφορά μας στην κοινωνία




συμμόρφωση με το νομοθετικό και                                     ρυθμιστικής αρχής ενέργειας (ρ.α.ε.)2. η δεπα έχει
                                                                    επίσης υιοθετήσει κώδικα συμμόρφωσης με τους
ρυθμιστικό πλαίσιο                                                  κανόνες του δικαίου του ελεύθερου ανταγωνισμού ο
                                                                    οποίος παρέχει τις απαραίτητες οδηγίες στα στελέχη
η εισαγωγή, εμπορία, μεταφορά και διανομή του                       και τους εργαζομένους της εταιρείας ώστε οιαδήποτε
φυσικού αερίου στην ελλάδα ρυθμίζεται από τους                      ενέργειά τους να είναι σύννομη και να μην παραβιάζει
νόμους 2364/1995, 3428/2005 και ν. 4001/2011                        τους εν λόγω κανόνες.
όπως αυτοί έχουν τροποποιηθεί και ισχύουν. επίσης,
η εσωτερική χονδρική αγορά φυσικού αερίου της ε.ε.                  κατά τα έτη 2015-2016, συνεχίστηκε η συμμόρφωση
ρυθμίζεται από τον κανονισμό ε.ε. αριθμ.1227/2011                   με τους κανόνες του δικαίου του ανταγωνισμού,
και τον εκτελεστικό κανονισμό ε.ε. αριθμ.1348/2014                  καθώς και με το πλαίσιο που έχει διαμορφωθεί από
                                                                    τα τέλη του 2012 με την ανάληψη των δεσμεύσεων
η δεπα συμμορφώνεται με τις διατάξεις και το ισχύον                 έναντι της επιτροπής ανταγωνισμού (ε.α.) με
νομοθετικό και ρυθμιστικό πλαίσιο σχετικά με την                    σκοπό η εταιρεία να συμβάλει στην ενίσχυση του
προμήθεια και τη διανομή1 φυσικού αερίου καθώς και                  ανταγωνισμού και της ρευστότητας στην εγχώρια
τη συμμετοχή της στην εσωτερική χονδρική αγορά                      αγορά φυσικού αερίου προς όφελος των πελατών της
φυσικού αερίου της ε.ε., υπό τη διαρκή επίβλεψη της                 και των τελικών καταναλωτών.



1
  επισημαίνεται ότι σε συνέχεια του νομικού και λειτουργικού διαχωρισμού των δραστηριοτήτων διαχείρισης δικτύου διανομής από τις
δραστηριότητες προμήθειας της δεπα, ο κλάδος της διαχείρισης του δικτύου διανομής λοιπής ελλάδος αποσχίσθηκε από τη δεπα και
εισφέρθηκε στη νεοσυσταθείσα για τον σκοπό αυτό εταιρεία με την επωνυμία «εταιρεία διανομής αερίου λοιπής ελλάδος α.ε.» (δεδα).

2
 η ραε είναι η ανεξάρτητη διοικητική αρχή, στην οποία έχει ανατεθεί η παρακολούθηση της αγοράς ενέργειας τόσο στον ελληνικό χώρο,
όσο και σε σχέση με τις ξένες αγορές ενέργειας.




60

                                      έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




στο πλαίσιο της εν λόγω συμμόρφωσης, η εταιρεία      4. ενημέρωση της ραε, βάσει της σχετικής
βρίσκεται σε συνεχή επικοινωνία με τα αρμόδια           υποχρέωσης της δεπα, ως προς τα στοιχεία τιμών
στελέχη της επιτροπής ανταγωνισμού και της              εισαγωγής αερίου και εμπορικής δραστηριότητας
γενικής διεύθυνσης ανταγωνισμού προς παροχή             που απαιτούνται από τους ειδικούς όρους της άδειας
διευκρινίσεων επί όλων των θεμάτων που αφορούν          προμήθειας αερίου (σε τριμηνιαία βάση), καθώς και
την εταιρεία.                                           της εσυε ως προς τα στοιχεία των δεικτών τιμών
                                                        πώλησης και προμήθειας αερίου (σε μηνιαία βάση).
παράλληλα, συνεχίσθηκε η έγκαιρη ενημέρωση
της εταιρείας καθώς και η επικοινωνία της με τη      για τα έτη 2015-2016, η εταιρεία δεν έλαβε κανένα
ραε αναφορικά με τις ρυθμιστικές εξελίξεις και τη    πρόστιμο ή χρηματική κύρωση για περιστατικά
συμμόρφωσή της με τις υποχρεώσεις που απορρέουν      μη συμμόρφωσης της με τη νομοθεσία και τους
από το ρυθμιστικό πλαίσιο, με τις ακόλουθες          κανονισμούς.
ενέργειες:

1. ενεργή συμμετοχή της εταιρείας σε πληθώρα
   δημόσιων διαβουλεύσεων σε εθνικό (ραε,
   δεσφα, υπουργείο ενέργειας) και σε ευρωπαϊκό
   επίπεδο (european commission, agency for the
   cooperation of energy regulators cer, european
   network of transmission system operators for
   gas).

2. επικοινωνία με τη ραε επί σειράς ζητημάτων
   που ανακύπτουν από το ισχύον νομοθετικό και
   ρυθμιστικό πλαίσιο και έχουν επίπτωση στην
   εύρυθμη λειτουργία της εταιρείας.

3. τακτική παρακολούθηση των εργασιών της
   ομάδας αερίου του efet (gas committee & hub
   development group), προκειμένου να λαμβάνεται
   άμεσα η ενημέρωση από τις επιπτώσεις του υπό
   διαμόρφωση ευρωπαϊκού κανονιστικού πλαισίου
   στην εμπορική λειτουργία των εταιρειών αερίου
   και να προωθούνται τα στρατηγικά συμφέροντα
   της εταιρείας. επιπλέον, στο πλαίσιο αυτής της
   συμμετοχής, λαμβάνεται έγκυρη ενημέρωση για
   τις ενέργειες ανάπτυξης κόμβου συναλλαγών
   αερίου – «hub» (κόμβο που και η ελληνική αγορά
   επιθυμεί να εγκαθιδρύσει στα προσεχή έτη ώστε
   να ενισχυθεί η ρευστότητά της), και παρέχεται η
   δυνατότητα παρακολούθησης από τον οργανισμό
   της ανάπτυξης της εγχώριας αγοράς εξισορρόπησης
   (balancing).




                                                                                                         61

9 το δίκτυο μας

                                       έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




για την δεπα η ποιότητα στο προϊόν και τις υπηρεσίες που προσφέρει είναι από τις
κύριες προτεραιότητές της. στόχος μας είναι να διασφαλίσουμε ότι πληρούνται όλες οι
απαιτούμενες και καθορισμένες από την νομοθεσία προδιαγραφές, ώστε να
δημιουργήσουμε ένα θετικό αντίκτυπο στην αγορά εργασίας. στο πλαίσιο αυτό
η δεπα στηρίζει και υιοθετεί κάποιες καίριες λειτουργίες όπως την διαφάνεια σε
διαδικασίες, την πράσινη επιχειρηματικότητα, την καινοτομία αλλά και την διατήρηση της
ανταγωνιστικότητας. ακολουθώντας αυτήν την κατεύθυνση, τελικός μας στόχος είναι η
ενδυνάμωση της εθνικής οικονομίας.




το φυσικό αέριο
επιτρέπει μεγαλύτερη
                                    ανάπτυξη ενός βασικού
                                    δικτύου 12 πρατηρίων                  31,8            εκατ.
                                                                                          mwh
ενεργειακή απόδοση                                                        συνολικές πωλήσεις
                                    σε αθήνα, θεσσαλονίκη,
σε όλους τους τομείς                                                      για το 2015
                                    βόλο, λάρισα, λαμία,
                                                                          συμπεριλαμβανομένων
της παραγωγής ενώ                   μέσα σε υπάρχοντα
                                                                          και των ποσοτήτων
επιβαρύνει πολύ                     πρατήρια με σήματα
                                                                          που διατέθηκαν μέσω
λιγότερο το περιβάλλον              του ομίλου των ελπε
                                                                          δημοπρασιών



καινοτόμα προϊόντα και υπηρεσίες                    συγκρινόμενο ανά παραγόμενη ενέργεια (κατά 38%
                                                    από τον άνθρακα, κατά 28% από το μαζούτ και κατά
με κύριο στόχο τη μεγιστοποίηση της ικανοποίησης    24% από το πετρέλαιο ντίζελ) και παρέχει μεγαλύτερη
των πελατών μας, αναζητούμε συνεχώς τρόπους για     ευελιξία, ευκολία χρήσης και γενικότερης διαχείρισης
την παροχή βέλτιστων και καινοτόμων προϊόντων και   τόσο στις οικιακές όσο και στις εμπορικές και
υπηρεσιών.                                          βιομηχανικές εφαρμογές.

το φυσικό αέριο αποτελεί το φιλικότερο συμβατικό    στο ίδιο πλαίσιο, εντάσσεται και η χρήση φυσικού
καύσιμο στο περιβάλλον και στον άνθρωπο και         αερίου στον τομέα της παραγωγής ηλεκτρικής
αποτελεί καινοτόμο προϊόν που έχει εισαχθεί στον    ενέργειας. οι σταθμοί παραγωγής ηλεκτρικής
ελληνικό χώρο τα τελευταία χρόνια. η εταιρεία μας   ενέργειας συνδυασμένου κύκλου φυσικού αερίου
είναι εκείνη που εισήγαγε το φυσικό αέριο στην      και τα συστήματα συμπαραγωγής ηλεκτρισμού και
ελλάδα, πραγματοποιώντας μια μεγάλη ενεργειακή      θερμότητας αποτελούν τη βέλτιστη δυνατή επιλογή
επένδυση.                                           τόσο από πλευράς εξοικονόμησης ενέργειας
                                                    και κόστους παραγωγής όσο και από πλευράς
το φυσικό αέριο επιτρέπει μεγαλύτερη ενεργειακή     περιβαλλοντικών επιπτώσεων. η χρησιμοποίηση
απόδοση σε όλους τους τομείς της παραγωγής          φυσικού αερίου σε μονάδες συνδυασμένου
ενώ επιβαρύνει πολύ λιγότερο το περιβάλλον          κύκλου έχει ως αποτέλεσμα τη σημαντική αύξηση




                                                                                                       63

9. το δίκτυο μας




του βαθμού απόδοσης παραγωγής ηλεκτρισμού
σε 52 - 55% έναντι 35 - 40% των συμβατικών
ηλεκτροπαραγωγικών σταθμών. επίσης, λόγω της
«καθαρότητας» των προϊόντων καύσης του φυσικού
αερίου, αυτό μπορεί να χρησιμοποιηθεί απευθείας
σε ορισμένες βιομηχανικές εφαρμογές χωρίς την
παρεμβολή εναλλακτών που έχουν ως συνέπεια
ενεργειακές απώλειες. τέλος, με την υποκατάσταση
ηλεκτρικής ενέργειας από φυσικό αέριο στην τελική
κατανάλωση, κυρίως στις οικιακές και εμπορικές
χρήσεις, θα αποφευχθούν οι απώλειες μετατροπής της
πρωτογενούς πηγής ενέργειας σε ηλεκτρισμό καθώς
και οι απώλειες κατά τη μεταφορά της ηλεκτρικής
ενέργειας.

κατά το 2015 οι συνολικές πωλήσεις μας
συμπεριλαμβανομένων των πωλήσεων στο δεσφα
και των πωλήσεων λιανικής αεριοκίνησης ανήλθαν σε
31,8 εκατ. mwh που αντιστοιχούν στην ακόλουθη
κατανομή:                                             έργο αεριοκίνησης
                πωλήσεις δεπα                         εντός του 2016 συνεχίστηκε η υλοποίηση του
          ανά τομέα δραστηριοποίησης                  επιχειρηματικού σχεδίου αεριοκίνησης για τη διείσδυση
                                                      του φ.α. (cng) στην λιανική αγορά καυσίμων κίνησης
                         52.25%     ηλεκτροπαραγωγή   οχημάτων. το επιχειρηματικό σχέδιο περιλαμβάνει
                         14.01%     βιομηχανία        την ανάπτυξη ενός βασικού δικτύου 12 πρατηρίων σε
                           0.60%    συμπαραγωγή       αθήνα, θεσσαλονίκη, βόλο, λάρισα, λαμία, μέσα
                          20.72%    επα               σε υπάρχοντα πρατήρια με σήματα του ομίλου των
         2015              0.20%
                                                      ελπε, καθώς και δράσεις προβολής και προωθητικές
                                    εμπορικός
                                                      ενέργειες, σε συνεργασία με αυτοκινητοβιομηχανίες
                           0.50%    αεριοκίνηση
                                                      και άλλους φορείς, για την απόκτηση πελατών και την
                           3.50%    δεσφα
                                                      ενημέρωση / ενεργοποίηση του κοινού.
                           8.21%    δημοπρασίες
                                                      εντός του 2016 τέθηκαν σε λειτουργία τα cng
κατά το 2016 οι συνολικές πωλήσεις μας ανήλθαν        πρατήρια στον αγ. ρέντη (αθήνα) και λαμία. με τα δύο
σε 42,7 εκατ. mwh συμπεριλαμβανομένων και των         αυτά νέα σημεία πώλησης, το δίκτυο cng πρατηρίων
ποσοτήτων που διατέθηκαν μέσω δημοπρασιών, που        εντός πρατηρίων του ομίλου των ελπε ανέρχεται σε
αντιστοιχούν στην ακόλουθη κατανομή:                  8 πρατήρια «fisikon», ενώ ο συνολικός αριθμός
                                                      πρατηρίων συμπεριλαμβανομένων και των πρατηρίων
                πωλήσεις δεπα                         της δεπα στα α. λιόσια και στην ανθούσα είναι 10.
          ανά τομέα δραστηριοποίησης
                                                      εντός του 2016 ολοκληρώθηκε η κατασκευή του
                          67.67%    ηλεκτροπαραγωγή   cng πρατηρίου fisikon στο κορωπί το οποίο θα
                           8.41%    βιομηχανία        λειτουργήσει εντός του 2017 και ολοκληρώθηκε
                           0.80%    συμπαραγωγή       η αδειοδότηση δύο νέων πρατηρίων στην αθήνα
                          12.41%    επα               (ηλιούπολη και ασπρόπυργος), η κατασκευή και
         2016              0.10%    εμπορικός
                                                      λειτουργία των οποίων αναμένεται να γίνει εντός του
                                                      2017.
                           0.40%    αεριοκίνηση
                           3.00%    δεσφα
                                                      στο 3ο τετράμηνο υπογράφηκε εμπορική σύμβαση
                           7.21%    δημοπρασίες       και σύμβαση ανάπτυξης έργου (business development




64

                                       έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




agreement) με το κτελ ιωαννίνων τοιουτοτρόπως           πελατών σε σχετικά μικρή απόσταση (έως 100 km)
να γίνει στην πόλη των ιωαννίνων το πρώτο cng           από υφιστάμενα δίκτυα, μέσω σταθμών συμπίεσης
πρατήριο το οποίο θα τροφοδοτείται με βυτία φ.α.        που θα δημιουργηθούν σε σημεία του υφιστάμενου
από υπάρχοντα πρατήρια στην θεσσαλονίκη.                συστήματος μεταφοράς και διανομής, επιτυγχάνοντας
                                                        τη μεγαλύτερη δυνατή κάλυψη των δυνητικών
την χρονιά αυτή η εταιρεία ολοκλήρωσε τις συμβάσεις     καταναλωτών, σε θράκη, μακεδονία, θεσσαλία,
που είχε υπογράψει με τις εταιρίες βιαμαρ α.ε.,         στερεά ελλάδα και πελοπόννησο.
kosmocar α.ε. και mercedes hellas α.ε. για
την προώθηση ταξι και van (intercity logistics)         οι αναγκαίες υποδομές της δραστηριότητας
οχημάτων σε περιοχές του υπάρχοντος δικτύου             περιλαμβάνουν τους σταθμούς συμπίεσης, φορτηγά
πρατηρίων «fisikon» στην ελλάδα. μέχρι τα               μεταφοράς cng με ειδικές συστοιχίες αποθήκευσης
τέλη του 2016 με προωθητικές δράσεις της δεπα           και σταθμούς αποσυμπίεσης στις εγκαταστάσεις του
έχουν τεθεί σε κυκλοφορία 260 εργοστασιακά              καταναλωτή.
επαγγελματικά cng οχήματα. ο συνολικός αριθμός
cng οχημάτων που κυκλοφορούν πάνω στους
ελληνικούς δρόμους είναι 1.500.                         εγγύηση προϊόντων και υπηρεσιών
στο 4ο τρίμηνο η εταιρεία άρχισε την υλοποίηση          αν και το φυσικό αέριο δεν είναι προϊόν που υπόκειται
ενός προγράμματος προώθησης μετατροπής βαρέων           σε σήμανση, είμαστε σε πλήρη συμφωνία με τους
πετρελαιοκίνητων οχημάτων για την κίνησή τους με        όρους των συμβάσεων και τις υποχρεώσεις μας προς
cng (dual fuel).                                        τους πελάτες μας σε θέματα που εξασφαλίζουν την
                                                        ορθολογική του χρήση όπως και την ασφάλειά τους.
το 2016 συνεχίστηκε το πρόγραμμα εκπαίδευσης            οι πελάτες πληροφορούνται πλήρως για το φυσικό
τεχνιτών αερίων καυσίμων με αντικείμενο την κατάρτιση   αέριο, τη θετική του λειτουργία αλλά και πιθανά
και την πρακτική τους εξάσκηση σε θέματα που            προβλήματα που μπορεί να υπάρξουν, ενώ η εταιρεία
αφορούν την μετατροπή οχημάτων σε οχήματα διπλού        εγγυάται ότι οι υπηρεσίες της ανταποκρίνονται στις
καυσίμου (cng-βενζίνη, bi-fuel). το πρόγραμμα αυτό      απαιτήσεις ποιότητας. αρμόδια διεύθυνση είναι η
χρηματοδοτείται 100% από την δεπα.                      διεύθυνση δραστηριοτήτων προμήθειας αερίου.

την χρονιά αυτήν πραγματοποιήθηκαν δράσεις              κατά τη διάρκεια του 2015 και του 2016, δεν
προβολής & επικοινωνίας της «αεριοκίνησης» με           παρουσιάστηκαν περιστατικά μη συμμόρφωσης με
ειδικές εκδηλώσεις στην λάρισα και βόλο, καθώς και      τους κανονισμούς και εθελοντικά πρότυπα σχετικά
με συμμετοχή σε κλαδικές εκθέσεις, παρουσιάσεις, και    με την ενημέρωση και σήμανση προϊόντων και
συνέδρια και με δημοσιεύσεις στα μμε.                   υπηρεσιών.


έργο τροφοδοσίας cng σε περιοχές                        εξυπηρέτηση και ικανοποίηση
εκτός δικτύου                                           πελατών
εντός του 2016 δημιουργήθηκε ομάδα έργου για            βασικοί στόχοι της εταιρείας μας είναι η
την ανάπτυξη της δραστηριότητας τροφοδοσίας             αποτελεσματική, γρήγορη και άμεση εξυπηρέτηση των
cng σε περιοχές εκτός δικτύου. στόχος της               πελατών μας. επιθυμία μας είναι η διάθεση φυσικού
δραστηριότητας είναι η οδική μεταφορά φυσικού           αερίου σε ανταγωνιστικές τιμές καθώς και η ανάπτυξη
αερίου σε συμπιεσμένη μορφή για την τροφοδοσία          και προσφορά κάθε είδους νέων εφαρμογών και
καταναλωτών, απομακρυσμένων από το δίκτυο               υπηρεσιών χρήσης φυσικού αερίου προκειμένου να
διανομής, που οι γεωγραφικές και οικονομικές            ανταποκρίνεται στις αυξανόμενες προσδοκίες τους.
συνθήκες δεν επιτρέπουν τη σύνδεση τους.
                                                        δεσμευόμαστε για την εξυπηρέτηση, την ικανοποίηση
η δραστηριότητα θα ξεκινήσει με την τροφοδοσία          των αναγκών και την παροχή ευελιξίας στις επιλογές
με cng μεμονωμένων βιομηχανικών και εμπορικών           των πελατών μας, παρέχοντας άμεσα φυσικό αέριο,




                                                                                                          65

9. το δίκτυο μας




                                                       στοιχεία και πληροφορίες ενώ τονίζεται, ότι σε
                                                       πάσης φύσεως επικοινωνία, είτε εσωτερικά είτε με
                                                       τρίτους, οι παρεχόμενες πληροφορίες πρέπει να είναι
                                                       ακριβείς, έγκυρες και στο πλαίσιο των κατάλληλων
                                                       εξουσιοδοτήσεων. ειδικότερα, στελέχη, εργαζόμενοι
                                                       ή συνεργάτες που προγραμματίζουν να προβούν σε
                                                       ομιλίες, παρουσιάσεις, συνεντεύξεις, αρθρογραφία,
                                                       μελέτες κ.λ.π. οφείλουν να λαμβάνουν έγκριση της
                                                       διοίκησης εφόσον επιθυμούν να εκπροσωπούν τη
                                                       δεπα, να ενημερώνουν τη διεύθυνση εταιρικών
                                                       και ρυθμιστικών δραστηριοτήτων προκειμένου να
                                                       λαμβάνουν σχετική καθοδήγηση και να αποφεύγουν
                                                       να εκφράζουν απόψεις ή να απαντούν σε ερωτήματα
                                                       που δεν εμπίπτουν στον τομέα της εξειδίκευσής τους.



                                                       προστασία προσωπικών δεδομένων
                                                       αναφορικά με την προστασία του απορρήτου σχετικά
                                                       με τα προσωπικά δεδομένα των πελατών μας, η
μετά ή άνευ συναφών υπηρεσιών μεταφοράς,               δεπα δεσμεύει μέσω του κώδικα επαγγελματικής
λαμβάνοντας υπόψη το ρυθμιστικό πλαίσιο και            δεοντολογίας και ηθικής όσους -λόγω της θέσης
παρέχοντας στους πελάτες μας την δυνατότητα            τους στην εταιρεία- διαχειρίζονται ή έχουν πρόσβαση
αυτοτελούς σύμβασης προμήθειας φυσικού                 σε εμπιστευτικές πληροφορίες να τις προστατεύσουν
αερίου. επίσης, βασικό εργαλείο διερεύνησης της        και να μην τις χρησιμοποιούν, τις εκμεταλλεύονται
ικανοποίησης των πελατών μας αποτελούν οι έρευνες      ή τις δημοσιοποιούν. στις πληροφορίες αυτές
μέσα από σχετικά ερωτηματολόγια, με σκοπό να           περιλαμβάνονται μεταξύ άλλων οι πληροφορίες
εντοπισθούν πιθανά προβλήματα, να βελτιωθούν           τιμολόγησης όπως και οι κατάλογοι πελατών. η
οι υπηρεσίες μας όπως και να ανταποκριθούμε στις       υποχρέωση προστασίας και ορθής χρήσης των
προσδοκίες τους.                                       πληροφοριών και των δεδομένων αυτών εξακολουθεί
                                                       να ισχύει και όταν παύουν να εργάζονται στην
                                                       εταιρεία. η παράβαση των κανόνων αυτών δεν
                                                       αποτελεί μόνο παράβαση των κανόνων του κώδικα
υπεύθυνη επικοινωνία και marketing                     επαγγελματικής δεοντολογίας της δεπα, αλλά και
                                                       παράβαση της σχετικής νομοθεσίας, με διοικητικές και
σημαντικός τομέας για την εύρυθμη προώθηση του         ποινικές συνέπειες.
προϊόντος και υπηρεσιών μας αποτελεί ο τομέας
της υπεύθυνης επικοινωνίας και του μάρκετινγκ.         το 2015 και το 2016, δεν υπήρξε κανένα παράπονο
στόχος μας είναι η επικοινωνία με τους πελάτες μας     σχετικά με παραβιάσεις του απορρήτου των
να είναι αξιόπιστη και έγκυρη γι’ αυτό ακολουθούμε     προσωπικών δεδομένων των πελατών μας.
πιστά και αυστηρά όλους τους σχετικούς νόμους
και εθελοντικούς κώδικες για διαφημιστικές και
προωθητικές δράσεις τόσο στα μέσα μαζικής
ενημέρωσης όσο και στα μέσα κοινωνικής
δικτύωσης. επίσης, στον κώδικα επαγγελματικής
δεοντολογίας και ηθικής γίνεται αναφορά στις
συνέπειες της μη εξουσιοδοτημένης δημοσιοποίησης
πληροφοριών όπως το να θιγεί η αξιοπιστία και το
κύρος της εταιρείας. για το λόγο αυτό διευκρινίζεται
ότι μόνο εξουσιοδοτημένοι εκπρόσωποι μας
μπορούν να προβαίνουν σε δηλώσεις ή να παρέχουν




66

                                           έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




τα οφέλη του φυσικού αερίου στον οικιακό, εμπορικό και βιομηχανικό τομέα

η διεύρυνση της χρήσης του στον οικιακό, εμπορικό και βιομηχανικό τομέα συμβάλλει αποτελεσματικά στην αντιμετώπιση της
ανεργίας με τη δημιουργία νέων θέσεων και ειδικοτήτων στην αγορά εργασίας. τα οφέλη που αποκομίζουμε από τη χρήση του
φυσικού αερίου στον οικιακό, εμπορικό και βιομηχανικό τομέα παρουσιάζονται παρακάτω.


οικιακός τομέας                           εμπορικός τομέας                       βιομηχανικός τομέας

• περισσότερο οικονομική ενέργεια.        • μη ενασχόληση με παραγγελίες και    • συνεχής παροχή καυσίμου που
• γρήγορη απόσβεση της επένδυσης.            παραλαβές καυσίμων.                    εξασφαλίζει απρόσκοπτη λειτουργία
                                          • δυνατότητα εκμετάλλευσης χώρων         και αποδεσμεύει κεφάλαια για
• ακριβής μέτρηση.
                                             που σήμερα χρησιμοποιούνται για        τη διατήρηση αποθεμάτων και
• πληρωμή λογαριασμού μετά την                                                     αποθηκευτικών χώρων.
   κατανάλωσή του.                           αποθήκευση καυσίμων (δεξαμενές).
                                          • αισθητική αρτιότητα, αυξημένη       • μειωμένες εκπομπές ρύπων, που
• μη χρήση αποθηκευτικού χώρου.                                                     συμβάλλουν αποφασιστικά στο
                                             καθαριότητα χώρων και συσκευών.
• σταθερή και μόνιμη παροχή, χωρίς                                                 καθαρότερο περιβάλλον και στην
   εξαρτήσεις.                            • λιγότερη συντήρηση συσκευών.            καταπολέμηση του φαινομένου του
• ασφαλές στη χρήση, χωρίς οσμές,        • ορθολογική χρήση ενέργειας στη         θερμοκηπίου.
   θορύβους και ρύπους.                      μείωση λειτουργικών δαπανών, στην   • μειωμένο λειτουργικό κόστος
                                             οικονομία.                             διαχείρισης καυσίμου και
• εύκολη και απλή εγκατάσταση
   εξοπλισμού με καθαριότητα και          • επιμήκυνση της διάρκειας ζωής          συντήρησης.
   οικονομία χώρων.                          του εξοπλισμού εξασφαλίζοντας       • αυξημένη ενεργειακή απόδοση και
                                             ταυτόχρονα υψηλότερη απόδοση.          οικονομία.
• μεγαλύτερη διάρκεια ζωής των
   συσκευών και του εξοπλισμού, με                                               • βελτίωση της ποιότητας των
   υψηλότερη απόδοση και μικρότερο                                                  προϊόντων.
   κόστος συντήρησης, χωρίς πρόσθετες                                            • ευχέρεια χειρισμού και ελέγχου.
   δαπάνες για την ομαλή λειτουργία του
                                                                                 • αποκέντρωση θερμικών χρήσεων.
   (δεξαμενές, αντλίες, προθερμαντήρες,
   κ.λπ.).




συσταση φυσικου αεριου

το φυσικό αέριο είναι άχρωμο και άοσμο. η χαρακτηριστική του οσμή δίνεται τεχνικά ώστε να γίνεται αντιληπτό σε περίπτωση
διαρροής. βασικό συστατικό του φυσικού αερίου είναι το μεθάνιο, συνυπάρχουν όμως σε αυτό και σημαντικές ποσότητες
αιθανίου, προπανίου και βουτανίου καθώς και διοξείδιο του άνθρακα, άζωτο, ήλιο και υδρόθειο. ανήκει στη δεύτερη
οικογένεια των αέριων καυσίμων και είναι ελαφρύτερο από τον αέρα με ειδικό βάρος 0,59, το οποίο αποτελεί και μεγάλο
πλεονέκτημα του έναντι του υγραερίου lpg.
η καύση του σε σχέση με αυτή άλλων καυσίμων έχει λιγότερο επιβλαβείς συνέπειες για το περιβάλλον παράγοντας μικρότερες
ποσότητες διοξειδίου του άνθρακα για κάθε μονάδα παραγόμενης ενέργειας. αποτελεί την καθαρότερη πηγή πρωτογενούς
ενέργειας μετά τις ανανεώσιμες μορφές. τα μεγέθη των εκπεμπόμενων ρύπων είναι σαφώς μικρότερα σε σχέση με τα συμβατικά
καύσιμα, ενώ η βελτίωση του βαθμού απόδοσης μειώνει τη συνολική κατανάλωση καυσίμου περιορίζοντας την ατμοσφαιρική
ρύπανση.
τα μεγέθη των εκπεμπόμενων ρύπων (ενδεικτικά οξείδια του αζώτου, διοξείδιο του θείου, μονοξείδιο του άνθρακα) είναι
σαφώς μικρότερα σε σχέση με τα συμβατικά καύσιμα, ενώ η βελτίωση του βαθμού απόδοσης μειώνει τη συνολική κατανάλωση
καυσίμου και συνεπώς περιορίζει την ατμοσφαιρική ρύπανση.




                                                                                                                      67

10 στόχοι

                                      έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




στο τέλος του 2016 προχωρήσαμε στην δημιουργία scorecard εταιρικής υπευθυνότητας,
καταγράφοντας τις ανάγκες και τις προσδοκίες της εταιρείας στους τέσσερεις βασικούς μας
πυλώνες: εργαζόμενοι, περιβάλλον, κοινωνία και το δίκτυο μας. μέσα από την διεργασία
του scorecard εταιρικής υπευθυνότητας εξήχθησαν και καταγράφονται δείκτες (kpis) για
τον εντοπισμό της απόδοσης της δεπα στα θέματα εταιρικής υπευθυνότητας καθώς και
μελλοντικοί στόχοι για την βελτίωση των δεικτών αυτών. οι στόχοι που έχουν καταγραφεί
παρουσιάζονται στον πίνακα που ακολουθεί.




       εργαζόμενοι




                                           περιβάλλον
• αύξηση κατά 30% του
   αριθμού των εργαζομένων που
   συμμετέχουν σε εθελοντικές
   δράσεις της εταιρείας
• αύξηση φιαλών αίματος από
   την εθελοντική αιμοδοσία των   • 10% μείωση εκπομπών ρύπων
   εργαζομένων                       από επαγγελματικά ταξίδια
• διατήρηση ωρών πρακτικής       • μείωση εκπομπών ρύπων από
   άσκησης                           πρόγραμμα απεριορίστων
                                     διαδρομών οασα                               το δίκτυο μας
• διεξαγωγή έρευνας
   ικανοποίησης εργαζομένων       • μείωση κατανάλωσης
                                     ενέργειας και αερίων του
• 100% κάλυψη όλων των
                                     θερμοκηπίου από τα κεντρικά
   εργαζομένων από το ιδιωτικό
                                     γραφεία της εταιρείας
   ασφαλιστικό πρόγραμμα της
   εταιρείας
                                                                           • διεξαγωγή έρευνας
                                                                              ικανοποίησης πελατών
                                                                           • διοργάνωση εκπαίδευσης στο
                                                                              100% των πρατηριούχων για
                                                                              ασφαλή χρήση φυσικού αερίου
                                                      κοινωνία             • επέκταση εγκαταστάσεων /
                                                                              δημιουργία νέων πρατηρίων
                                                                           • αύξηση χρήσης εθνικών
                                                                              προμηθευτών

                                            • αύξηση συνολικού κόστος
                                            επισιτιστικών προγραμμάτων
                                            • διατήρηση χορηγικών
                                            προγραμμάτων
                                            • αύξηση φορέων και δομών
                                            που έχουν ενισχυθεί από δεπα




                                                                                                      69

11 όρια και
    περιορισμοί

                                     έκθεση εταιρικής κοινωνικής υπευθυνότητας 2015 - 2016




                                                                      περιορσμοι
                           ορια εντοσ          ορια εκτοσ
ουσιαστικα θεματα                                                     εντοσ & εκτοσ
                           οργανισμου          οργανισμου
                                                                      οργανισμου
                                               πελάτες
                           μέτοχοι
οικονομική επίδοση                             προμηθευτές
                           εργαζόμενοι
                                               θυγατρικές εταιρείες

έμμεσες οικονομικές        μέτοχοι             μμε
επιδράσεις                 εργαζόμενοι         τοπική κοινωνία
                                               ρυθμιστικές αρχές
συμμόρφωση με              μέτοχοι             κυβέρνηση
περιβαλλοντική νομοθεσία   εργαζόμενοι         προμηθευτές
                                               θυγατρικές εταιρείες

έργα προστασίας            μέτοχοι             μμε
περιβάλλοντος              εργαζόμενοι         τοπική κοινωνία

απασχόληση                 εργαζόμενοι         τοπική κοινωνία
                                                                      η παρούσα έκθεση εταιρικής
υγεία και ασφάλεια στην                                               υπευθυνότητας αφορά τις
                           εργαζόμενοι         ρυθμιστικές αρχές      δραστηριότητες της εταιρείας
εργασία
                                                                      δεπα α.ε

κατάρτιση και εκπαίδευση   εργαζόμενοι

διαφορετικότητα και
                           εργαζόμενοι         ρυθμιστικές αρχές
ίσες ευκαιρίες
                                               ρυθμιστικές αρχές
αποφυγή διακρίσεων         εργαζόμενοι         προμηθευτές
                                               θυγατρικές εταιρείες

τοπικές κοινότητες         εργαζόμενοι         τοπικές κοινότητες

καταπολέμηση της                               ρυθμιστικές αρχές
                           εργαζόμενοι
διαφθοράς                                      κυβέρνηση

ιδιωτικότητα πελατών       εργαζόμενοι         πελάτες




                                                                                               71

12. πίνακας gri




12. πίνακας gri
η παρούσα έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας της δεπα αποτελεί την τρίτη έκθεση της
εταιρείας και καλύπτει τις δραστηριότητες και επιδόσεις μας για τα έτη 2015 και 2016.
αξιολογήθηκε από το κέντρο αειφορίας και αριστείας (cse) σύμφωνα με τις οδηγίες του
gri g4 και βεβαιώθηκε ότι το επίπεδο συμμόρφωσης είναι in-accordance core.




πινακασ δεικτων gri-g4

in accordance - core

δείκτης   περιγραφή                                                                            αναφορά


εταιρικό προφίλ

g4-1      δήλωση από το ανώτερο στέλεχος της εταιρείας.                                        σελ. 6-7


οργανωτικό προφίλ
                                                                                               δημόσια επιχείρηση
g4-3      επωνυμία της εταιρείας
                                                                                               αερίου (δεπα)

g4-4      κύριες εμπορικές επωνυμίες, προϊόντα και/ή υπηρεσίες                                 σελ. 18

g4-5      τοποθεσία και έδρα της εταιρείας                                                     σελ. 11

g4-6      αριθμός των χωρών στις οποίες δραστηριοποιείται η εταιρεία                           σελ. 19-20

g4-7      καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή                                                σελ. 18

g4-8      αγορές που εξυπηρετούνται                                                            σελ. 18-20

g4-9      μεγέθη του οργανισμού που εκδίδει την έκθεση                                         σελ. 20-22, 39

          στοιχεία εργατικού δυναμικού ανά κατηγορία, φύλο, ηλικιακή ομάδα, κινητικότητα και
g4-10                                                                                          σελ. 40, 46
          άλλους δείκτες διαφοροποίησης
          αναφέρετε το ποσοστό από το σύνολο των εργαζομένων που καλύπτετε από συλλογικές
g4-11                                                                                          σελ. 40
          συμβάσεις

g4-12     περιγράψτε την εφοδιαστική αλυσίδα της εταιρείας                                     σελ. 19

g4-13     αναφέρετε οποιεσδήποτε σημαντικές μεταβολές κατά τη διάρκεια της περιόδου            σελ.16, 17, 26

g4-14     αναφέρετε εάν και πώς αντιμετωπίζεται η αρχή της πρόληψης                            σελ. 31

          λίστα οικονομικών, περιβαλλοντικών και κοινωνικών αρχών ή άλλων πρωτοβουλιών
g4-15                                                                                          σελ. 57-59
          στους οποίους η εταιρεία συνεισφέρει ή υποστηρίζει
          λίστα συνδέσμων (όπως βιομηχανικός σύνδεσμος) και εθνικών ή παγκοσμίων
g4-16                                                                                          σελ. 23
          οργανώσεων στις οποίες η εταιρεία συμμετέχει




72

δείκτης   περιγραφή                                                                               αναφορά

αναγνώριση ουσιαστικών θεμάτων και ορίων
          λίστα των οντοτήτων που συμπεριλαμβάνονται στις οικονομικές εκθέσεις της εταιρείας ή
g4-17                                                                                             σελ. 18-19
          σχετικών εγγράφων

g4-18     διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου της έκθεσης                                      σελ. 33

          ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν κατά τη διαδικασία ορισμού του περιεχομένου
g4-19                                                                                             σελ. 34
          της έκθεσης
          για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα αναφέρετε εάν το θέμα είναι ουσιαστικό για
g4-20                                                                                             σελ. 71
          τον οργανισμό
          για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα αναφέρετε εάν το θέμα είναι ουσιαστικό έξω
g4-21                                                                                             σελ. 71
          από τον οργανισμό
                                                                                                  δεν υπάρχουν
          αναθεώρηση πληροφοριών που συμπεριλήφθηκαν σε προγενέστερες εκθέσεις και τους
g4-22                                                                                             τέτοιου είδους
          λόγους για αυτή την αναθεώρηση
                                                                                                  αναθεωρήσεις
                                                                                                  δεν υπάρχουν
          σημαντικές αλλαγές σε σχέση με τις προγενέστερες περιόδους εκθέσεων, στο πεδίο, στο
g4-23                                                                                             τέτοιου είδους
          όριο ή στις μεθόδους εκτίμησης που εφαρμόζονται στην έκθεση
                                                                                                  αλλαγές

εμπλοκή ενδιαφερόμενων μερών

g4-24     λίστα ενδιαφερόμενων μερών                                                              σελ. 36

          βασικά στοιχεία για τον προσδιορισμό και την επιλογή των ενδιαφερόμενων μερών που
g4-25                                                                                             σελ. 36
          θα συμμετέχουν

g4-26     αντιμετώπιση του θέματος και προβληματισμοί από τα ενδιαφερόμενα μέρη                   σελ. 37

g4-27     βασικά θέματα και προβληματισμοί που προέκυψαν ή τέθηκαν από τα ενδιαφερόμενα μέρη      σελ. 37


προφίλ έκθεσης

g4-28     περίοδος απολογισμού για τις παρεχόμενες πληροφορίες                                    σελ. 11

g4-29     ημερομηνία της πιο πρόσφατης προγενέστερης έκθεσης                                      2015

g4-30     κύκλος έκθεσης (ετήσια, διετής κλπ.)                                                    διετής

g4-31     σημείο επικοινωνίας για υποβολή ερωτημάτων σχετικά με την έκθεση ή το περιεχόμενό της   σελ. 11

          αναφορά στην επιλογή «in accordance» που η εταιρεία έχει επιλέξει                       σελ. 11, 72

          αναφορά στο περιεχόμενο gri για την επιλογή σας                                         σελ. 11, 72
g4-32
                                                                                                  η παρούσα έκθεση
          αναφορά στην εξωτερική διασφάλιση της έκθεσης εάν έχει διασφαλιστεί εξωτερικά           δεν έχει εξωτερική
                                                                                                  διασφάλιση
                                                                                                  η παρούσα έκθεση
          αναφορά στην πολιτική και τρέχουσα πρακτική όσον αφορά την επιδίωξη εξωτερικής
g4-33                                                                                             δεν έχει εξωτερική
          διασφάλισης της έκθεσης
                                                                                                  διασφάλιση

διακυβέρνηση

g4-34     δομή εταιρικής διακυβέρνησης                                                            σελ. 28-29


ηθική και ακεραιότητα

          δηλώσεις για την αποστολή ή τις αξίες, τους κώδικες συμπεριφοράς και τις αρχές που
g4-56     αναπτύσσονται εσωτερικά, οι οποίοι σχετίζονται με την οικονομική, την περιβαλλοντική και σελ. 47, 55-57
          την κοινωνική επίδοση, καθώς και το στάδιο υλοποίησής τους.




                                                                                                                    73

13. πίνακας gri




in accordance - core

specific standard discosures

ουσιαστικά θέματα             δείκτης       περιγραφή                                                αναφορά

κατηγορία: οικονομία

οικονομική επίδοση            g4ec1         άμεση οικονομική αξία που παράγεται και διανέμεται       σελ. 22

έμμεσες οικονομικές                         σημαντικές έμμεσες οικονομικές επιδράσεις και έκταση
                              g4ec8                                                                  σελ. 21
επιδράσεις                                  των επιδράσεων


κατηγορία: περιβάλλον
                                            χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων και
                                            συνολικός αριθμός μη χρηματικών κυρώσεων για μη
συμμόρφωση                    g4en29                                                                 σελ. 49
                                            συμμόρφωση με την περιβαλλοντική νομοθεσία και
                                            τους κανονισμούς

κατηγορία: κοινωνία

υποκατηγορία: εργασιακές πρακτικές και αξιοπρεπής εργασία

                                            παροχές που προσφέρονται σε πλήρως
                                            απασχολούμενους και δεν παρέχονται σε προσωρινούς
απασχόληση                    g4la2                                                                  σελ. 40
                                            εργαζόμενους ή μερικώς απασχολούμενους, κατά
                                            σημαντική τοποθεσία δραστηριοποίηση
                                            τύπος τραυματισμών και ποσοστά τραυματισμών,
υγεία και ασφάλεια στην
                              g4la6         επαγγελματικών ασθενειών, χαμένων ημερών εργασίας        σελ. 44-45
εργασία
                                            και αδικαιολόγητων απουσιών από την εργασία
                                            μέσος όρος ωρών κατάρτισης ανά έτος ανά
κατάρτιση και εκπαίδευση      g4la9         εργαζόμενο, κατά φύλο και κατά κατηγορία                 σελ. 41-42
                                            εργαζομένων
ίση αμοιβή για γυναίκες και                 αναλογία του βασικού μισθού και της αμοιβής των
                              g4‑la13                                                                σελ. 40
άνδρες                                      γυναικών προς αυτά των ανδρών

υποκατηγορία: ανθρώπινα δικαιώματα

                                            συνολικός αριθμός περιστατικών διάκρισης και
αποφυγή διακρίσεων            g4hr3                                                                  σελ. 47
                                            διορθωτικές ενέργειες που αναλήφθηκαν

υποκατηγορία: κοινωνία

                                            ποσοστό των δραστηριοτήτων όπου
                                            πραγματοποιούνται διαβούλευση με την τοπική
τοπικές κοινότητες            g4so1                                                                  σελ. 57-59
                                            κοινότητα, αξιολογήσεις επιδράσεων και αναπτυξιακά
                                            προγράμματα
                                            επικοινωνία και κατάρτιση σχετικά με τις πολιτικές και
καταπολέμηση της διαφθοράς    g4so4                                                                  σελ. 60-61
                                            τις διαδικασίες καταπολέμησης της διαφθοράς

αντιανταγωνιστική                           συνολικός αριθμός νομικών ενεργειών για
                              g4‑so7        αντιανταγωνιστική συμπεριφορά, αντιμονοπωλιακές και      σελ. 60-61
συμπεριφορά                                 μονοπωλιακές πρακτικές, και τα αποτελέσματα αυτών

υποκατηγορία: υπευθυνότητα για το προϊόν

                                            συνολικός αριθμός τεκμηριωμένων αναφορών που
ιδιωτικότητα πελατών          g4pr8         αφορούν σε παραβιάσεις της ιδιωτικότητας των             σελ. 66
                                            πελατών και σε απώλειες δεδομένων πελατών




74

                                                 graphic design
                                                        citronio


                      η παρούσα έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας
                              υλοποιήθηκε με τη συνεργασία του
                                      κέντρου αειφορίας (cse)


                                η εκτύπωση έγινε στο τυπογραφείο
του κέντρου θεραπείας εξαρτημένων ατόμων κεθεα σχημα+χρωμα

δημόσια επιχείρηση αερίου (δεπα) a.e.
μαρίνου αντύπα 92, ν. ηράκλειο αττικής, τ.κ.: 141 21
τηλ: 210 2701000, fax: 210 2701010
www.depa.gr
