2010
memoria & balance

publicaciones de deres:
    manual de autoevaluación de rse
    manual de primeros pasos en rse
    manual para la preparación e implementación del balance social en uruguay
    rse en la cadena de valor - manual del facilitador
    manual para elaborar códigos de ética empresarial


fecha de edición: mayo 2011


      indice




la organización                          6    mensaje del presidente   16

    visión y misión                       6
                                              línea de tiempo          18
    responsabilidad social empresaria,
    una ventaja competitiva               7

    deres: once años
    promoviendo la rse en uruguay         7

    el compromiso
    de las empresas socias con la rse     8

    la actividad                          9

    autoridades                          10

    staff                                11

    empresas socias                      12

    ingresos 2010                        14

    alianzas y redes                     15

actividades destacadas                 20   comunicación y difusión        42

    pacto global                       20       campaña 2010               42

    iso 26000. nueva norma                      medios de comunicación
    de responsabilidad social          24       institucionales            49

    grupos de trabajo                           prensa                     52
    inter-empresariales                26       redes sociales             55
    ciclo de intercambio                        difisión de conferencias   55
    de prácticas de rse, 2ª edición.   28

    capacitación                       30   balance 2010                   56
    conferencias                       32

    otras actividades                  39

            organización
6


    visión                                           misión


        desarrollar en el marco de la alta gestión       crear una red orgánica de empresas, sec-
    gerencial el concepto de responsabilidad so-     tores académicos y actores sociales vincula-
    cial de las empresas y organizaciones empre-     dos a la problemática de la responsabilidad
    sariales uruguayas.                              social, que genere:

                                                       un concepto claro y preciso en el uruguay
                                                       del nuevo rol de las organizaciones empre-
                                                       sariales, basado en la experiencia y princi-
                                                       pios de las ciencias sociales y en especial
                                                       empresariales.

                                                       una conciencia profunda en el ámbito de
                                                       las empresas y distintos actores involu-
                                                       crados, de estos nuevos roles.

                                                       herramientas que faciliten a las empresas
                                                       la implementación e incorporación de la
                                                       responsabilidad social empresaria en su
                                                       gestión.

                                                                                                    7


responsabilidad                                     deres:
social empresaria,                                  once años
una ventaja                                         promoviendo
competitiva                                         la rse en uruguay


    deres define la responsabilidad social              deres es una organización empresarial
empresaria (rse) como “una visión de nego-          que promueve el desarrollo conceptual y
cios que integra en forma armónica a la ges-        práctico de la responsabilidad social empre-
tión empresarial, el respeto por los valores        saria (rse) en uruguay. desde sus inicios, en
éticos, las personas, la comunidad y el medio       1999, deres ha sido un actor clave para que
ambiente.”                                          la rse se incluyera en la agenda de los dife-
                                                    rentes sectores de uruguay.
   si bien no hay una definición consensuada
a nivel internacional de rse, todas coinciden           ser miembro deres es ser parte de una
en que se trata de la capacidad de las empre-       red de empresas que promueven una cultura
sas de responder a los intereses legítimos de       de negocios inclusiva. se trata de un enfo-
sus stakeholders (grupos de interés), en base       que que busca optimizar su competitividad,
a una estrategia que integre los aspectos           la calidad de vida de sus colaboradores y de
económicos, sociales y medioambientales.            la sociedad en la que actúan, fortaleciendo
                                                    así, el crecimiento económico y el desarrollo
    la implementación de la responsabilidad         sustentable del país.
social en las empresas se traduce en una
ventaja competitiva que facilita la consolida-
ción de su rentabilidad y sustentabilidad en
el largo plazo, a la vez que las posiciona y ali-
nea con las nuevas tendencias y exigencias
internacionales.

    el compromiso
    de las empresas socias con la rse

8

       las empresas que ingresan a deres ad-
    hieren al siguiente compromiso:

       promover y difundir en los diferentes ám-   permitir la pluralidad de pensamiento no
       bitos de su actividad el desarrollo de la   discriminando a los trabajadores por su
       responsabilidad social empresaria.          religión, raza, sexo, convicciones políti-
                                                   cas y discapacidades.
       desarrollar todas sus actividades ética-
       mente y con integridad.                     cumplir con las obligaciones fiscales, de
                                                   seguridad social, laborales y todas aque-
       desarrollar políticas que impliquen un      llas establecidas por las leyes y regula-
       tratamiento justo y equitativo entre sus    ciones de nuestro país.
       empleados.
                                                   mantener una activa preocupación por el
       promover instancias de capacitación para    medio ambiente, desarrollando acciones
       los empleados, que les permita mejorar      que impliquen su protección y preserva-
       sus condiciones de trabajo y aspiraciones   ción.
       personales.
                                                   contribuir al logro de un mejor desarrollo
                                                   y calidad de vida de la comunidad en ge-
                                                   neral y de los sectores más carenciados
                                                   en particular.




        deres, como impulsor de la temática, aspira a que los socios ten-
      gan una conducta alineada a la responsabilidad social y al compro-
      miso que adhieren al ingreso.

la actividad

                                                                                           9

   deres orienta a las empresas en la intro-
ducción y desarrollo de la rse facilitándole:

     herramientas para la incorporación de      realización de campañas de bien pú-
     rse: guías y manuales para facilitar la    blico orientadas a difundir aspectos
     implementación del tema.                   concretos de la rse entre los colabora-
                                                dores y toda la cadena de valor de las
     intercambio de prácticas de rse entre      empresas.
     las empresas socias.
                                                conferencias y talleres con expertos ex-
     difusión de rse a través de:               tranjeros.

       medios institucionales:
                                                charlas y talleres in house a medida de
         la revista deres, único medio          cada empresa.
         especializado en rse en uruguay.
        boletín digital.                        portal web de información de rse.
        biblioteca.
       medios de comunicación masiva.           grupos de trabajo inter-empresariales.

     autoridades

10

     asamblea                                          nuevas autoridades
     y comisión coordinadora

         el 25 de marzo las empresas socias se re-     presidente
     unieron en asamblea para aprobar la memo-
     ria y balance anual 2009. estos documentos        ferdinando cuturi    (mr. bricolage)
     se publicaron en el sitio web de deres y se
     encuentran disponibles para ser descarga-         vicepresidentes
     dos.
                                                       bentio piñeiro       (ancap)
        en este encuentro, que se realizó en el        jorge geréz          (mp - medicina
     hotel trip ex meliá, se definió la fecha de las                        personalizada)
     elecciones de las autoridades, que se efec-
     tuaron el martes 20 de abril de 2010, y se
                                                       comité ejecutivo
     realizó la reunión mensual de la comisión
     coordinadora donde se informó las noveda-         alfonso lema         (deloitte)
     des institucionales.
                                                       darío andrioli       (carle & andrioli)
                                                       laura ramón          (ferrere abogados)
                                                       nelson gonzález      (seis consultores)
                                                       marcelo lombardi     (tres cruces)
                                                       roberto horta        (universidad católica
                                                                            del uruguay)

                                                       comisión fiscal
                                                       titulares                suplentes
                                                       cr. mario amelotti       cr. alexander fry
                                                       cr.ricardo villarmarzo   cr. luis montone
                                                       cr. javier becchio       cra.patricia
                                                                                marques

staff

                                                                      11




   deres cuenta con un equipo de trabajo calificado, comprometido
 con la organización y con los principios de la rse.




                                             eduardo shaw
                                             director ejecutivo

                                             juan andrés menéndez
                                             asistente de dirección

                                             virginia gómez gaggero
                                             responsable
                                             de comunicación

                                             cristina bonsignore
                                             secretaria

     empresas socias




12

13

     ingresos 2010

14

alianzas y redes

                                                                                                 15

    deres ha realizado acuerdos de apoyo            la vinculación con organizaciones inter-
institucional con organizaciones locales y ex-   nacionales enfocadas al desarrollo de la res-
tranjeras, con las que comparte diversas ac-     ponsabilidad social en las empresas hace que
tividades, entre ellas, capacitación, acceso a   deres esté a la vanguardia de la temática en
expertos en el tema y encuentros internacio-     uruguay.
nales de organizaciones pares.




alianzas locales                                 redes internacionales

             mensaje
             del presidente
16




         el año 2010 ha sido para deres un perio-          esta memoria, plasma el trabajo que
     do de reflexión y de inflexión. al finalizar el   efectuó deres en el año 2010, labor que se
     2009, luego de la realización de la vii confe-    lleva adelante con éxito gracias a la parti-
     rencia interamericana de rse, donde deres         cipación y compromiso de las empresas y,
     jugó un papel clave en el éxito de la misma,      fundamentalmente, de sus colaboradores y
     el comité ejecutivo consideró necesario ana-      sus directores.
     lizar lo actuado durante diez años, los pasos
     a seguir y el nuevo rol de deres en un con-           la responsabilidad social, se integró de
     texto de crecimiento de la actividad empre-       manera definitiva al accionar de las empre-
     sarial de uruguay.                                sas y a las preocupaciones de la sociedad.
                                                       esta evolución es gracias a que los gerentes
        el comité ejecutivo se reunió en forma         han incorporado en su mapa de decisiones y
     extraordinaria durante el año para evaluar        de planificación, los preceptos generales de
     la misión y visión y sentar las bases de una      la rse y los transmiten dentro las empresas,
     planificación que, a partir del 2011, llevara a   arraigando esta filosofía en las personas.
     deres a una nueva fase de desarrollo.

                                                                                                 17




    una demostración cabal de éste involu-       global (pg) de las naciones unidas y la cola-
cramiento, es la participación muy activa y      boración exhaustiva en la creación de la red
generosa de tantas y tantas personas a lo        local del pg; el diálogo con el gobierno en
largo de éste año, en los talleres, en los en-   torno al consejo nacional de rse; acompa-
cuentros de intercambio de prácticas y en los    ñamos el proceso de la aprobación de la nor-
grupos de trabajo que se detallan en la pre-     ma iso 26000; trabajamos en el desarrollo
sente memoria.                                   de nuevos indicadores como los del plarse
                                                 y realizamos conferencias con destacados
    las estrategias integradas de rse en         disertantes internacionales y locales.
las empresas requieren sistemas de repor-
te y seguimiento. por eso entendimos que             en este primer año de presidencia, mi
era imprescindible poner al alcance de las       especial agradecimiento a los compañeros
empresas socias, actividades para tales fi-      del comité ejecutivo, por su incondicional y
nes. por ejemplo: desarrollamos los prime-       desinteresada participación y compromiso, a
ros cursos certificados para la elaboración      las empresas y sus representantes en las dis-
de reportes gri: clave para que las empre-       tintas actividades y al staff de deres, nexo
sas puedan mostrar su compromiso respecto        constante con los socios y brazo ejecutor de
al desarrollo sostenible; adherimos al pacto     nuestras actividades.




                                                                         dr. ferdinando cuturi
                                                                               presidente

       enero                       febrero                            marzo
                                                                   asamblea y comisión
                                                                      coordinadora
                                                              adhesión al pacto global y a la red
                                                              local




                                                                               grupos
                                                                              de trabajo



         julio                     agosto                       setiembre
talleres gri 1ª edición     lanzamiento de la red local del   pg*: taller para socios
                            pacto mundial en uruguay
                                                              talleres gri 2ª edición
                            conf. “alianzas para la
                                   sustentabilidad urbana”

                            idp:   empresas-comunidad:
                                   “alianzas para la                               *pg: pacto global
                                   sustentabilidad”




                grupos                      grupos                             grupos
               de trabajo                  de trabajo                         de trabajo

          abril                                  mayo                                 junio
 elecciones institucionales             conf. “el pacto global en uruguay”
                                        conf. “la nueva realidad socio-
conf. “rumbo a una economía                   ambiental que enfrentan
      inclusiva”                              las empresas. impactos y
                                              evaluaciones”
                                                                             3ª cumbre de líderes del pacto
conf. “ciudades sustentables: in-       taller “competitividad de las        mundial de naciones
      formación y debate para me-                       empresas a
      jorar la calidad de vida en las                    través de                            idp*: inicios en
      ciudades latinoamericanas”                          cadenas de valor                     el voluntariado
                                                           sustentables”                        corporativo
conf. “realidades y perspectivas
      de la rse”                                                                                *idp: intercambio
                                                                                                 de prácticas




                 grupos                                 grupos                               grupos
                de trabajo                             de trabajo                           de trabajo



       octubre                            noviembre                            diciembre
conf.“gestión del estrés                conferencia internacional de rse
     laboral. cómo desarrollar          2010 “desafíos y tendencias”
     organizaciones saludables”

idp:   calidad de vida laboral
       alianzas y programas para la
       salud




                 grupos                                 grupos
                de trabajo                             de trabajo

            actividades
            destacadas
20
     pacto global

     adhesión al pacto global
        el 5 de marzo de 2010 deres adhirió al           desde principios de año deres, junto a va-
     pacto global asumiendo el compromiso de         rias empresas y organizaciones del uruguay,
     colaborar en la difusión e implementación       integró el grupo de trabajo del pacto global,
     de los diez principios que plantea las nacio-   que realizó una gran labor con el objetivo de
     nes unidas.                                     promover el pacto global y generar las condi-
                                                     ciones para crear la red local del pacto global
        el pacto global es la iniciativa de ciuda-   en uruguay.
     danía corporativa más grande del mundo,
     con varios miles de participantes en más de        deres a su vez trabajó en el sub-grupo de
     100 países.                                     gobernanza que tuvo a cargo la elaboración
                                                     de los estatutos de la red.

                                                                                       21




asamblea de integración                              empresas socias de deres
de la red local                                 que integran el consejo directivo:
   en la asamblea de constitución de la red,
realizada el 4 de agosto, los miembros entre-   carle & andrioli, ingener,
garon sus cartas de adhesión, votaron los es-   medicina personalizada,
tatutos de gobernanza y eligieron a los miem-   laboratorio tecnológico del uruguay,
bros del consejo directivo.                     deloitte s.a,
                                                advanced human systems (ahs),
                                                banco de seguros del estado (bse) y
                                                ancap.

                                                representante de la red:
                                                               omar braga – ingener

                                                punto focal de la red:
                                                                eduardo shaw – deres

     actividades del pacto global
     que contaron con el apoyo y participación de deres



        6 de mayo                                         10 de agosto
22
     conferencia                                       lanzamiento de la red local
     el pacto global en uruguay                        del pacto global en uruguay

         la conferencia “el pacto global en uru-          en uruguay el pacto global cuenta con 26
     guay” contó con cerca de 150 asistentes y         adherentes y su red local con 28.
     las disertaciones de susan mcdade, coordi-
                                                          la conformación de la red local en uru-
     nadora residente de las naciones unidas en
                                                       guay tiene una gran importancia, por su in-
     uruguay, fernando calollia, presidente del
                                                       corporación a la creciente comunidad de re-
     banco república, susana castigiloni, directo-
                                                       des regionales y globales.
     ra de laboratorio athena y el consultor jaco-
     bo varela.                                            en la apertura del evento participó susan
                                                       mcdade, coordinadora residente de las na-
                                                       ciones unidas; diana chávez, directora del
                                                       centro regional de américa latina y el ca-
        23 al 25 de junio                              ribe en apoyo al pacto global de las nacio-
                                                       nes unidas bogotá, colombia; omar braga
     3ª cumbre de líderes del pacto                    representante de la red del pacto global en
     mundial de naciones unidas                        uruguay; raúl sendic, presidente de ancap;
     “construyendo una nueva era de                    y juan josé domínguez, vicepresidente de la
     sustentabilidad”                                  administración nacional de puertos (anp).

         del 23 al 25 de junio, y al cumplirse los
     primeros diez años del lanzamiento del pacto
     global, se desarrolló la 3ª cumbre de líderes
     del pacto mundial de naciones unidas.
         deres, con el apoyo de la oficina del pnud
     en uruguay, estuvo presente a través de la par-
     ticipación de eduardo shaw, director ejecutivo
     de la institución, quien destacó que la cumbre
     fue una oportunidad muy importante para po-
     sicionar a uruguay en el mapa de países que,
     a través de organizaciones y empresas com-
     prometidas con el desarrollo sostenible, están
     trabajando para colaborar en alcanzar los ob-
     jetivos de desarrollo del milenio.

   14 de setiembre                                  30 de noviembre
                                                                                                 23
taller para socios                               conferencia
“el pacto global: ¿qué es y porqué               “el camino ineludible de las empresas”
adherir? una oportunidad de lideraz-
                                                    el evento realizado en la sala de confe-
go con valor agregado”
                                                 rencias de ancap, reunió a empresas públi-
    deres brindó un taller sobre los concep-     cas y privadas para hablar del pacto global y
tos básicos del pacto global dictado por el      su relación con los negocios, el empleo y las
consultor jacobo varela. el taller ahondó en     perspectivas de la red local.
los compromisos que asumen las empresas
adheridas y el proceso que se debe seguir
para la realización de la comunicación de        expositores:
progreso. esta iniciativa es parte del compro-
miso asumido al adherir al pacto global e in-    lucía pittaluga   consultora asociada del
tegrar la red local en uruguay.                                    programa de las naciones
                                                                   unidas pnud uruguay

                                                 elsa zorrilla     gerente de asuntos so-
                                                                   ciales y corporativos del
                                                                   grupo sesa select y repre-
                                                                   sentante de la cátedra del
                                                                   pacto global en argentina

                                                 omar braga        representante de la red
                                                                   local del pacto global en
                                                                   uruguay

                                                 guillermo dutra   regional adviser in un re-
                                                                   form oficina regional de la
                                                                   oit para américa latina y
                                                                   el caribe con sede en lima/
                                                                   perú.

                                                 eduardo shaw      punto focal de la red local
                                                                   del pacto global en uru-
                                                                   guay

     iso 26000
     nueva norma de responsabilidad social
24




         luego de un proceso de más de seis años, en noviembre de 2010 la
      organización internacional para la estandarización (iso por sus siglas
      en inglés), aprobó la norma internacional iso 26000 sobre responsa-
      bilidad social. en uruguay, el comité espejo dio su visto bueno por lo
      que fue aprobada también como norma nacional.
        deres siguió de cerca todo el proceso participando en encuentros
      del grupo de trabajo y en el comité espejo local.

                                                                                                  25

participación                                   taller para socios
en el taller regional iso                       “gestión de rse y la norma iso 26000”

   por invitación de unit, deres participó          el 14 de diciembre y en función del acuer-
en el taller regional iso sobre responsabili-   do de deres con el centro vincular de rse
dad social desarrollado en lima, perú el 9 y    de la pontificia universidad católica de valpa-
10 de agosto.                                   raiso de chile, el experto dante pesce, miem-
                                                bro del consejo asesor del grupo de trabajo
                                                de la iso 26000 brindó un taller para socios.
                                                este taller, ya dictado en 13 países trató el
                                                proceso, los contenidos y alcances de la nor-
                                                ma, su vinculación con la rse y otras inicia-
                                                tivas y finalmente la manera de comenzar a
                                                utilizarla.

     grupos de trabajo
     inter-empresariales
     grupo de medio ambiente                                el objetivo es la difusión de los materia-
26                                                      les creados con la finalidad de informar y
        el grupo en 2010 trabajó en base al con-        concientizar, en un lenguaje claro y sencillo,
     cepto de gestión medioambiental y a los pro-       acerca del beneficio que obtienen las em-
     blemas actuales a nivel global y local, el rol     presas, independientemente de la actividad
     de la empresa y los beneficios de tener una        que desarrollen y de su tamaño, actuando en
     gestión de este tipo.                              forma proactiva para minimizar los impactos
                                                        negativos que en mayor o menor medida ge-
                                                        nera toda actividad comercial e industrial en
                                                        el medioambiente.



                      empresas que integran el grupo de medio ambiente:

      carle & andrioli, cepa, safe drive, csi ingenieros, cutcsa, ferrere, grupo transamerican,
      banco hsbc, laboratorio athena, portones shopping, tres cruces y ute.




     grupo de calidad de vida laboral

         en 2010 comenzó a funcionar el grupo de            “organizaciones saludables” es un pro-
     calidad de vida laboral, motivado por el inte-     yecto tiene como objetivo la difusión de
     rés que expresaron los socios en un intercam-      prácticas que favorecen la construcción de
     bio de prácticas realizado en 2009. el grupo       organizaciones más saludables. tomando
     trabajó en conjunto con el departamento de         en cuenta la importancia del factor humano
     psicología laboral de la ucu en el tema de         en las organizaciones se pretende con este
     factores de riesgo psico-sociales en el trabajo.   trabajo divulgar programas que fomentan la
     este tema es muy poco difundido en uruguay         calidad de vida laboral dentro de las organi-
     pero de mucho interés para las empresas.           zaciones, logrando sensibilizar y concientizar
                                                        a empresas de nuestro medio.

                 empresas que integran el grupo de calidad de vida laboral:

      accor services/edenred, ada, carle & andrioli, credit agricole, ibm, integración afap,
      laboratorio roemmers, pronto!, república afap, the electric factory y young & rubicam.

grupo de indicadores plarse

    deres recibió al coordinador del progra-           participan en la iniciativa las organizacio-
                                                                                                      27
ma latinoamericano de responsabilidad so-           nes referentes en rse de argentina, brasil,
cial empresarial (plarse), renato moya, para        bolivia, ecuador, paraguay, perú y nicaragua,
conocer en profundidad la iniciativa y evaluar      con distintos niveles avance en cada tema.
posibles proyectos.                                 seguramente, uruguay, representado por
                                                    deres, sea el próximo integrante.
    el programa, liderado por instituto ethos
(brasil) con la colaboración de la fundación           deres conformó un grupo para trabajar
avina, de la organización intereclesiástica de      en la adaptación de los indicadores de rse
cooperación para el desarrollo – icco y de la       que propone el plarse a la realidad de uru-
red internacional fórum empresa, se basa en         guay.
tres grandes temas: combate a la pobreza,
indicadores de rse y rse en los medios.                 los indicadores plarse son una herra-
                                                    mienta para evaluar el grado de desarrollo
    el objetivo del plarse es fortalecer el movi-   de la responsabilidad social en la empresa,
miento de responsabilidad social empresarial        permitiéndole además, poder compararse
en américa latina, mediante el intercambio          con indicadores generales y sectoriales de
de conocimiento y experiencias entre las or-        la región.
ganizaciones participantes y la consolidación
de alianzas que contribuyan a la creación de
un ambiente favorable a la gestión socialmen-
te responsable en la región.




           temas que cubren
                                                      empresas que integran el grupo:
        los indicadores plarse:

 valores, transparencia,                             carle & andrioli, deloitte, ingener,
 gobierno corporativo, público interno,              laboratorio roemmers, mr. bricolage,
 medio ambiente, proveedores,                        seis consultores y tres cruces.
 consumidores y clientes, comunidad,
 gobierno y sociedad.

     ciclo de intercambio de prácticas (idp)
     de rse, 2ª edición.

28

                                                       empresas-comunidad:
        por segundo año consecutivo                    alianzas para la sustentabilidad
     las empresas socias realizaron
     una serie de encuentros para                         tres empresas presentaron sus casos.
                                                       por una parte manpower compartió su ex-
     conocer las experiencias de sus                   periencia en una alianza con el programa
     pares en responsabilidad social,                  cadi, con la que busca facilitar el ingreso al
     particularmente aquellas vincu-                   mercado laboral de los sectores con mayo-
                                                       res dificultades.
     ladas a la calidad de vida laboral
     y el apoyo a la comunidad.                           hsbc bank, por su parte, presentó un en-
                                                       foque de sustentabilidad corporativa como
                                                       fundamento de dos de sus programas de in-
     inicio de voluntariado corporativo                versión en la comunidad y recorrió el proceso
                                                       desde la gestación de la idea hasta las dificul-
        en esta oportunidad, para hablar sobre         tades y las ventajas de su realización.
     sus “inicios en el voluntariado corporativo”,
                                                           y cutcsa expuso tres programas de apoyo
     sabre presentó sus principales programas.
                                                       a la comunidad -rock en ruedas, coche es-
     por otra parte la universidad católica del uru-
                                                       colar, transporte para todos - donde utilizan
     guay presentaron la historia del desarrollo del
                                                       unidades recicladas y realizan donaciones
     voluntariado en uruguay y el estado actual
                                                       entre otras actividades.
     en las empresas locales.

                                                                                                   29

calidad de vida laboral alianzas
y programas para la salud

    advice contó aquellas acciones realizadas         cerrando con esta actividad, la empresa
para promover la salud de sus colaboradores.      pronto! compartió sus acciones destinadas a
entre ellas, talleres de nutrición con la suat,   mejorar la salud de sus colaboradores bajo
prevención de estrés laboral con semm, pro-       su programa “sumá bienestar”. la empresa
moción de una alimentación saludable median-      realizó un convenio con medilab para hacer
te campañas internas y visita de nutricionistas   chequeos médicos y talleres de capacitación,
que incluyen “pausas activas” para evitar pro-    introdujo mejoras edilicias y ergonómicas en
blemas posturales en los colaboradores.           sus call centers y contrató a nutricionistas y
                                                  un profesor de educación física para incenti-
    por su parte el laboratorio haymann contó     var la alimentación saludable y la actividad
experiencia con el programa “fumador cero”        física respectivamente.
a través de su centro de atención pulmonar.
dicho programa ofrece a las empresas cursos
gratuitos para aquellos colaboradores que
quieran dejar de fumar.

     capacitación

30
     talleres



     “competitividad de las empresas                   talleres gri 1ª y 2ª edición
     a través de cadenas de valor                      “gri: un modelo para reportar
     sustentables”                                     la sustentabilidad empresarial”
        el 19 de mayo deres, con el apoyo de la           por primera vez en uruguay se realizó una
     embajada de canadá organizó un a taller so-       capacitación certificada por gri. un grupo de
     bre la sostenibilidad ambiental y social de la    33 empresas se capacitó en la elaboración de
     empresa y cómo mejorar su desempeño.              reportes de sustentabilidad gri (global re-
                                                       porting iniciative).
         expositor invitado: kevin brady, socio fun-
     dador y director de five winds international.         el curso que fuera dictado por pricewater-
     five winds international una de las empresas      housecoopers (chile) superó los cupos dispo-
     con más experiencia en consultoría en ges-        nibles con la participación de 64 personas, lo
     tión sustentable.                                 que muestra un gran interés del sector empre-
                                                       sarial en el tema y una apertura progresiva a
                                                       la difusión del desempeño organizacional.

                                                                                               31




   la metodología gri para la elaboración de   talleres de nivelación
memorias de sostenibilidad es un modelo re-
conocido a nivel internacional para informar       atendiendo las necesidades de las empre-
acerca del desempeño económico, ambiental      sas socias, deres ofrece talleres personali-
y social.                                      zados de introducción y nivelación de conoci-
                                               mientos de rse, así como temas más especí-
                                               ficos de la temática.
       organizaciones y empresas
      que asistieron a los cursos:
 advice, ancap, anp, brou, bse,
 caputto carle & andrioli, club de golf,
 consultora independiente, correo, cpa,
 ferrere, deloitte, ernst & young,              en el primer semestre las empresas
 estudio cra. emmi, hsbc, icd, in vitros,        que realizaron talleres fueron:
 ingener, latu, mp, pinturas inca,
 price pwc uruguay, república afap,             bilpa, correo, ferrere, integración afap,
 rse uruguay - soriano, seis consultores,       la ciudad de los chicos, mosca hnos.,
 teyma, unicef, ute y zenda.                    pronto! y securitas.

     conferencias

32

     organizadas por deres


        20 de mayo

     “la nueva realidad socio-ambiental              patrocinantes:
     que enfrentan las empresas.
     impactos y evaluaciones”
         el 20 de mayo deres junto con la emba-
     jada de canadá realizaron una conferencia
     sobre la situación medioambiental y social
     actual y los desafíos que tienen por delante
     las empresas.

     expositores:
     ec. javier liberman,
     gerente de riesgos del nuevo banco comercial
     ing. brandon kaufman,                           apoya:
     presidente de teyma
     kevin brady,
     director de five winds international (canadá)

                                                                                                    33




   19 de agosto                                      6 de octubre

“alianzas para la sustentabilidad                 “gestión del estrés laboral. cómo
urbana”                                           desarrollar organizaciones
   deres y la embajada de estados unidos          saludables”
de américa ofrecieron una conferencia el 19          el 6 de octubre la gestión del estrés en la
de agosto donde los asistentes pudieron co-       empresa fue el tema de la conferencia orga-
nocer las prácticas transformadoras del me-       nizada por deres y a cargo de la reconocida
dio ambiente que viene realizando el estado       doctora española marisa salanova.
de california en estados unidos.
                                                      el estrés laboral es la ocurrencia de emo-
expositor: ross mirkarimi
                                                  ciones negativas generadas por un desajuste
    reconocido por sus políticas innovadoras      entre demandas laborales y recursos labora-
en el tema medioambiental, el estado de ca-       les y/o personales. este desequilibrio causa al
lifornia ha marcado importantes hitos vincu-      año un elevado coste social debido al ausen-
lados a la sustentabilidad.                       tismo laboral, baja productividad y atención
    ross mirkarimi es supervisor del distrito 5   médica.
de la ciudad de san francisco y ha impulsado          la dra. salanova explicó los factores psi-
diversas iniciativas, destacándose la legisla-    co-sociales que inciden en esta enfermedad
ción que introdujo en 2007 referente al uso       y la necesidad de evaluarlos a nivel organi-
de bolsas de plástico biodegradables, logran-     zacional.
do así que san francisco fuera la primera ciu-
dad en tomar esta iniciativa.

34


        22 de noviembre

     conferencia internacional de rse                     paulo itacarambí, director ejecutivo del
     2010 “rse: tendencias y desafíos”                instituto ethos (brasil) enfatizó que los em-
                                                      presarios están llamados a asumir un lideraz-
         el 22 de noviembre disertantes de uru-       go responsable y generar un cambio cuyos
     guay, chile, argentina y canadá dieron su        resultados se plasmen en una mejora para
     visión sobre los nuevos temas a los que se       todos los actores de la sociedad. en esta lí-
     enfrentan las empresas en el camino hacia        nea, ethos lanzará una iniciativa global por la
     la sostenibilidad en la conferencia “rse: ten-   sostenibilidad, integrada por referentes inter-
     dencias y desafíos” organizada por deres.        nacionales de todos los sectores, con el ob-
                                                      jetivo de dialogar y asumir compromisos que
         la norma iso 26000 de responsabilidad
                                                      permitan alcanzar soluciones a los problemas
     social, el consejo nacional de rse en uru-
                                                      económicos, sociales y ambientales a los que
     guay, el rol del estado en la promoción de la
                                                      se enfrenta el mundo.
     rse, el desarrollo sostenible integrado a la
     gestión de las empresas y los diálogos mul-
     tistakeholders son señales de una realidad en
     constante cambio.

                                                                                                        35




expositores:
gustavo viñales                                      luis perera
representante del mtss en el comité ejecutivo del    socio sustainable business solutions – pwc chile
consejo nacional de rse – uruguay                    gustavo grobocopatel
louis guay                                           presidente grupo los grobo – argentina
coordinador de rse para las américas - ministe-
                                                     paulo itacarambí
rio de asuntos exteriores y comercio internacional
                                                     director ejecutivo– ethos - brasil
– canadá


patrocinantes:

36

     conferencias apoyadas por deres


         27 de abril

     “ciudades sustentables:
     información y debate para mejorar
     la calidad de vida en las ciudades
     latinoamericanas”
        fundación avina, universidad católica del       alineado con el desarrollo sostenible, este
     uruguay, asociación ciudadana y cainfo or-     concepto involucra a un sinnúmero de acto-
     ganizaron una conferencia el 27 de abril so-   res trabajando en torno a temas tan diversos
     bre la sustentabilidad urbana.                 como aspectos edilicios, de transporte, edu-
                                                    cación, medioambientales y la socialización
         las “ciudades sustentables” son aquellas   de la información. en latinoamérica ya hay
     que a través de la generación de políticas y   más de 30 ciudades abordando este tema su-
     prácticas globales e inclusivas generan un     mandos.
     impacto positivo sobre la calidad de vida de
     las personas que viven en ellas.

                                                                                                  37




   29 de abril                                         11 de agosto

“realidades y perspectivas                          foro “responsabilidad social
 de la rse”                                         empresaria y sustentabilidad
                                                    ambiental”
    “la crisis financiera ha mostrado que las
motivaciones por rentabilidad de corto plazo           deres colaboró con la organización y
pueden tener serias consecuencias globales.         moderación del foro de integración uruguay-
la rse juega un rol central para que el sector      brasil realizado el 11 de agosto.
privado, sus stakeholders y las autoridades
políticas aprovechen las oportunidades posi-
tivas y eviten las consecuencias negativas.”
(extracto de “csr in a gobal economy” minis-
terio de rr.ee. de noruega)

     en esta actividad, realizada el 29 de abril,
representantes de empresas, organizaciones
y del estado expusieron las experiencias y po-
líticas de rse impulsadas en ambos países.

organización:

  embajada de noruega y cámara de co-
mercio uruguay-países nórdicos

     otras actividades

38

     desayuno de bienvenida                           instancias de promoción
     con los socios nuevos                            de deres y la rse
         el 4 de noviembre se reunieron en el hotel      cada año deres ofrece charlas informati-
     ibis los nuevos socios junto con el staff, el    vas sobre responsabilidad social y la realidad
     director ejecutivo y el presidente de deres.     empresarial en uruguay a organizaciones
     durante la reunión, los socios se presentaron    amigas.
     y el staff explicó cómo es el funcionamiento
     de deres y la vinculación con los socios.           en 2010 se brindaron charlas en: cáma-
                                                      ra alemana, fundación zonamérica, inac,
                                                      rotary club

                                                                                                39

conferencia internacional iarse 2010            primer posgrado de rse en uruguay
   deres estuvo presente en la conferencia          en respuesta a la demanda de capacita-
que organizó el instituto argentino de res-     ción en rse que existe entre los profesiona-
ponsabilidad social empresaria (iarse) en       les, la universidad politécnica de valencia y
buenos aires el 21 y 22 de abril de 2010.       la cámara oficial española de comercio, in-
                                                dustria y navegación con el apoyo de deres,
    la premisa central del evento fue desta-    lanzaron el primer diplomado de responsabi-
car las últimas tendencias y avances en ma-     lidad social empresaria en uruguay.
teria de gestión de la responsabilidad social
empresaria, desde la visión de los principa-        el programa, que comenzó en setiembre,
les ceos y gerentes generales de compañías      incluye siete módulos semi-presenciales con
que operan en la región.                        docentes e investigadores de la universidad
                                                organizadora y otras entidades colaborado-
    se abordaron tres grandes ejes temá-        ras extranjeras y locales.
ticos:
       competitividad de la rse
       medio ambiente
       equidad y negocios inclusivos

40

     mesa de diálogo sobre voluntariado                 integración de consejos
     y compromiso social                                consultivos
         el mides (ministerio de desarrollo social)       consejo consultivo empresarial de unicef.
     convocó a representantes del mundo aca-
     démico (de la ucu y de la udelar), de la             consejo consultivo de la sociedad civil
     sociedad civil (por ejemplo, red de adultos          del bid.
     mayores, o anong – que es una asociación
     que nuclea ong), del sector privado (deres
     y acde), así como organizaciones con foco
     religioso (tanto cristiana como judías) y a tra-
     tar el tema de voluntariado.

         se formaron tres sub grupos, uno de mar-
     co legal (que están presentando una pro-
     puesta de reforma de la ley de voluntariado
     al parlamento), otro de políticas públicas y el
     último, en el que participa deres, es sobre
     formación e investigación del voluntariado.
     deres contribuirá con la investigación que
     realizará javier pereira (ucu) en la parte de
     voluntariado corporativo.

                                                                                                    41

apagamos las luces                                índice nacional de responsabilidad
en la hora del planeta                            social empresarial 2010
   el 27 de marzo de 2010 20:30 a 21:30 hs           en la presentación de la 8ª edición del
deres y las empresas socias coca-cola, pre-       índice nacional de responsabilidad social
mium, kpmg, bbva, pinturas inca y securitas       empresarial, irse, el vicepresidente de la re-
participaron en la hora del planeta (earth        pública , danilo astori, expresó que “hay un
hour).                                            vínculo fundamental entre la responsabilidad
                                                  social empresarial y el proceso de desarrollo
    la hora del planeta, es una iniciativa glo-   económico y social”. de acuerdo a los valores
bal frente al cambio climático, de la organiza-   del irse 2010 presentados el 18 de noviem-
ción wwf (world wildlife fund), que consiste      bre, en la torre ejecutiva, la rse continúa in-
en apagar por 60 minutos, el mayor número         crementándose en las empresas uruguayas.
de luces y aparatos eléctricos posible, a la
hora y día señalados, y que involucra a millo-
nes de personas, empresas y gobiernos na-
cionales y locales de todo el mundo.

    en 2009 fueron 4.159 ciudades de 88 paí-
ses las que apagaron las luces de sus monu-
mentos más representativos como símbolo
de su compromiso. con estas cifras, wwf
multiplicó por cuatro su objetivo inicial y lo-
gró que más de 1.000 millones de personas
se sumaran a la iniciativa, lo que supone casi
la sexta parte de la población mundial.

            comunicación
            y difusión
42
     campaña de bien público




        cerca de 20 mil empleados de unas 50           el 35% de la población uruguaya es consi-
     empresas participan en la iniciativa de res-   derada sedentaria, según la primera encues-
     ponsabilidad social empresarial que promue-    ta nacional de factores de riesgo de enfer-
     ve el bienestar físico en el trabajo.          medades crónicas no transmisibles (2009)
                                                    realizada por la división de epidemiología del
        deres lanzó campaña de responsabilidad      ministerio de salud pública; y según el índice
     social promoviendo el “microdeporte” en el     de masa corporal, el 57% de la población tie-
     trabajo con el apoyo del msp.                  ne sobrepeso u obesidad.

                                                                                                  43




microdeporte
en el ambiente de trabajo

    desde deres identificamos que las em-           “hemos visto y focalizado esta campaña
presas tienen un gran potencial como plata-     en aquellas actividades que puedan promo-
formas de comunicación a la hora de realizar    ver un mejoramiento en la calidad de vida”
campañas de bien público. la iniciativa apela   dijo el dr. andrés álvarez de medicina cor-
a que las organizaciones aprovechen este po-    porativa. “si logramos destacar cuales son
tencial y empleen sus canales habituales de     aquellos factores de riesgo que se generan
comunicación con su personal y otros espe-      en el ámbito laboral y podemos incidir en ello,
cialmente sugeridos con el fin de desarrollar   vamos a poder generar muchos beneficios en
una campaña interna de bien público.            el trabajador y en las empresas donde ellos
                                                se desempeñan” agregó el profesional.

44

         con la presencia del ministro de salud           la repercusión en las empresas fue muy
     pública daniel olesker, realizamos el lanza-     buena. el coordinador del área de rse de ca-
     miento de la campaña y a partir del miérco-      nal 10, juan pablo lepra, dijo que “todos los
     les 8 de diciembre, casi 50 empresas de todo     empleados con los que tuve contacto reci-
     el país alinean esfuerzos en ese sentido para    bieron muy bien la campaña. ya hay muchos
     sensibilizar a unos 20 mil empleados sobre       haciendo ejercicios y tuvo muy buena reper-
     la importancia de realizar actividades físicas   cusión las pelotitas. lo que hicimos fue tratar
     para evitar posibles trastornos de salud.        de tener muchos librillos y pelotitas anties-
                                                      trés”. agregó que el encare de la campaña
         empleando la consigna “descubrí micro-       de deres este año fue muy creativo, “el di-
     deporte”, buscamos generar conciencia para       seño y esa mirada desde el comic logró que
     cuidar la salud de todos en el ámbito laboral.   los resultados fueran muy positivos. es una
     a través de materiales gráficos para aplicar     campaña muy atractiva”.
     en distintos soportes de la empresa (espejos
     en los baños, paredes, ventanas, carteleras,         además la campaña ayudó a otros objeti-
     monitores, entre otros), proponemos pausas       vos planteados por la organización. “en canal
     activas en el trabajo para tener una espalda     10 tenemos un comité de rse integrado por
     saludable, proteger la región cervical, evitar   distintos funcionarios de las diferentes áreas
     el estrés y la fatiga visual.                    que nos reunimos periódicamente para ver

                                                  45

qué posibilidades de acción hay. priorizamos
incentivar y promover una mayor integración
entre las 280 personas que somos parte del
canal y la campaña de deres más allá de
sus propios objetivos ha contribuido mucho a
esta integración” dijo el coordinador del área
de rse de canal 10.

    por otra parte la coordinadora de recur-
sos humanos de la consultora advice, lic.
cecilia aramburú, dijo que pocos de sus em-
pleados realizaban a diario ejercicio físico,
“es un equipo joven que por lo general, luego
del horario de trabajo, estudia”. agregó que
la empresa en abril de este año realizó una
actividad con nutricionistas quienes “realiza-
ron una valoración nutricional del staff, y en-
tre otras sugerencias, planteaban fomentar
la práctica de actividad física regular como

46

     parte de un estilo de vida saludable” así que          respecto al recibimiento de la campaña
     la campaña llega como anillo al dedo para          por parte de los empleados la coordinadora
     esta organización.                                 de advice dijo “muy bien, adhieren con gran
                                                        entusiasmo. un elevado porcentaje se suma a
         aramburú agregó que la campaña de de-          todas las iniciativas. esto queda reflejado en
     res de este año “es excelente y estamos ali-       la encuesta de clima interno de la empresa,
     neados totalmente con la misma. durante 2010       donde las opiniones y comentarios acerca de
     fomentamos mucho las prácticas saludables a        la gestión del comité de rse durante 2010,
     la interna (alimentación sana brindando frutas     arrojan resultados excelentes (destacándose
     todos los lunes al equipo; realizando consulta     en particular las iniciativas que promueven
     con profesionales; llevando a cabo un estudio      hábitos saludables)”.
     de ergonomía, condiciones y medio ambiente
     de trabajo; talleres sobre nutrición sana y pre-      el objetivo para el próximo año fiscal de
     vención de estrés; y finalmente implementa-        zonamerica está orientado a la seguridad y
     mos clases de gimnasia laboral”.                   salud ocupacional, calidad y equilibrio en-

                                                                                                   47

tre la vida profesional y la vida laboral. “en   equilibrar el tiempo dentro de la empresa y el
el parque hay herramientas disponibles para      que dedica a su familia” agregó mauricio es-
ejercicios, circuitos aeróbicos y demás, pero    cobar, responsable de rse de zonamerica.
más allá de que estén es muy importante
en concientizar el porqué de hacerlo y la im-        garderes agregó que la campaña “vino
portancia de realizarlo” dijo martin garderes,   como anillo al dedo. es nuestro punto de
responsable de seguridad y salud ocupacio-       partida para otras cosas que vamos a seguir
nal de zonamerica.                               haciendo como fomentar actividades de gim-
                                                 nasia laboral, posturas preventivas y otros.
    “la campaña de deres fue disparadora         generó un impacto muy bueno lo que son los
de lo que después vamos a seguir haciendo y      tableros de basketball y las pelotitas anti-es-
está muy alineada con lo que vamos a hacer,      tres, se vio resultados a la hora en que llega-
está muy vinculada a temas de ejercicio físico   ron las personas que fue muy motivante. la
y flexibilidad de tiempos, que la gente pueda    gente está muy contenta”.

48

         “una idea que se nos ocurrió a partir de
     esto fue realizar campeonatos de mini bas-
     ketball, una actividad lúdica muy sencilla.
     nos encantó el concepto microdeporte, es un
     lindo concepto, la pegó la gente de deres
     con esto porque podemos tratar temas vin-
     culados a microtraumatismos, que si bien no
     están haciendo tareas tradicionalmente de
     riesgo, como en la altura o levantando mate-
     rial pesado, son pequeñas cosas que repeti-
     das en el tiempo pueden generar una lesión”
     añadió escobar al respecto. ambos recorrie-
     ron la empresa para socializar el concepto y
     motivar a los empleados y “nos vinimos con
     cosas muy divertidas, la gente tenía una gran
     alegría sobre esta campaña” dijeron los refe-
     rentes de la organización.



                                                             empresas que participan
                                                               en la campaña 2010:
                                                     ada, advice, algorta, ancap, banco
                                                     comercial, bid, bilpa, camec, canal 10,
                                                     canarias, carle&andrioli, cementos artigas,
                                                     cepa, citrícola, cpa,k cutcsa, deloitte,
                                                     edenred, ernst & young, ferrereabogados,
                                                     grupo transamerican, ibm, improfit, ingener,
                                                     integración   afap,    kpmg,    laboratorio
                                                     athena, laboratorio haymann, movistar,
                                                     mp-medicina personalizada, mr. bricolage,
                                                     multimar, nestlé, portones sopping, posadas,
                                                     prosegur, punto ogilvy, república afap,
                                                     roemmers, schandy, semm, tres cruces,
                                                     universidad católica y zonamerica.

medios de
comunicación
institucionales

                                                                                                49

revista

    la revista deres es el único medio local         en 2010 se publicaron cuatro números,
dedicado en forma exclusiva a temas de res-      donde el último se dedicó exclusivamente
ponsabilidad social en las empresas. se im-      a la difusión de las acciones destacadas del
primen 1500 ejemplares con una frecuencia        año de las empresas socias.
trimestral, destinados al público empresarial.
esta publicación también se edita en una ver-
sión digital que se envía por mail a los con-
tactos de deres y se publica en el sitio web.

50

     web                                                boletín digital inforse

         la tendencia a comunicar las acciones y            el newsletter de deres se ha convertido
     políticas de responsabilidad social a los diver-   en un medio de difusión muy utilizado por las
     sos públicos de interés es creciente.              empresas socias. con una frecuencia de sali-
                                                        da mensual, en 2010 se enviaron 12 inforse
        en 2010 las empresas socias aportaron           a una base de contactos de aproximadamen-
     nuevos casos para difundir a través de la web      te 2000 usuarios de internet.
     de deres emprendimientos en las 5 áreas de
     trabajo.                                               por este medio las empresas divulgan las
                                                        principales noticias, casos, memorias y pro-
                                                        yectos de rse.

                                               51

memoria 2009

    en 2010 deres publicó su memoria anual
2009. el documento presenta el balance con-
table correspondiente al 2009 y recopila las
actividades realizadas durante el año así
como los principales hitos institucionales.

    con esta publicación, deres busca dar
cuenta a las empresas socias de su gestión y
los resultados obtenidos a partir de ella.

52   prensa
     columna café y negocios                        campaña

         deres cuenta con una columna quince-            la campaña “descubrí microdeporte” con-
     nal en café y negocios, suplemento empre-      tó con la gestión de prensa a cargo de impro-
     sarial del diario el observador. cada colum-   fit. entre las distintas repercusiones, se des-
     na contiene tres notas donde se difunden las   tacan las apariciones en canales de televisión
     prácticas de las empresas socias.durante el    (canal 10, canal 5), portales de internet y no-
     2010 se publicaron 12 columnas de rse con      tas de prensa.
     noticias de las empresas socias y noticias
     institucionales.

53

54

     otros

        durante 2010 el tema rse así como nove-
     dades institucionales de deres, fueron publi-
     cados en distintos medios gráficos de uruguay.
     un ejemplo, es una entrevista realizada al nue-
     vo presidente de deres, ferdinando cuturi.

                                               difusión de
redes sociales                                 conferencias
                                                                                              55

deres presente en la red linkedin              asuntos públicos

    en mayo de 2009 deres se sumó a la red        la señal de tv digital de tcc que difunde
de linkedin con el fin de abrir nuevos espa-   eventos y acontecimientos como conferen-
cios de comunicación con sus socios y públi-   cias, seminarios, presentaciones y foros.
cos involucrados con la rse. el grupo deres
- responsabilidad social empresaria terminó
el año con más de 200 miembros de uruguay
y el exterior, y actualmente cuenta con casi
350 adheridos que participan de debates afi-
nes a la rse.

        balance
        2010
56
     informe de la comisión fiscal

                    57
estados contables

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

impreso en papel totalmente libre de cloro (tcf) fabricado 100% con celulosa de eucaliptos
                     procedentes de bosques plantados y renovables.

                          foto de tapa: © pulsar75 - fotolia.com

     buenos aires 484 piso 4 of.16
       telefax: (598) 2916 7193
deres@deres.org.uy - www.deres.org.uy
         montevideo, uruguay
