ανάλυση ανθρακικού
αποτυπώματος




               2013

 περιεχόμενα
 μήνυμα διοίκησης                                          3
 μήνυμα ασφάλειας υγείας ποιότητας και περιβάλλοντος       4
 εταιρικό προφίλ                                           5
 σκοποί                                                    10
 ποιότητα, ασφάλεια - υγεία και περιβάλλον                 11
 περιβάλλον                                                12
 ανάλυση ανθρακικού αποτυπώματος δεσφα                     21




έκδοση - διεύθυνση ασφάλειας υγείας ποιότητας & περιβάλλοντος
υπεύθυνη έκδοσης - κορίνα μαγκαφώση, msc in energy
υπεύθυνος δεδομένων– δρ. κωνσταντίνος φουρνάρης, χημικός

μήνυμα διοίκησης
                                    στο σημερινό μεταβαλλόμενο οικονομικό και ενεργειακό τοπίο το
                                    ζήτημα των εκπομπών του διοξειδίου άνθρακα είναι πιο επίκαιρο
                                    από ποτέ.
                                    έννοιες όπως “επιχειρηματική βιώσιμη ανάπτυξη” και “προστασία
                                    του περιβάλλοντος” έχουν πλέον ενταχθεί στη στρατηγική της επι-
                                    χείρησης ως συνεχείς και δυναμικές διαδικασίες. με μακροπρόθε-
                                    σμο σχεδιασμό, πολλών σταδίων, φροντίζουμε ώστε να αξιολογού-

 μαστε και συνεχώς να βελτιωνόμαστε. παράλληλα φροντίζουμε, με συνειδητές επιλογές, να θέτουμε ρε-
 αλιστικούς στόχους σταθμίζοντας συνεχώς τον κίνδυνο, το όφελος και το κόστος.
 δεν είναι όμως μόνον αυτό. δεν αρκούν από μόνα τους ο στρατηγικός σχεδιασμός, οι εμπορικές πρακτι-
 κές και το μάρκετινγκ. στην ανάπτυξη μιας επιχείρησης μεγάλο ρόλο κατέχουν και οι εσωτερικές διαδικα-
 σίες. η καθημερινότητα του μεγαλύτερου κεφαλαίου μιας εταιρείας. των εργαζομένων της.
 ο σεβασμός στα ανθρώπινα και εργασιακά δικαιώματα, η ασφάλεια και η υγεία στην εργασία, η συνεχής
 εκπαίδευση, η διασφάλιση της ποιότητας, η προώθηση της πρωτοβουλίας είναι μόνον κάποιες από τις
 πρακτικές που έχουν αποδείξει την αξία της επένδυσης στο έμψυχο δυναμικό μας. συνεχίζουμε να πι-
 στεύουμε ότι οι ιδέες και οι πόροι μπορούν να βρίσκονται μέσα στην ίδια μας την επιχείρηση.
 έχουμε ορίσει μια περιβαλλοντική πολιτική, η οποία δηλώνει τη δέσμευσή μας να βελτιώσουμε το δικό
 μας αποτύπωμα άνθρακα. το κάνουμε πράξη μέσα από μια σειρά πρωτοβουλιών, συμπεριλαμβανομέ-
 νης της ανακύκλωσης όλων των υλικών, της ορθής χρήσης ηλεκτρικής ενέργειας, του περιορισμού στην
 κατανάλωση καυσίμου και υδάτινων πόρων και της μείωσης των αέριων εκπομπών.
 αντιλαμβανόμαστε ότι έχουμε ακόμα πολλή δουλειά να κάνουμε. για να διατηρήσουμε τη δυναμική της
 επιχείρησης, θα συνεχίσουμε τη διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη για να καθορίσουμε τους τρό-
 πους που μπορούμε να εξυπηρετήσουμε καλύτερα τους πελάτες μας, πάντα στο πλαίσιο μιας αποτελε-
 σματικής και οικονομικά σταθερής διαχείρησης.
 σας προσκαλούμε να εξερευνήσετε την παρούσα έκδοση “αναφορά βιωσιμότητας - οικολογικό αποτύ-
 πωμα 2013” όπως και την ιστοσελίδα μας και να μάθετε περισσότερα σχετικά με τις δραστηριότητες και
 τις πρωτοβουλίες δεσφα.


         αντώνης νάτσικας           κωνσταντίνος ξιφαράς

  πρόεδρος διοικητικού συμβουλίου   διευθύνων σύμβουλος

                                                                                                         3

μήνυμα από την διεύθυνση ασφάλειας , υγείας
ποιότητας και περιβάλλοντος

                         παράλληλα με αυτό το τεύχος ανθρακικού αποτυπώματος 2013, δια-
                         νύουμε τον έβδομο χρόνο λειτουργίας μας. με μια σειρά δράσεων και
                         “εργαλείων”, μένουμε πιστοί στο όραμα και στις αρχές μας. η εμπει-
                         ρία, η γνώση και η δεξιότητα που αποκτήσαμε όλα αυτά τα χρόνια
                         μας επιτρέπουν να κοιτάζουμε το μέλλον με αισιοδοξία. στο δεσφα
                         δεν αρκούμαστε να “ακολουθούμε”, θέλουμε να δημιουργούμε τις
                         εξελίξεις.

                         σήμερα, η στάση ευθύνης προς το περιβάλλον αποτελεί αδήριτη ανά-
γκη. με βάση διεθνή πρότυπα και συστήματα περιβαλλοντικής διαχείρισης σχεδιασμένα από
τους επιστήμονες μας έχουμε εξαλείψει ή ελαχιστοποιήσει τις αρνητικές επιπτώσεις ώστε να εξα-
σφαλίζεται η ισορροπία και η αειφορία.

η ακριβής μέτρηση του ανθρακικού αποτυπώματος είναι μια περίπλοκη και χρονοβόρα διαδικα-
σία. σε αυτήν προστίθενται, ο καθορισμός των στόχων, η διαχείριση των μετρήσεων καθώς και
των υλικών.

δέσμευσή μας είναι να συνεχίσουμε τις εργασίες μας για τη βελτίωση της περιβαλλοντικής μας
απόδοσης, ειδικά σε σχέση με τις αέριες εκπομπές. έχουμε υλοποιήσει περιβαλλοντικά προγράμ-
ματα που μέσω των αλλαγών στις διεργασίες και στον εξοπλισμό, μας βοήθησαν να μειώσουμε
σημαντικά, πάντα κατ΄ αναλογία της ανάπτυξης και της διεύρυνσης των εργασιών, τις εκπομπές
από τις εγκαταστάσεις μας.

παράλληλα εργασθήκαμε με πάθος στο θέμα της αποτελεσματικής πρόληψης ατυχημάτων σε
όλες τις δραστηριότητές μας. ο υπολογισμός του ανθρακικού ή οικολογικού αποτυπώματος και η
αναφορά βιωσιμότητας για τρίτη συνεχή χρονιά αποδεικνύει την προσπάθειά μας.



                                                               σεραφείμ ιωαννίδης
                                                       συντονιστής δ/ντής ασφάλειας υγείας
                                                           ποιότητας & περιβάλλοντος

δεσφα ενέργεια ανάπτυξης

το φυσικό αέριο είναι σήμερα το ορυκτό καύσιμο με τη μεγαλύτερη δυναμική και αναμένεται να
καθορίσει την εξέλιξη και το μέλλον του πλανήτη μας.

είναι μία μορφή ενέργειας αποδοτική, αξιόπιστη, οικονομική, ασφαλής και φιλική για το περι-
βάλλον.

ο διαχειριστής του εθνικού συστήματος φυσικού αερίου (δεσφα) α.ε., με γνώμονα τη μεγιστο-
ποίηση της κοινωνικής ευημερίας και του δημόσιου συμφέροντος, σχεδιάζει και υλοποιεί ένα
σπουδαίο έργο. στηρίζει την ανάπτυξη της ελλάδας, ενισχύει την ανταγωνιστικότητα της οικονο-
μίας, δημιουργεί νέες θέσεις εργασίας, ολοκληρώνει εθνικής σημασίας έργα και υποδομές, βελ-
τιώνει την ποιότητα ζωής των πολιτών, εξασφαλίζει την αειφορία του περιβάλλοντος, υλοποιεί
ένα πολύπλευρο πρόγραμμα εταιρικής υπευθυνότητας.

το σύγχρονο εθνικό σύστημα φυσικού αερίου.

ο δεσφα α.ε. είναι ο φορέας, που έχει την ευθύνη για την εύρυθμη λειτουργία, συντήρηση, δια-
χείριση και ανάπτυξη του εθνικού συστήματος φυσικού αερίου (εσφα). το εσφα μεταφέρει φυσι-
κό αέριο σε καταναλωτές εγκατεστημένους στην ηπειρωτική ελλάδα μέσω τριών σταθμών:

από τα ελληνοβουλγαρικά σύνορα (bulgartransgaz), από τα ελληνοτουρκικά σύνορα (botas),
καθώς και από τον τερματικό σταθμό υγροποιημένου φυσικού αερίου στη νήσο ρεβυθούσα του
κόλπου μεγάρων.



το εσφα επεκτείνεται σε ένα δίκτυο 1291 χιλιομέτρων και διαθέτει:

   2 μετρητικούς σταθμούς συνόρων. του σιδηροκάστρου σερρών, από όπου εισέρχεται φυσικό
    αέριο μέσω των βαλκανικών χωρών και του κήπων έβρου, από όπου εισέρχεται φυσικό αέρι-
    ο μέσω τουρκίας.

   5 κέντρα λειτουργίας και συντήρησης σε όλη την ελλάδα: ανατολικής ελλάδας, βορείου ελλά-
    δας, κεντρικής ελλάδας, νοτίου ελλάδας και μετρητικού σταθμού συνόρων σιδηροκάστρου.

   σταθμό υγροποιημένου φυσικού αερίου (υφα) ρεβυθούσας, που παραλαμβάνει, αποθηκεύει
    προσωρινά και αεριοποιεί ποσότητες υφα. μία από τις σημαντικότερες υποδομές της χώρας,
    η οποία εξασφαλίζει ενεργειακή επάρκεια στην ελλάδα.

   σταθμό συμπίεσης αερίου στη νέα μεσημβρία θεσσαλονίκης, ο οποίος έχει σκοπό την αύξη-
    ση της πίεσης στο εσφα, ώστε να ικανοποιούνται οι ανάγκες της αγοράς φυσικού αερίου

   μετρητικούς και ρυθμιστικούς σταθμούς φυσικού αερίου.

   κέντρα ελέγχου και κατανομής φορτίου, απαραίτητα για την απρόσκοπτη λειτουργία του ε-
    σφα.

   σύστημα τηλελέγχου και τηλεπικοινωνιών




                                                                                               5

χάρτης εθνικού συστήματος φυσικού αερίου

η νέα στρατηγική του δεσφα.
η αντιμετώπιση των προκλήσεων του μέλλοντος, η επίτευξη των επιχειρηματικών στόχων και η
ικανοποίηση των χρηστών του εσφα απαιτεί την προσαρμογή του δεσφα στο νέο περιβάλλον και
την περαιτέρω ανάπτυξη της εταιρείας. οι κύριοι άξονες της στρατηγικής για την ανάδειξη του
δεσφα σε σημείο αναφοράς των εξελίξεων είναι:
   η βέλτιστη διαχείριση στοιχείων ενεργητικού και παθητικού.
   η μεγιστοποίηση της αποδοτικότητας των διεργασιών και των υπηρεσιών.
   η μείωση των λειτουργικών δαπανών και βελτίωση των οικονομικών δεικτών.
   η επιτάχυνση του επενδυτικού προγράμματος.
   η ανάπτυξη της επιχειρηματικής εξωστρέφειας.
   η ασφάλεια των εργαζομένων & η προστασία του περιβάλλοντος.
   η ισότιμη διαχείριση & ανάπτυξη ανθρώπινου δυναμικού.
επιπλέον, μέσω της υλοποίησης του κατασκευαστικού έργου, θα καταστήσει ικανή την τροφο-
δοσία νέων περιοχών με φυσικό αέριο και την παροχή φθηνότερου καυσίμου σε βιομηχανικούς,
εμπορικούς και οικιακούς καταναλωτές. παράλληλα, θα ενισχύσει τις κατά τόπους οικονομίες,
με στόχο την περιφερειακή ανάπτυξη, διαφυλάσσοντας υφιστάμενες θέσεις εργασίας και δημι-
ουργώντας νέες.
ο δεσφα σε συνεργασία με τους υπόλοιπους ευρωπαϊκούς διαχειριστές φυσικού αερίου εργά-
ζεται για την ανάπτυξη ενός πανευρωπαϊκού συστήματος μεταφοράς φυσικού αερίου, με γνώ-
μονα την ενεργειακή στρατηγική της ευρωπαϊκής ένωσης.




                                                                                              7

συμμετοχές σε διεθνείς οργανισμούς
οικουμενικό σύμφωνο", μια πρωτοβουλία του οηε
το οικουμενικό σύμφωνο είναι μία εθελοντική πρωτοβουλία των επιχειρήσεων για τη προώθηση
της αειφόρου ανάπτυξης και της εταιρικής υπευθυνότητας. ο δ.ε.σ.φ.α θα ευθυγραμμίσει τις
λειτουργίες και τις στρατηγικές του με τις 10 παγκόσμιες αποδεκτές αρχές του οικουμενικού
συμφώνου οι οποίες στοχεύουν σε τέσσερις τομείς:
1. ανθρώπινα δικαιώματα
2. συνθήκες εργασίας
3. προστασία του περιβάλλοντος
4. καταπολέμηση της διαφθοράς
συμμετοχή σε προγράμματα και φορείς (ιοασ, hms, euosha) με στόχο την ανάπτυξη της τεχνο-
γνωσίας και ανάδειξη του δεσφα.
 ιοασ : ινστιτούτο οδικής ασφάλειας «πάνος μυλωνάς». κύριος σκοπός του ινστιτούτου είναι η
υποστήριξη και προώθηση δραστηριοτήτων σε θέματα τα οποία προάγουν την οδική ασφάλεια,
την κυκλοφοριακή αγωγή, τη μελέτη, έρευνα, ενημέρωση και εκπαίδευση, στοχεύοντας κατ’ εξο-
χήν στην πρόληψη και μείωση των τροχαίων ατυχημάτων.

eu-osha : ευρωπαϊκός οργανισμός για την ασφάλεια και την υγεία στην εργασία επιδιώκει την
οικοδόμηση ενός ασφαλέστερου, υγιεινότερου και παραγωγικότερου εργασιακού περιβάλλοντος
στην ευρώπη. προάγει την ανάπτυξη νοοτροπίας πρόληψης κινδύνων για τη βελτίωση των συν-
θηκών εργασίας στην ευρώπη.

βραβεύσεις
σε συνέχεια της συμμετοχής μας στα περιβαλλοντικά βραβεία για δεύτερη συνεχόμενη χρονιά
και στο πλαίσιο της προσπάθειας που κάνουμε στον τομέα της περιβαλλοντικής διαχείρισης ο
δεσφα αναγνωρίζεται με την βράβευση του στα βραβεία:
   κατηγορία: natural gas, για την εισαγωγή στο ενεργειακό μίγμα της χώρας του
    φυσικού αερίου με τρόπο αποδοτικό και ασφαλές, με το βραβείο: gold award
   κατηγορία: coastal management, για τις δράσεις στα πλαίσια του εφαρμοζόμε-
    νου προτύπου iso 14001 που αποσκοπούν αφενός στην παρακολούθηση
    της ποιότητας του θαλάσσιου περιβάλλοντος και αφετέρου στην λήψη δρά-
    σεων για την αποφυγή ρύπανσης και την αποκατάστασης των γειτνιαζό-
    ντων ακτογραμμών μέσω της προμήθειας κατάλληλου εξοπλισμού και
    της διενέργειας σχετικών ασκήσεων , με το βραβείο: gold award
   κατηγορία: energy efficiency, για την αποδοτική διαχείριση της ενέργειας
    που καταναλώνεται στην μονάδα συμπαραγωγής ηλεκτρισμού & θερμότητας υ-
    ψηλής απόδοσης στην νήσο ρεβυθούσα, με το βραβείο: silver award




                                                                                           9

σκοποί
το 2011 ο δεσφα καθόρισε τα κριτήρια βιωσιμότητας ως βασικό στοιχείο της αποστολής του
προγράμματος του και ως μια εξελισσόμενη διαδικασία γνώσης και μάθησης που έχει σκοπό να
προσαρμόσει τον τρόπο σκέψης και δράσης στις απαιτήσεις του περιβάλλοντος, την προστασία
και την αποκατάσταση.

σκοποί
   μείωση του εταιρικού ανθρακικού αποτυπώματος
   αύξηση περιβαλλοντικής επίδοσης εγκαταστάσεων
   ανάπτυξη και εφαρμογή ενιαίου συστήματος διαχείρισης ενέργειας
   ενίσχυση περιβαλλοντικού προφίλ δεσφα

ποιότητα, ασφάλεια - υγεία και περιβάλλον




                                            11

περιβάλλον
αναγνωρίζοντας τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις
το σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης (σπδ) σχεδιάστηκε για τη μείωση της επίδρασης στο
περιβάλλον εφαρμόζοντας το διεθνές πρότυπο εν iso 14001:2004.
ο πυρήνας του σπδ για τον δεσφα είναι ένας κύκλος συνεχούς βελτίωσης, σχεδιασμός - εφαρμο-
γή - έλεγχος - δράση των περιβαλλοντικών δραστηριοτήτων του οργανισμού.
η ανακύκλωση των επικίνδυνων αποβλήτων πραγματοποιείται σε ποσοστό 100% σύμφωνα με
την εθνική και ευρωπαϊκή νομοθεσία και τις αρχές του συστήματος περιβαλλοντικής διαχείρισης,
σε συνεργασία με εγκεκριμένους φορείς.


διαχείριση αποβλήτων                             ποσότητες 2011     ποσότητες 2012   ποσότητες 2013

απόβλητα λιπαντικά έλαια (σε λίτρα)                    600              1.750             900

συσσωρευτές > 1500γρ (σε κιλά)                       16.237             3.852            18.134

μπαταρίες < 1500γρ (σε κιλά)                           101              145,4             164
ηλεκτρικά και ηλεκτρονικά απόβλητα (σε τεμά-
                                                       371               35               364
χια)

συσκευασίες (σε τεμάχια)                               557                0                0

λάμπες & φωτιστικά είδη (σε τεμάχια)                   25               4.506             190

                                                        0               2.000              0
χημικά / αντιψυκτικά (σε λίτρα)
οχήματα (σε τεμάχια)                                    0                 3                4

φίλτρα (σε τεμάχια)                                     0                60                0

πλαστικοί σωλήνες & εξοπλισμός (σε τεμάχια)             0                 0                0

μέταλλα (σε τόνους)                                   215,4             1,56               0

διάφορα (σε κιλά)                                      83                200              48

κινητά τηλέφωνα (σε τεμάχια)                           12                 0                0

χαρτί (σε κιλά)                                       1.400              335             2.680


                                       αναφορά περιβάλλοντος 2013

ο δεσφα διαχειρίζεται τα στερεά αστικά απόβλητα μέσω των τοπικών φορέων διαχείρισης. η
επεξεργασία των υγρών αστικών αποβλήτων επιτυγχάνεται μέσω βιολογικού καθαρισμού.
εκτός της διαχείρισης των επικίνδυνων αποβλήτων ο δεσφα προσπαθεί να εντοπίσει τυχόν επι-
πτώσεις στο περιβάλλον, από την δραστηριότητα του.
η προσπάθεια αυτή εντοπίζεται στους ακόλουθους τομείς
   υδάτινοι πόροι
   εταιρικές μετακινήσεις
   κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας
   κατανάλωση πετρελαίου
   κατανάλωση φυσικού αερίου



ορθολογική διαχείριση υδάτινων πόρων
ο δεσφα ευαισθητοποιείται και εφαρμόζει μία σειρά ενεργειών ώστε να επιτευχθεί η ορθολογι-
κή χρήση του νερού όπως:
   επαναχρησιμοποίηση νερού από τις μονάδες βιολογικού καθαρισμού των εγκαταστάσεων
    για άρδευση περιβαλλόντων χώρων
   χρήση νερού από γεωτρήσεις που διαθέτουν την κατάλληλη άδεια, το οποίο μετράται όπως
    ορίζουν οι σχετικές άδειες χρήσης
   συνεχής έλεγχος και καταμέτρηση καταναλώσεων όπως φαίνεται στον πίνακα παρακάτω

                                                2012           2013

                     κατανάλωση νερού ( m3 )   27.506         29.841




                                                                                             15

η κατανάλωση νερού για το έτος 2013 παρουσίασε αύξηση της τάξης του 8,49% εξαιτίας της αυ-
ξημένης άρδευσης λόγω ξηρασίας .
στην μέτρηση της κατανάλωσης συμπεριλαμβάνεται το νερό δικτύου και των γεωτρήσεων.



εταιρικές μετακινήσεις
η τεχνική παρακολούθηση και ο έλεγχος των αγωγών του φυσικού αερίου αποτελεί μία από τις
σημαντικότερες και πιο συχνές δραστηριότητες του οργανισμού. οι δραστηριότητες αυτές εκτε-
λούνται με επιτόπιο έλεγχο, για το σκοπό αυτό υπάρχουν :
   υπηρεσιακά οχήματα επίβλεψης ζώνης αγωγού (patrolling)
   υπηρεσιακά οχήματα επιφυλακής (on call)
   υπηρεσιακά οχήματα μεταφοράς προσωπικού (συντήρησης, επίβλεψης)
έχουν αναρτηθεί στις εγκαταστάσεις έντυπα ενημέρωσης για την εφαρμογή οικολογικής – οικο-
νομικής οδήγησης που δύναται να συμβάλουν στη μείωση της κατανάλωσης καυσίμου και κατά
συνέπεια των εκπομπών των αέριων ρύπων.
η καταγραφή των εταιρικών μετακινήσεων φαίνεται στον παρακάτω πίνακα:


                                     2011                2012               2013

       διανυθέντα χιλιόμετρα       3.237.537           3.229.088          3.724.953

η αύξηση των εταιρικών μετακινήσεων οφείλεται στην λειτουργία επιπλέον κλάδων και στη λει-
τουργία του συμπιεστή φυσικού αερίου στη ν. μεσήμβρια.
οι καταναλώσεις βενζίνης ανήλθε το 2013 σε 373.841,38 λίτρα βενζίνης.
οι ισοδύναμες αέριες εκπομπές που προκύπτουν από τις καταναλώσεις βενζίνης των εταιρικών
οχημάτων του δεσφα, ανέρχονται σε 446,99 t co2.



κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας
ως κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας εννοείται η χρήση ηλεκτρικού ρεύματος στις εγκαταστά-
σεις της επιχείρησης. η εξοικονόμηση που επετεύχθη μέσα στο 2013 κατά 6% σημαίνει λιγότερη
σπατάλη πόρων και μείωση των έμμεσων εκπεμπόμενων αέριων ρύπων στο περιβάλλον και αυτό
οφείλεται στην καλύτερη διαχείριση τις καταναλισκόμενης ηλεκτρικής ενέργειας .
η απεικόνιση των καταναλώσεων φαίνεται στον παρακάτω πίνακα:

                                        2011              2012                2013
    κατανάλωση ηλ. ενέργειας σεkwh   5.891.601,3      5.896.480,56        5.531.618,26




η κατανάλωση της ηλεκτρικής ενέργειας ανήλθε σε 5.531.618,26 kwh.
σύμφωνα με την δημόσια επιχείρηση ηλεκτρισμού ο μέσος συντελεστής εκπομπών διοξειδίου
του άνθρακα (co2) του συνολικού συστήματος ηλεκτροπαραγωγής είναι 0,997 kg/kwh. το σύνο-
λο των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα της καταναλισκόμενης ηλεκτρικής ενέργειας ισούται
με 17 =5.515 t co2.




                                                                                             17

κατανάλωση πετρελαίου
για το σύνολο της κατανάλωσης πετρελαίου των εγκαταστάσεων του δεσφα η κατανάλωση για
το 2013 ανέρχεται σε 39.703,4 λίτρα παρουσιάζοντας μείωση 50,14% και ανήλθε σε 39.703,4 λί-
τρα πετρελαίου και οι αντίστοιχες εκπομπές για το 2013 ανέρχονται σε 125t co2.
η απεικόνιση των καταναλώσεων φαίνεται στον παρακάτω πίνακα:


                                                2012                  2013
            κατανάλωση πετρελαίου σε lt         79.633              39.703,4




κατανάλωση φυσικού αερίου
η κατανάλωση φυσικού αερίου χωρίζεται σε δύο κατηγορίες, την ιδιοκατανάλωση και τις απώ-
λειες εξαέρωσης. η ιδιοκατανάλωση σχετίζεται με την θέρμανση χώρων, γραφείων, εγκαταστά-
σεων καθώς και με την παραγωγική διαδικασία. οι απώλειες εξαέρωσης προκύπτουν κατά τη
διάρκεια των εργασιών συντήρησης του εθνικού συστήματος μεταφοράς φυσικού αερίου
(εσμφα) και του τερματικού σταθμού υγροποιημένου φυσικού αερίου (υφα).
πρέπει να επισημάνουμε ότι οι καταναλώσεις φυσικού αερίου και οι απώλειες του σταθμού πα-
ραλαβής υφα παρακολουθούνται και καταγράφονται μέσω του συστήματος εμπορίας αερίων
θερμοκηπίου (emission trading system). τα ετήσια αποτελέσματα των σχετικών αερίων εκπο-
μπών κοινοποιούνται στο υπεκα το οποίο έχει διανείμει συγκεκριμένα δικαιώματα αερίων εκπο-
μπών.

κατανάλωση φυσικού αερίου – ιδιοκατανάλωση
η ιδιοκατανάλωση φυσικού αερίου για το 2013 ανέρχεται σε 160.185,616 mwhκαι αντιστοι-
χούν σε 14.493.735,27 nm3 φυσικού αερίου. για το 2012 σε 146.972,41 mwh ενώ για το 2011
σε 112.977,36 mwh. η αύξηση αυτή οφείλεται στην έναρξη λειτουργίας των συμπιεστών στο
βόρειο τομέα, από την αρχή του έτους παρότι υπήρξε μείωση στη λειτουργία του σταθμού συ-
μπαραγωγής ηλεκτρισμού και θερμότητας υψηλής απόδοσης.


                                                2011           2012          2013
      ιδιοκατανάλωση φυσικού αερίου σε μwh   112.977,36     146.972,41    160.185,616




οι ιδιοκαταναλώσεις φυσικού αερίου ανέρχονται σε 160.185,616 mwh. στο εθνικό σύστημα με-
ταφοράς φυσικού αερίου ( εσμφα) καταναλώθηκαν 72.610,77 mwh που σύμφωνα με την εθνι-
κή απογραφή αερίων εκπομπών του θερμοκηπίου ο μέσος συντελεστής αερίων εκπομπών καύ-
σης φυσικού αερίου ισούται με 0,202 kg co2/kwh. βάσει αυτού οι εκπομπές διοξειδίου του
άνθρακα στο εθνικό σύστημα μεταφοράς φυσικού αερίου ( εσμφα) ανέρχονται στους 14.667
t co2. παράλληλα οι εκπομπές του εξοπλισμού του τερματικού σταθμού υφα (σηθυα, scv) υπο-
λογίστηκαν μέσω του emission trading system (ets) σε 17.617 t co2. συνεπώς οι συνολικές εκπο-
μπές διοξειδίου του άνθρακα από τις ιδιοκαταναλώσεις ανέρχονται σε 32.284 t co2.




                                                                                                19

κατανάλωση φυσικού αερίου – απώλειες
οι απώλειες του δεσφα χωρίζονται σε δύο κατηγορίες:
         απώλειες φυσικού αερίου που διαφεύγουν κατευθείαν στην ατμόσφαιρα
         απώλειες του τερματικού σταθμού υγροποιημένου φυσικού αερίου που οδηγούνται
          στον πυρσό για καύση
οι απώλειες που προκύπτουν από την λειτουργία και συντήρηση του εθνικού συστήματος μετα-
φοράς φυσικού αερίου (εσμφα).

                                      2011            2012         2013
                απώλειες σε μwh       4.506           1.315       638,30




η ανωτέρω διαφαινόμενη μείωση των απωλειών κατά 51% σε σχέση με το 2012 είναι το αποτέ-
λεσμα της υιοθέτησης νέων διεργασιών ελέγχου του υπέργειου εξοπλισμού.
στον τερματικό σταθμό υγροποιημένου φυσικού αερίου οι απώλειες οδηγούνται στον πυρσό και
καίγονται εκπέμποντας 32.410 t co2 όπως υπολογίστηκαν από το ets.
οι συνολικές απώλειες εξαέρωσης, συμπεριλαμβανομένου και του υφα, ανέρχονται σε
13.869.632,29 νm3.
συνολικά οι εκπομπές co2 λόγω των απωλειών του δικτύου και του τερματικού σταθμού υγρο-
ποιημένου φυσικού αερίου ανέρχονται σε 33.029 t co2.

ανάλυση ανθρακικού αποτυπώματος δεσφα
το ανθρακικό αποτύπωμα του δεσφα είναι πολυδιάστατο. οι συνολικές αέριες εκπομπές προκύ-
πτουν από το άθροισμα των επιμέρους καταναλώσεων.
το σύνολο των αέριων εκπομπών του διοξειδίου του άνθρακα αντιστοιχεί σε 71.400 t co2.



      διεργασία                          εκπομπές t co2             ποσοστό%

      κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας        5.515                    7,72%

      ιδιοκατανάλωση φυσικού αερίου          14.667                  20,54%

      απώλειες εσμφα                          619                     0,87%

      κατανάλωση βενζίνης                     447                     0,63%

      κατανάλωση πετρελαίου                   125                     0,17%

      ιδιοκατανάλωση σηθ                     17.318                  24,25%

      ιδιοκατανάλωση scv                      299                     0,42%

      απώλειες πυρσού                        32.410                  45,39%

      σύνολο                                 71.400                   100%



για τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα του σταθμού υφα ( εκπομπές σηθ, scv, πυρσού, πε-
τρελαίου) είχαν κατανεμηθεί δωρεάν δικαιώματα εκπομπών από το υπεκα στο πλαίσιο του συ-
στήματος εμπορίας αερίων ρύπων του θερμοκηπίου.
το 2013 μεταφέρθηκαν περίπου 3,64 δισεκατομμύρια κυβικά μέτρα φα και ελευθερώθηκαν στην
ατμόσφαιρα 71.400 τόνοι διοξειδίου του άνθρακα. για την μεταφορά ενός κυβικού μέτρου φυσι-
κού αερίου εκπέμπονται 0,019 κιλά co2.
η σύνθεση του ανθρακικού αποτυπώματος του δεσφα φαίνεται στο παρακάτω γράφημα.




                                                                                             21

σύνθεση ανθρακικού αποτυπώματος 2013

τυπώθηκε στο κεθεα σχημα + χρωμα
παραγωγική μονάδα του κέντρου θεραπείας εξαρτημένων ατόμων για την ενίσχυση της κοινω-
νικής επανένταξης.
κεθεα σχημα+χρωμα www.kethea-print.gr, 2310.797.476




                                                                                         23

