 integrierter geschäfts- und
nachhaltigkeitsbericht 2015
         vorteil genossenschaft

                                 dmk group – unsere strategie




                                                                            unser
                                                                            ziel:
                                                                     europas
                                                                  erfolgreichste
                                                             molkerei-genossenschaft
                                                                     werden!

                                                                           s - un d nac hh
                                                      ne       hm e n                            alti
                                                  ter                                                         g ke
                                            un                                                                       its
                                      te                                                                                   str
                              ri   er                                                      lan                                   at
                                                  chaft                                       dw
                        g




                                                                                                irt
                                                                                                                                    eg

                                               lls
                     te




                                             se                                                    sc
                                                                                                                                         ie
                   in

                               ge




                                                                                                                   ha




                                                                             äftsfeld
                                                                       sch                 er
                                                                  ge
                                                                                                                     ft




                                                                     käse, ingredients,
                                                                    molkereiprodukte, eis,
                                                                       babynahrung,
                                                                    gesundheitsprodukte

                                                                      kernwerte
                                                        unternehmerisch · fair · innovativ
                                                                                                                                    w elt
                      team




                                                                    internationalisierung
                                                                         innovation
                                                                                                                              um




                                                                           marken
                                                          n                                           i
                                                                                                 e
                                                       u




                                                                                                               0
                                            na




                                                               te                                eg
                                                                                                          02




                                                   h                rn                      t                 2
                                                                                        tra
                                                 c




                                                        ha               eh me nss                        k
                                                             lt
                                                                  ig k                           dm
                                                                         eit s s t r a t e gie
                     un




                                                                                                                                         e!
                                                                                                                                      ir t
                       se




                            au
                                                                                                                                 w




                                                                                                                                    nd
                          r




                                 ftr
                                       ag                                  m i lc h                                          el
                                                                                                                                a
                                            :w                                                                          er
                                                 ir m                                                          u   ns
                                                        ac h                                          –   fü r
                                                               en d
                                                                      a s b este aus de r m i l c h




mehr informationen zur integrierten unternehmens­ und nachhaltigkeitsstrategie finden sie im kapitel „geschäft und verantwortung“ ab seite 10

                                                                   über diesen bericht


berichtsrahmen                                             dmk hat die inhalte und kennzahlen in enger zusammen­
mit dem integrierten geschäfts­ und nachhaltigkeits­       arbeit mit den zuständigen fachbereichen und unter
bericht dokumentiert die dmk group ihre wirtschaft­        auswertung folgender managementsysteme erhoben:
lichen, ökologischen und gesellschaftlichen leistungen       konzernabschluss/finanzdaten,
gegenüber relevanten stakeholdergruppen. der vorlie­         kennzahlen mitarbeiter: elektronisches personal­
gende vierte integrierte geschäfts­ und nachhaltigkeits­     managementsystem, arbeitsschutzmanagementsystem,
bericht informiert über die ergebnisse und wichtigsten       kennzahlen umwelt: umweltmanagementsystem
entwicklungen des geschäftsjahres 2015 vom 1. januar         din en iso 14001; energiemanagementsystem
bis zum 31. dezember 2015. zudem enthält der bericht         din en iso 50001,
informationen über entwicklungen des laufenden               kennzahlen qualität: qualitätsmanagementsystem,
kalenderjahres 2016. dmk berichtet jährlich über die         integriertes managementsystem (ims).
fortschritte des unternehmens; der letzte integrierte
geschäfts­ und nachhaltigkeitsbericht ist im juni 2015
erschienen.                                                dieser bericht hat zum ziel, eine kompakte übersicht für
                                                           alle stakeholdergruppen zu schaffen und den dialog zu
die integrierte berichterstattung orientiert sich an den   ermöglichen. deshalb sind beispielsweise erkenntnisse
richtlinien der global reporting initiative (gri) und      aus stakeholderbefragungen und aus dem dialog mit
wendet erstmalig die gri­g4­richtlinie an. vor diesem      verschiedenen gruppen in den bericht eingeflossen.
hintergrund hat dmk im berichtszeitraum eine wesent­       dmk ist an ihrer meinung interessiert. wenn sie anre­
lichkeitsanalyse durchgeführt. durch den übergang zu       gungen und anmerkungen zu diesem bericht haben,
gri­g4 haben sich insbesondere für die spezifischen        schreiben sie bitte an:
standardangaben umfassende änderungen gegenüber
der früheren berichterstattung nach gri­g3 ergeben: der         nachhaltigkeit@dmk.de
bericht stellt die managementansätze und indikatoren
für die wesentlichen themen dar. die dmk group berich­     weiterführende informationen
tet in übereinstimmung mit der kernoption („core“) der     weitere informationen zur global reporting initiative
g4­richtlinien. eine externe prüfung des berichts hat      und den gri­richtlinien finden sich unter
nicht stattgefunden. der gri­content­index findet sich       www.globalreporting.org
auf den seiten 74 bis 75. zusätzlich ist dieser auch
auf der website unter       www.dmk.de/gri-content-        umfangreiches material zum unternehmen und
index_2015.pdf abrufbar.                                   dem dmk­nachhaltigkeitsprogramm steht zur
                                                           verfügung unter
sofern nicht anders ausgewiesen, beziehen sich inhalte       www.dmk.de und im fortschrittsbericht dmk 2020
und kennzahlen des berichts auf die verbundenen unter­
nehmen und beteiligungen von dmk. zu diesen zählen:
  die milcherzeuger und mitgliedsmolkereien der            hinweis
                                                           um die lesbarkeit zu erleichtern, verwenden wir im bericht die männliche
  deutsches milchkontor eg sowie vertragslieferanten
                                                           schreibweise für personenbezeichnungen. dabei sind stets personen
  der dmk gmbh,                                            männlichen und weiblichen geschlechts gemeint.
  die dmk gmbh und dmk­beteiligungen mit
  mindestens 75 prozent.

                                                                                         dmk-kurzprofil

mit 26 standorten in zehn bundesländern und rund 7.500 mitarbeitern ist
die dmk group deutschlands größtes molkereiunternehmen, das seinen
rohstoff von über 8.300 aktiven milcherzeugern bezieht. das genossen­
schaftlich organisierte unternehmen mit geschäftssitz im niedersächsischen
zeven verarbeitete im berichtsjahr rund 6,7 mrd. kilogramm milch zu
international anerkannten qualitätsprodukten für handelsunternehmen,
weiterverarbeitende lebensmittelhersteller und großverbraucher. mit
einem umsatz von 4,6 mrd. euro zählt die dmk group auch europaweit
zu den führenden unternehmen der milchwirtschaft. über starke marken
wie milram, osterland, oldenburger, rose, humana, casarelli, intact,
biolabor, hansal und normi ist dmk in weltweit über 100 ländern präsent.
die produktpalette reicht von milchbasisprodukten und käse über milch­
basierte ingredients zur lebensmittelherstellung bis hin zu babynahrung,
eiskrem und gesundheitsprodukten.




                                                      deutsches milchkontor eg
                                                          konzern-kennzahlen

                                                                                                                                2015

rohstoffeingang 1                                                                                           mrd. kg               6,7
umsatz                                                                                                    mrd. eur                4,6
investitionen                                                                                             mio. eur             152,5
sachanlagen                                                                                               mio. eur             761,2
eigenkapital                                                                                              mio. eur             574,1
bilanzsumme                                                                                               mio. eur            1.561,2
durchschnittlich beschäftigte mitarbeiter                                                                                      7.499
auszubildende                                                                                                                    259
1
    rohmilch von milcherzeugern der deutsches milchkontor eg und vertragslieferanten der dmk gmbh sowie rohstoff aus zukauf

                                                                                                                 1




                                            vorteil genossenschaft

in einer für die gesamte milchwirtschaft schwierigen zeit zeigen sich die vorteile
einer starken gemeinschaft. gegenseitige unterstützung, wechselseitiger kom­
petenz­ und wissensaustausch und gelebte solidarität – das sind die prinzipien,
mit denen die dmk group herausforderungen und belastungen meistert, die
preisverfall, umsatzeinbußen und gesunkenes milchgeld mit sich bringen. dazu
gehört die gemeinsam mit den milcherzeugern getroffene entscheidung, an der
beschlossenen unternehmens­ und nachhaltigkeitsstrategie weiter festzuhalten.
dmk verbindet marktpositionierung und wachstum mit verantwortlichem
handeln sowie regionaler orientierung. so lässt sich wirtschaftlicher erfolg mit
den bedürfnissen der genossenschaftsmitglieder und mitarbeiter sowie den
anforderungen von gesellschaft und umwelt vereinen.



                                                                                           inhalt
führung und strategie                       finanzinformationen und kennzahlen
vorwort dmk gmbh management­team        4   auszug konzern­lagebericht 2015                                 58
vorwort ehrenamt                        7   deutsches milchkontor eg konzern
highlights                              8   gewinn­ und verlustrechnung                                     61
geschäft und verantwortung             10   deutsches milchkontor eg konzern bilanz                         62
genossenschaft                         16   deutsches milchkontor eg
stakeholderbeziehungen                 18   konzern kapitalflussrechnung                                    64
                                            deutsches milchkontor eg
geschäft und kunden                         gewinn­ und verlustrechnung                                     65
marken und produkte                    24   deutsches milchkontor eg bilanz                                 66
innovationen                           28   dmk deutsches milchkontor gmbh
internationalisierung                  30   gewinn­ und verlustrechnung                                     69
produktverantwortung                   32   dmk deutsches milchkontor gmbh bilanz                           70
                                            zielstatus nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020                    72
milcherzeugung und milchverarbeitung        gri­content­index                                               74
rahmenbedingungen und hintergründe     36
milkmaster­programm                    38   weitere informationen
tierwohl und umwelteinfluss            40   organe                                                          76
betrieblicher umweltschutz             42   standorte
                                            gremienstruktur
mensch und engagement                       konzernstruktur
werte und chancen                      48
mitarbeiter                            50
milcherzeuger                          54
region und verantwortung               56



                                                  integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

2   führung und strategie




                                         ines krummacker




             sven tiedemann
         teamleiter erfassungslogistik

                                                                                               3




gemeinsam
wertvoller
                „milcherzeuger und mitarbeiter arbeiten
               stetig gemeinsam daran, dmk erfolgreich
                         weiterzuentwickeln.“
                                ines krummacker · geschäftsführung
                   tochter eines mitarbeiters · ausbildung zur bürokauffrau im unternehmen ·
                        stationen in der buchhaltung und im personalwesen · seit 2015
                                 geschäftsführerin personal bei der dmk group




       die faire und transparente unternehmensführung von dmk ist langfristig
       ausgerichtet und basiert auf einem kontinuierlichen, offenen dialog mit
       verschiedenen stakeholdergruppen. der fokus liegt dabei darauf, das unter­
       nehmen auf neue herausforderungen vorzubereiten und sich auf das profitable
       wachstum in den strategischen geschäftsfeldern zu konzentrieren, um die
       marktposition zu stärken. dmk verfolgt

                    das ziel, europas erfolgreichste molkerei-genossenschaft zu werden;
                    eine langfristige nachhaltigkeitsstrategie, die unternehmerische
                     und gesellschaftliche verantwortung verbindet und damit
                     mehrwert für alle stakeholder schafft.




        4,6 mrd. eur                                                 36,8 %
                                                  1                                       1


              umsatz erwirtschaftete                           eigenkapitalquote stellen
             dmk 2015 mit produkten                              eine solide finanzielle
               für verbraucher und                             basis für die zukunft des
             lebensmittelherstellung.                             unternehmens dar.



1
    konzern-kennzahlen

4   führung und strategie
    vorwort dmk gmbh management-team




                                                                       vorwort dmk gmbh
                                                                        management-team



                                     dr. josef schwaiger
                                     sprecher der geschäftsführung
                                     dmk group




                                                                                               ines krummacker
                    michael feller
                                                                                               geschäftsführerin dmk group
                    geschäftsführer dmk group
                                                                                               personal
                    marketing/vertrieb
                                                         dr. dirk gloy
                                                         geschäftsführer dmk group
                                                         produktion/logistik,
                                                         zentrales qualitätsmanagement




                                                                               volkmar taucher
                                                                               geschäftsführer dmk group
                                                                               finanzen/administration


                          ingo müller
                          geschäftsführer dmk group
                          ingredients, landwirtschaft/rohstoff

                                                                                                    führung und strategie   5
                                                                                      vorwort dmk gmbh management-team




sehr geehrte damen und herren, sehr geehrte eigentümer,
gerade in schwierigen zeiten zeigen sich die vorteile einer starken gemeinschaft: einer stützt den anderen, einer
profitiert von der kompetenz des anderen, probleme lassen sich gemeinsam besser lösen und belastungen verteilen
sich auf mehrere schultern. das jahr 2015 war für die gesamte milchwirtschaft äußerst schwierig: preisverfall und
eine hohe volatilität auf den weltweit von überangeboten geprägten märkten sorgten global für umsatzeinbußen
bei molkereien und milchauszahlungspreise, die alle milcherzeuger schwer belastet haben.

in diesem herausfordernden umfeld hat sich die starke gemeinschaft der mehr als 8.300 dmk-milcherzeuger und
rund 7.500 mitarbeiter einmal mehr bewährt. gemeinsam ist es uns gelungen, unser unternehmen wirtschaftlich
stabil zu halten. dabei hat das krisenhafte jahr 2015 erneut gezeigt, dass die langfristige strategie von dmk richtig
ist. ihre bedeutung für unser unternehmen zeigt sich gerade in der aktuellen situation. dies gilt gleichermaßen für
die nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020. gemeinsam mit den milcherzeugern haben wir im berichtsjahr nach einge­
hender prüfung und trotz marktbedingt kurzfristig erforderlicher anpassungen – wie etwa dem aussetzen bestimmter
maßnahmen oder dem verschieben einzelner investitionen – den klaren auftrag, unseren kurs erfolgreich fortzusetzen.

dieser hat sich mit den schwerpunkten marken, innovation und internationalisierung für die strategischen geschäfts­
felder käse, molkereiprodukte, ingredients, eis, babynahrung und gesundheitsprodukte im berichtsjahr wieder
bestätigt: das markengeschäft hielt sich mit einer durch attraktive produkte und vermarktungskonzepte im berichts­
jahr erneut gestärkten nationalen marke milram im gegensatz zur standardware stabil. die marke oldenburger
verzeichnet in relevanten exportländern sogar höhere absätze. der ausbau des markengeschäfts wird deshalb für
uns weiter ein schwerpunkt bleiben.

auch unsere im berichtsjahr abgeschlossenen umfangreichen investitionen in moderne und effektive produktions­
stätten wie das milchpulverwerk in zeven, das werk in erfurt und die neue mozzarella-käserei in georgsmarienhütte
haben sich als gut erwiesen. bereits im berichtsjahr haben wir hier direkt von den möglichkeiten profitiert, höhere
mengen bei reduzierten produktions­kosten zu innovativen und ertragsstarken produkten zu verarbeiten. in vollem
umfang werden sich die positiven effekte des technologisch hohen niveaus auf unsere produktpalette – insbesondere
für den internationalen markt – erst im laufenden und den kommenden jahren auf das ergebnis auswirken.

unsere internationalisierungsstrategie, die vor allem märkte fokussiert, die ihren bedarf langfristig nicht alleine
decken können, hat sich in summe im krisenhaften internationalen marktumfeld als sinnvoll erwiesen und wird
unsere aktivitäten im laufenden jahr bestimmen. solange sich die lage in schlüsselmärkten wie zum beispiel
russland und china nicht entspannt, wird dieses von einer weiterhin schwierigen marktsituation bestimmt sein.
positive signale sind dabei jedoch der aktuelle rückgang des milchmengenwachstums und die seit jahren
kontinuierlich steigende internationale nachfrage nach milchprodukten. dieser trend wird sich alleine auf basis des
prognostizierten wachstums der weltbevölkerung auch künftig fortsetzen. vor diesem hintergrund hat ein in der
grünlandregion nordeuropas angesiedeltes unternehmen wie dmk gute chancen, seine für die milchproduktion
günstige lage zu nutzen, um zunehmend nach­gefragte hochwertige milchprodukte für die welternährung bereit­
zustellen und damit langfristig stagnierende absatzmöglichkeiten in der heimat zu kompensieren.




                                                                  integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

6   führung und strategie
    vorwort dmk gmbh management-team




                      „unser fokus liegt auf dem einsparen von kosten und
                           dem gleichzeitigen erhalt und ausbau unserer
                      wettbewerbsfähigkeit auf internationalen märkten.“


    auch unsere zum 1. april 2016 erfolgreich umgesetzte fusion mit dem zweitgrößten niederländischen käsehersteller
    doc kaas ist teil unserer strategie, synergien zu schöpfen, unseren marktzugang international auszubauen und
    mit neuen produkten unsere wertschöpfung zu erhöhen. in einer zeit, in der es darum geht, kosten zu reduzieren,
    gelingt dies durch die fusion ohne zusätzliche direkte investitionen.

    nachdem wir unser werkstrukturkonzept mit dem berichtsjahr weitgehend abgeschlossen haben, liegt unser fokus
    angesichts des weiterhin krisenhaften marktumfelds vor allem auf dem einsparen von kosten und dem gleichzeitigen
    erhalt und ausbau unserer wettbewerbsfähigkeit auf internationalen märkten. dafür konzentrieren wir uns insbe­
    sondere darauf, die organisation des unternehmens zukunftsfähig weiterzuentwickeln.

    ein beleg für den erfolg der entsprechenden unternehmensinternen maßnahmen ist beispielsweise das hohe
    engagement, mit dem sich die mitarbeiter 2015 trotz spürbarer einschnitte für das unternehmen eingesetzt haben.

    im mittelpunkt der nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020 stand im berichtsjahr die umsetzung des milkmaster-pro­
    gramms. weitere aktivitäten lagen beispielsweise in der beschaffung von basisrohstoffen aus nachhaltigem anbau.
    im berichtsjahr haben wir entschieden, dmk 2020 einer überprüfung zu unterziehen. dabei wurde analysiert, wo
    die dmk group nach drei jahren praxis mit der nachhaltigkeitsstrategie steht und welche anpassungen durch die
    marktentwicklung und den übergang zum neuen berichtsstandard gri-g4 notwendig sind.

    im jahr 2015 haben rund 8.300 aktive milcherzeuger und damit etwa sechs prozent weniger als im vorjahr ihre milch
    an dmk geliefert. insgesamt hat das unternehmen im berichtsjahr rund 6,7 mrd. kilogramm milch verarbeitet. im
    rückgang der zahl der betriebe sehen wir ein klares zeichen für den strukturwandel, der sich durch die dramatische
    marktsituation beschleunigt fortsetzt.

    vor diesem hintergrund werden auch im laufenden jahr die herausforderungen eines weiter höchst volatilen
    marktes bestehen bleiben. wir sehen dabei aber die starke gemeinschaft, die sich in den herausforderungen des
    berichtsjahres bewährt hat. gemeinsam werden wir weiter daran arbeiten, dmk zukunftsfähig zu positionieren und
    damit milch­erzeugern und mitarbeitern eine stabile, langfristige perspektive zu erhalten.

    das management-team

                                                                                                         führung und strategie   7
                                                                                                            vorwort ehrenamt




                                                                     vorwort ehrenamt

otto lattwesen,                thomas stürtz,
aufsichtsratsvorsitzender      vorstandsvorsitzender
                               deutsches milchkontor eg




sehr geehrte damen und herren, liebe eigentümer,
die weltweite milchmarktkrise hat uns im berichtsjahr schwer belastet und für einen milchauszahlungspreis gesorgt,
mit dessen niveau wir alle nicht zufrieden sind. die situation trifft uns mit doppelter härte: die marktbedingungen
und der daraus resultierende preisverfall sorgen für umsatzeinbußen. gleichzeitig stehen wir als deutschlands größte
molkerei in der pflicht, unsere internationale wettbewerbsfähigkeit auszubauen. die dafür in den jahren 2012 bis 2015
erforderlichen investitionen von rund 500 mio. euro waren strategisch unverzichtbar und richtig, stellten jedoch eine
nennenswerte herausforderung dar. bereits im laufenden geschäftsjahr gaben sie uns nicht nur die möglichkeit, die
milchmenge zu höherwertigen produkten zu verarbeiten, sondern brachten auch direkt erste wirksame einsparungen
durch synergieeffekte und geringere prozesskosten mit sich. vom langfristigen erfolg des strategischen kurses, den
dmk bei allen relevanten entscheidungen in enger abstimmung mit den gremien der eigentümer unserer genossen­
schaft verfolgt, sind wir überzeugt.

dies gilt auch für das milkmaster-programm. nach der entwicklungsphase, in die unsere ehrenamtlichen gremien
intensiv eingebunden waren, hat dmk im jahr 2015 mit der operativen umsetzung von milkmaster begonnen.
wir sind überzeugt, dass wir mit diesem programm im markt ein wichtiges signal für unser verständnis von verant­
wortungsvoller milcherzeugung gesetzt haben. für die milcherzeuger muss milkmaster zu einem wirtschaftlich
tragfähigen modell werden. wir brauchen dazu die bereitschaft, dass unsere verpflichtung zu mehr tierwohl und
umweltschutz künftig im sinne fairer handelsbeziehungen auch von unseren kunden honoriert wird.

um in der gemeinschaft mit den milcherzeugern verantwortung zu übernehmen und auf deren angespannte
wirtschaftliche situation zu reagieren, hat dmk 2015 auf 30 mio. euro gewinn verzichtet und diesen über das milch­
geld als liquidität auf die höfe gebracht. gleichzeitig hat das unternehmen im zweiten halbjahr ein sparprogramm
aufgelegt, das bereits erhebliche kosteneinsparungen realisiert. dmk wird diesen weg im sinne der eigentümer im
laufenden jahr verstärkt fortsetzen. die im april 2016 vollzogene fusion mit dem genossenschaftlich organisierten
holländischen käsespezialisten doc kaas wird sich über eine stärkere position auf dem internationalen markt
für käse- und molkeprodukte ebenfalls positiv auf den milchauszahlungspreis auswirken.

dmk wird die starke gemeinschaft mit den genossenschaftlichen eigentümern ausbauen und sie mit zahlreichen
veranstaltungen und informationsmedien weiter eng in die unternehmensentwicklung einbinden. um vorstand und
aufsichtsrat optimal zu besetzen, haben wir im berichtsjahr ein neues bewerbungsverfahren mit assessment-center
und klar definierten kriterien eingeführt.

auch wenn die marktvolatilität uns weiterhin begleitet, werden wir langfristig vom weltweiten nachfragewachstum
nach milch und milchprodukten profitieren.

ihr                                                       ihr
otto lattwesen                                            thomas stürtz
aufsichtsratsvorsitzender                                 vorstandsvorsitzender deutsches milchkontor eg




                                                                   integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

8   führung und strategie
    highlights




                                                                                          highlights




    fusion mit doc kaas                   eröffnung vertriebsbüro dubai          erfolgreicher umsetzungsbeginn
    im laufenden geschäftsjahr fusio­     im jahr 2015 hat dmk in dubai ein      nach einer zweijährigen gemein­
    nierte die dmk group mit dem          vertriebsbüro eröffnet. mit diesem     samen erarbeitung hat dmk das
    niederländischen käsespezialisten     will das unternehmen den verkauf       milkmaster-programm im berichts­
    doc kaas und stärkt damit ihre        von produkten mit hoher wert­          jahr zusammen mit den milch­
    wettbewerbs­fähigkeit auf dem         schöpfung wie etwa milch, käse         erzeu­gern in die umsetzung
    nationalen und internationalen        oder sahne in der wirtschaftlich       gebracht. mit der inte­gration in die
    markt. die gebündelte jahres­         potenten region ausbauen und dort      milchlieferordnung ist milkmaster
    produktion von dmk und doc kaas       stabile, langfristige handelsbezie­    seit jahresbeginn 2016 für alle
    liegt im bereich käse bei rund        hungen aufbauen. die mena fze          milcherzeuger verbindlich. an der
    500.000 tonnen. vom zusammen­         bündelt als 100-prozentige dmk-        ersten selbsteinschätzung haben
    schluss der beiden genossenschaft­    tochter mit ihren mitarbeitern         2015 mehr als 5.000 milch­erzeuger
    lich strukturierten unternehmen       sämtliche geschäftsaktivitäten in      teilgenommen und den milkmaster-­
    profitieren die deutschen und         den golf-staaten, den mena-ländern     report getestet. für die künftig bei
    holländischen milch­erzeuger über     (middle east & north africa) sowie     allen milcherzeugern anstehenden
    positive effekte bei der produktion   in afrika. diese länder zählen zu      audits hat dmk auditoren geschult.
    und dem vertrieb von käse- und        den strategischen zielmärkten          nach intensiver beratung haben
    molkeprodukten. im april 2016         von dmk, da hier die langfristige      die gremien mehrheitlich ein bonus­
    wurde der fusionsvertrag von den      nachfrage größer ist als die produk­   system verabschiedet, von dem
    haupt- und ehrenamtlichen ver­        tionskapazitäten vor ort.              milcherzeuger profitieren, die bereits
    tretern beider unternehmen unter­                                            heute auf ihren höfen wichtige
    zeichnet.                                                                    aspekte einer verantwortungsvollen
                                                                                 milcherzeugung umsetzen.

                                                                                                     führung und strategie   9
                                                                                                               highlights




desserts für großverbraucher         gremienwahlen für das ehrenamt            laufsteg in die zukunft
seit märz 2015 ist am standort       2015 wurden die genossenschaft­           für die präsentation auf ausbil­
erfurt eine neue abfülltechnik für   lichen gremien vertreterversamm­          dungsmessen hat dmk im mai 2015
pudding und fruchtquark in ver­      lung, beirat und arbeitskreis junger      unter dem motto „deine schritte
schiedenen geschmacksrichtungen      milcherzeuger turnusmäßig neu             in die zukunft“ erstmals ein neues,
in betrieb. die desserts werden in   gewählt. zu den 35 bezirksversamm­        am thema modenschau orien­
fünf- und zehn-kilogramm-eimer       lungen, die im frühjahr 2015 in           tiertes konzept präsentiert. das
abgefüllt und für großverbraucher    allen acht regionen stattfanden,          messekonzept kommt bei jungen
hergestellt. dank der hochmodernen   kamen mehr als 3.500 teilnehmer.          menschen auf jährlich mehr als
aseptischen abfüllung sind quark     auch die teilweise zu regionalver­        30 veranstaltungen gut an. damit
und pudding ohne kühlung garan­      sammlungen zusammengefassten              positioniert sich das unternehmen
tiert 90 tage haltbar und damit      75 „dmk vor ort“-versammlungen            im wettbewerb um qualifizierte
auf die ansprüche der kunden         im november 2015 waren sehr gut           nachwuchskräfte als moderner und
aus­gerichtet und bestens für den    besucht. in wirtschaftlich heraus­        attraktiver arbeit­geber. messewände
export geeignet.                     fordernden zeiten war der bedarf          zeigen anstelle von models junge
                                     an information und diskussion             dmk-­auszubildende. ausbildungs­
                                     hoch und ein konstruktiver, offener       interessierte können im stil von
                                     dialog von haupt- und ehrenamt            sedcards gestaltete informationsflyer
                                     mit den milcherzeugern fand in            mitnehmen und mit dem unter­
                                     unterschiedlichen foren statt.            nehmen in kontakt treten.




                                                               integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

10 führung und strategie
   geschäft und verantwortung




                                              geschäft und verantwortung


    die dmk group verfolgt in den sechs geschäftsfeldern käse, molkereiprodukte, ingredients, eis,
    babynahrung und gesundheitsprodukte eine klare strategie. hier setzt dmk darauf, das nationale
    und internationale geschäft langfristig über attraktive marken, die forschung und entwicklung
    marktgerechter produkte und die weitere internationalisierung in potenzialstarken märkten voran­
    zubringen. dabei sieht sich das unternehmen in einer gemeinschaft mit seinen genossenschafts­
    mitgliedern, mitarbeitern und den regionen, in denen es präsent ist. wie das unternehmen seine
    verantwortung in dieser gemeinschaft übernimmt, zeigt unter anderem dieser bericht.



    das anhaltende russland-embargo und die wirtschafts­         stabilität für eine sichere zukunft
    krise in china haben sich im berichtsjahr ebenso wie die     die gegenüber dem vorjahr stabile eigenkapitalquote
    politische situation in den staaten des nahen ostens,        von rund 37 prozent zeigt, dass die dmk group für die
    die entwicklung des ölpreises und die überproportional       zukunft auf sicherem boden steht. dazu tragen auch die
    gewachsene milchproduktion in den wichtigsten                im vergleich mit anderen deutschen molkereien außer­
    milch­erzeugerländern gravierend auf den globalen            gewöhnlich hohen investitionen bei. mit einem aus­
    markt für milch und milchprodukte ausgewirkt. das            gezahlten milchgeld von 27,57 cent/kg (2015) liegt dmk
    entstandene überangebot hat die preisentwicklung im          unter dem durchschnitt der vergleichsmolkereien. der
    jahr 2015 stark belastet und global in allen wichtigen       grund für den nicht zufriedenstellenden auszahlungs­
    milcherzeuger­regionen die milchauszahlungspreise            preis liegt neben der krisenhaften preisentwicklung
    stark unter druck gesetzt.                                   für milch und milchprodukte in den mit dem berichts­
                                                                 jahr weitgehend abgeschlossenen großinvestitionen in
    die weltmarktsituation hat sich im jahr 2015 direkt          die kapazitäts- und portfolioerweiterung für nationale
    auf das geschäft und die kurzfristigen entscheidungen        und internationale märkte, mit denen dmk mittel- und
    des unternehmens ausgewirkt. angesichts des preis­           langfristig die zukunft des unternehmens und seine
    bedingten umsatzrückgangs um rund 700 mio. euro auf          inter­nationale wettbewerbsfähigkeit sichert. auf diese
    4,6 mrd. euro zeigen die ergebnisse der verschiedenen        zahlt im sinne der eigentümer auch die im berichtsjahr
    unternehmensbereiche, dass die langfristige unterneh­        vor­bereitete und im april 2016 erfolgte fusion mit dem
    mensstrategie sich auch in krisensituationen bestätigt:      niederländischen käsehersteller doc kaas ein (siehe
    produkte mit einer höheren verwertungsstufe wie etwa         abbildung seite 12). ohne weitere direkte investitionen
    die marken- und spezial­produkte von dmk und den             erweitert der zusammenschluss der beiden unter­
    tochterunternehmen haben das ergebnis ebenso wie             nehmen das produktportfolio von dmk und die inter­
    das drittlandgeschäft im für die gesamte branche             nationalen absatzmöglichkeiten.
    schwierigen jahr gestützt. mit einem jahresüberschuss
    von 13 mio. euro liegt das ergebnis des konzerns erwar­      verantwortung für gemeinschaft übernehmen
    tungsgemäß unter den 42 mio. euro des vorjahres. mit         die wirtschaftliche stabilität des unternehmens sichert
    dem klaren ziel, möglichst alle erwirtschaftete liquidität   nicht zuletzt den für weiteres wachstum erforderlichen
    an die anteilseigner weiterzugeben, hatte das unter­         zugang zu günstigen finanzierungen. nur als wirtschaft­
    nehmen bereits im verlauf des jahres 2015 auf insge­         lich solides unternehmen ist dmk in der lage, auch
    samt 30 mio. euro ergebnis verzichtet und diese über das     weiterhin seine aufgaben in der gemeinschaft mit den
    milchgeld ausgezahlt.

                                                                                                               führung und strategie 11
                                                                                                         geschäft und verantwortung




dmk group-unternehmensstrategie


                                                        geschäftsfelder
                            molkerei­                                                                           gesundheits­
         käse                                  ingredients                eis            babynahrung
                            produkte                                                                             produkte
       käsebrote,         frischeprodukte,
                                                diverse pulver,                                                      diverse
      käseblöcke,        h-produkte, butter,                                             kleinkindnahrung,
                                                 milchpulver,           eiskrem                                   gesundheits­
      schnittkäse,         kondensmilch,                                                      diätetika
                                               molkenprodukte                                                       produkte
     mozzarella etc.    rohstoff/konzentrat




                   marken                                  innovation                          internationalisierung

                                                         produktinnovation,
                                                                                            asien, gus-staaten, mena-staaten,
        milram, osterland, oldenburger                  prozessentwicklung,
                                                                                                   afrika und südamerika
                                                      technologieentwicklung


                                                           strategien



milcherzeugern, mitarbeitern und den regionen im                   wettbewerbsfähigkeit deutlich verbessern
bekannten umfang wahrzunehmen. diese zu erfüllen,                  die gemeinschaft mit den rund 8.300 milcherzeugern
ist teil der langfristigen unternehmerischen strategie             hat die dmk group auch im berichtsjahr als gelebte
und stellte im berichtsjahr angesichts der dramatischen            unternehmensphilosophie unter beweis gestellt: ange­
marktsituation eine besondere herausforderung dar.                 fangen bei der tatsache, dass die milcherzeuger in alle
dennoch ist es dmk gelungen, die regionen durch                    unternehmerischen entscheidungen eingebunden
investi­tionen zu unterstützen, die neben dem erhalt von           waren, bis hin zu der gemeinsam mit den anteilseignern
arbeitsplätzen auf den höfen und in den werken in                  getroffenen entscheidung, an der langfristigen strategie
strukturschwachen gebieten auch lokalen dienstleistern             zur weiterentwicklung des unternehmens zu einer
zugutekommen.                                                      führenden molkerei in europa auch künftig festzuhalten.
                                                                   die großen investitionen der jahre 2012 bis 2015 in
in der gemeinschaft mit den rund 7.500 mitarbeitern                höhere verwertungen, neue produkte, bessere qualität,
hat dmk alles daran gesetzt, trotz erforderlicher                  geringere produktionskosten, gesteigerte flexibilität und
einschnitte, die zum aussetzen zahlreicher projekte und            effizientere prozesse haben einen langfristigen horizont
einem einstellungsstopp führten, seiner verantwortung              und werden sich trotz der kurzfristigen belastung des
als arbeitgeber gerecht zu werden. diesen kurs wird dmk            ergebnisses mittel- und langfristig für milcherzeuger
auch im laufenden jahr verfolgen, da er dem absehbaren             und unternehmen auszahlen und die wettbewerbs­
fachkräftemangel vorbeugt und die attraktivität des                fähigkeit von dmk deutlich verbessern.
unternehmens als arbeitgeber sichert. letztere belegt
nicht zuletzt die erneut positive bewertung von dmk                die erfolgreich in betrieb genommenen anlagen in
durch die mitarbeiter, die das unternehmen in einem                zeven, georgsmarienhütte und erfurt haben bereits im
ranking der zeitschrift focus auf platz sechs der besten           berichtsjahr neue möglichkeiten eröffnet, die milch­
arbeitgeber der branche gewählt haben.                             menge zu verwerten. so lassen sich beispielsweise mit
                                                                   dem milchpulverwerk in zeven qualitäten produzieren,
                                                                   die dmk international neue absatzmärkte eröffnen und
                                                                   damit in anbetracht des gesättigten heimatmarktes
                                                                   einen entscheidenden beitrag zur künftigen ertragsent­
                                                                   wicklung des unternehmens leisten.



                                                                          integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

12 führung und strategie
   geschäft und verantwortung




    die neue organisationsstruktur



                            genossenschaft
                  deutsches milchkontor eg                                                          genossenschaft
                                                                                                    doc kaas b.a.
      beteiligung: 90 %                                         milchgeldauszahlung                            beteiligung: 10 %
      5 sitze im aufsichtsrat                                                                                  1 sitz im aufsichtsrat
      arbeitgeberseite                                                                                         arbeitgeberseite
      (+ 6 sitze von der
      arbeitnehmerseite)
                                                                  unternehmen
                                                   dmk deutsches milchkontor gmbh
                                                               (12 aufsichtsratssitze)


                    100 %                             100 %                                100 %                               100 %



                 dmk baby                           dmk eis                              doc kaas                          weitere
                  gmbh                               gmbh                                  b. v.                     tochterunternehmen

      die dmk deutsches milchkontor gmbh hat zwei unterschiedlich große eigentümergenossenschaften
      die doc kaas b. v. mit zwei verarbeitungswerken und beteiligungen wird eine 100 %-tochter der dmk gmbh




    scharfe kostenkontrolle                                                  unter­stützen. in den kommenden jahren baut dmk das
    die aussichten für das laufende geschäftsjahr bleiben                    werk in strückhausen zum babynahrungsstandort aus.
    von einer äußerst schwierigen marktsituation und einer                   diese erweiterung der kapazitäten ist durch die vorher­
    anhaltend großen milchmenge geprägt. durch den                           gehenden investitionen im rahmen des werkstruktur­
    abschluss der großinvestitionen wird das ergebnis von                    konzepts möglich und erlaubt dem geschäftsbereich
    dmk im vergleich zum berichtsjahr weniger belastet,                      künftig weiteres wachstum. auch im eisbereich setzt
    synergien aus diesen projekten werden sich im jahr 2016                  das unternehmen im laufenden jahr die umsetzung
    positiv auf das ergebnis auswirken. gleichzeitig setzt                   der strukturmaßnahmen fort. die kosten für diese maß­
    das unternehmen in verschiedenen bereichen kosten­                       nahmen, die unter anderem die wie angekündigt im
    sparende maßnahmen um.                                                   berichtsjahr erfolgte schließung des werks in recke und
                                                                             die im jahr 2017 folgende schließung des nürnberger
    zudem führt dmk den restrukturierungsprozess bei den                     werks beinhalten, sind bereits in der bilanz des jahres
    tochterunternehmen im bereich eis und babynahrung                        2015 abgebildet.
    weiter fort. diese wurden bei der fusion als defizitäre
    unternehmungen übernommen und sukzessive restruk­                        nachdem das aus der fusion 2011 folgende werkstruktur­
    turiert. als erfolg dieses prozesses konnten alle tochter­               konzept mit dem berichtsjahr weitgehend abgeschlos­
    unternehmen im berichtsjahr positiv zum ergebnis                         sen ist, stehen die aktuellen strategischen maßnahmen
    von dmk beitragen und sind damit auf dem richtigen                       vor allem im zeichen einer weiterentwicklung der orga­
    weg, künftig die stabilisierung des milchpreises zu                      nisation.

                                                                                                                                   führung und strategie 13
                                                                                                                             geschäft und verantwortung




nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020 zahlt sich aus                                stärker stellen. mit den bisher erzielten fortschritten
in den bemühungen, das unternehmen zukunftsfest                                 sichert sich dmk eine langfristig vorteilhafte position im
aufzustellen, spielt die im jahr 2013 eingeführte nach­                         markt – sowohl für das unternehmen als auch für die
haltigkeitsstrategie dmk 2020 eine wichtige rolle.                              milch­erzeuger. komplexe themen wie tierwohl und
gerade für die aufgabe, die marktturbulenzen zu bewäl­                          nach­haltigere basisrohstoffe lassen sich dabei nur in der
tigen, zahlt es sich nun aus, dass das unternehmen mit                          zusammenarbeit unterschiedlicher fachbereiche weiter­
dmk 2020 frühzeitig wichtige aktuelle fragestellungen                           entwickeln. die leitplanken aus dmk 2020 dienen hier
der milchwirtschaft systematisch vorangebracht hat.                             als orientierung. mit milkmaster hat das unternehmen
für die wettbewerbs­fähigkeit von dmk ist es unverzicht­                        ein programm entwickelt, das viele zentrale themen
bar, die anforderungen an eine verantwortungsvolle                              der nachhaltigkeitsstrategie im landwirtschaftlichen
milch­erzeugung und -verarbeitung aktiv aufzugreifen,                           bereich bündelt und das nun einen standard für alle
die handelspartner und konsumenten heute immer                                  milcherzeuger darstellt.




nachhaltigkeitsstrategie                                        landwirtschaft                                         umwelt


dmk 2020                                                              unser anspruch
                                                                wir verbessern die lebens-
                                                                  bedingungen unserer
                                                                kühe und ­reduzieren deren
                                                                                                                             unser anspruch
                                                                                                                               wir verbessern
                                                                                                                            die umweltbilanz an
                                                                                                                            unseren standorten.
                      bis 2020 wollen wir                           umwelteinflüsse.
                      nach­haltigkeit in
                      fünf bereichen mit je
                                                           aktionsfelder                                          aktionsfelder
                      vier aktionsfeldern und              kuhkomfort                                             energie
                      insgesamt 60 zielen                  tiergesundheit                                         wasser
                      bei der dmk group                    futteranbau                                            abfall
                      voranbringen.
                                                           fütterung                                              logistik



          milch                                                 team                                                   gesellschaft

                unser anspruch                                        unser anspruch                                         unser anspruch
              wir übernehmen                                    wir setzen uns gemeinsam                                       wir fördern die
          verantwortung für unsere                           für den langfristigen erfolg jedes                              regionen, in denen
               milchprodukte.                                  einzelnen und von dmk ein.                                      wir tätig sind.


     aktionsfelder                                         aktionsfelder                                          aktionsfelder
     wertschöpfung                                         zufriedenheit                                          dialog
     qualität                                              bildung                                                milchkompetenz
     produktsicherheit                                     vielfalt                                               forschung
     verpackung                                            ehrenamt                                               engagement



   ausführliche informationen zum zielstatus der nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020 entnehmen sie bitte den seiten 72 – 73




                                                                                        integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

14 führung und strategie
   geschäft und verantwortung




    nachhaltigkeit als gemeinschaftsaufgabe                                  im berichtsjahr etwa das milkmaster-programm zur
    bei dmk ist die umsetzung der nachhaltigkeitsstrategie                   organisatorischen umsetzung in den fachbereich land­
    tief in der organisation verankert. jedes ziel ist einem                 wirtschaft überführt.
    verantwortlichen im jeweiligen fachbereich und einem
    paten aus dem management-team zugeordnet. zwölf                          die arbeitsgruppe nachhaltigkeit fand sich im frühjahr
    fachbereiche arbeiten mit dem nachhaltigkeitsmanage­                     und im herbst 2015 zusammen. hier tauschten sich die
    ment an der umsetzung der 60 ziele aus dmk 2020. die                     fachbereiche über die neuesten entwicklungen, bei­
    fachbereiche planen und realisieren die maßnahmen                        spielsweise beim milkmaster-programm, aus. auch der
    eigenverantwortlich. bei neuen themen kooperiert das                     lenkungskreis nachhaltigkeit tagte im berichtsjahr zwei­
    nachhaltigkeitsmanagement für einige zeit eng mit                        mal: im frühjahr verabschiedete er die zielebewertung
    dem fachbereich. im berichtsjahr wurde beispielsweise                    für das vergangene geschäftsjahr und diskutierte die
    mit dem zentraleinkauf an der umstellung der basis­                      schwerpunkte für das laufende jahr. anfang dezember
    rohstoffe holz, kakao und palmöl auf nachhaltigere alter­                wurden die ergebnisse der jährlichen stakeholderbefra­
    nativen sowie an der integration von nachhaltigkeit in                   gung vorgestellt und implikationen erörtert. der len­
    das lieferantenmanagement gearbeitet. ist ein neues                      kungskreis erteilte dem nachhaltigkeitsmanagement die
    themen­gebiet weit genug entwickelt, geht es vollständig                 aufgabe, die strategie dmk 2020 einer zwischenbilanz
    in die verantwortung des fachbereichs über. so wurde                     zu unterziehen.



    organisation von nachhaltigkeit als gemeinschaftsaufgabe


                                                                    steuerung

                                                       geschäftsführung und gremien
                                                 bewerten die dmk-nachhaltigkeitsleistung und geben
                 beratung                             impulse für die strategische ausrichtung                         bewertung

          rat für zukunft und                                                                                       lenkungskreis
            nachhaltigkeit                              nachhaltigkeitsmanagement                                   nachhaltigkeit
            wichtiger impulsgeber                    zentrale koordination und vertretung von dmk                 jährliche bewertung der
       für die strategische ausrichtung                        bei externen stakeholdern                          nachhaltigkeitsziele und
             der nachhaltigkeit im                                                                               beratung über strategische
                 unternehmen                                                                                           entwicklungen

                                                        arbeitsgruppe nachhaltigkeit
                                                führungskräfte und mitarbeiter in verantwortung für die
                                                  umsetzung der ziele und maßnahmen für dmk 2020


                                                                   umsetzung

                           standortbeauftragte                                                        fachbereiche
                   umweltschutz, energie und arbeitssicherheit                  arbeitssicherheit/umweltschutz, einkauf, energiemanagement,
                             an allen standorten                              innovationsmanagement, kommunikation, landwirtschaft, logistik,
                                                                              milcherfassung, nachhaltigkeitsmanagement, personalentwicklung,
                                                                               qualitätsmanagement, verpackungsentwicklung, vertrieb/marke

                                                                                                                       führung und strategie 15
                                                                                                                 geschäft und verantwortung




dmk-wertschöpfungskette – von der kuh bis in den kühlschrank
die dmk group stellt käse, molkereiprodukte, ingredients und über tochterunternehmen babynahrung, eiskrem und gesundheitsprodukte her.


                                                                           deutschlandweit liefern mehr als 8.300 aktive milcherzeuger
 die milcherzeuger kaufen          milcherzeugung                          ihre milch an dmk.
 futtermittel, maschinen und
 weitere betriebsmittel ein.
                                                                           200 milchsammelwagen bringen die milch zu werken in
                                   milcherfassung                          10 bundesländern (anfuhrlogistik).

                                                                           in spezialisierten werken verarbeitet dmk die milch zu
 der einkauf von dmk               milchverarbeitung                       verschiedenen produkten weiter.
 beschafft bei den lieferanten
 zutaten für die weiterver­
                                                                           die produkte werden von den dmk-werken an weiterverarbeitende
 arbeitung der milch­produkte,     transport                               unternehmen und den handel ausgeliefert (abfuhrlogistik).
 weitere bedarfs­artikel sowie
 verpackungs­materialien,
 maschinen, anlagen und                                                    im handel, der gastronomie, in apotheken und weiterverar­beitenden
                                   weiterverarbeitung und handel           unternehmen finden sich dmk-produkte.
 betriebs­mittel für die
 produktion.
                                                                           die produkte werden gekauft und konsumiert. die meisten verpackungen
                                   verbrauch und entsorgung
                                                                           lassen sich über das duale system oder als altpapier entsorgen.




überprüfung der strategie                                               ab der zweiten jahreshälfte 2016 dient die überarbeitete
die hohe dynamik in der milchwirtschaft, neue entwick­                  nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020 als grundlage für
lungen in der wertschöpfungskette, interne fortschritte                 die umsetzung im unternehmen und ab dem kommen­
bei der umsetzung, zum beispiel im bereich milcherzeu­                  den jahr auch für das berichtswesen.
gung, wie auch der neue berichtsstandard gri-g4 mit
der fokussierung auf wesentliche themen erforderten
eine überprüfung der strategie. vor diesem hintergrund                  zwischenbilanz dmk 2020
hat dmk im berichtsjahr eine wesentlichkeitsanalyse
durchgeführt (siehe seite 20). in der zwischenbilanz                    die überprüfung der strategie wird voraussichtlich im
zu dmk 2020 (siehe kasten) hat das unternehmen im                       juni 2016 mit dem management abgestimmt und die
ersten halbjahr 2016 die strategie auf basis der wesent­                angepasste strategie dmk 2020 dann schrittweise umge­
lichkeitsanalyse und einer überprüfung der ziele weiter                 setzt. die prüfung von dmk 2020 hat ergeben, dass an
gebündelt und geschärft. die nachhaltigkeitsstrategie                   den fünf bereichen festgehalten wird. die aktionsfelder
fokussiert sich künftig auf wesentliche themen, die bis                 bündelt dmk im abgleich mit der wesent­lichkeits­analyse.
2020 größere querschnittsaufgaben bereithalten und                      danach sind verschiedene aktionsfelder aus dmk 2020
bei denen dmk schwerpunkte setzen möchte. diese setzen                  weiter von großer bedeutung. zu diesen zählen beispiels­
entlang der wertschöpfungskette der dmk group an.                       weise energie und wasser. einige themen wie etwa
                                                                        arbeitssicherheit, gesundheitsschutz oder die wertschöp­
für das berichtsjahr 2015 veröffentlicht die dmk group                  fungskette werden bereits adressiert, gewinnen aber jetzt
wie bisher die fortschritte zu dmk 2020 entlang der fünf                noch stärker an bedeutung. themen wie ökobilanz werden
bereiche, 20 aktionsfelder und 60 ziele.                                neu dazukommen. die aktionsfelder aus dem bereich
                                                                        landwirtschaft (kuhkomfort, tiergesundheit, fütterung)
                                                                        sollen im aktionsfeld tierwohl gebündelt werden.




                                                                                integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

16 führung und strategie
   genossenschaft




                                                                                     genossenschaft


    mit gut 8.300 aktiven milcherzeugern und genossenschaftlichen anteilseignern ist die dmk group
    eine der großen genossenschaftlich organisierten molkereien in europa. das berichtsjahr war
    geprägt von den gremienwahlen und insgesamt von den enormen wirtschaftlichen herausforde­
    rungen, vor denen milcherzeuger und milchwirtschaft stehen.



    erfolgreiche gremienwahlen 2015                             festgelegt. dazu gehören zum beispiel nachgewiesene
    die jährlich einberufene vertreterversammlung ist für       fachliche und unternehmerische qualifikationen,
    die deutsches milchkontor eg das höchste und wichtigste     betriebswirtschaftliche kenntnisse, eine breite gesell­
    gremium, in dem bedeutende strategische, wirtschaft­        schaftliche orientierung, kommunikationsfähigkeiten
    liche und personelle entscheidungen diskutiert und zur      und englischkenntnisse. die prüfung der kandidaten für
    abstimmung gestellt werden. im jahr 2015 standen die        den aufsichtsrat der dmk gmbh und die führung des
    neuwahlen in den genossenschaftlichen gremien im            vorstandes der deutsches milchkontor eg erfolgte in
    mittelpunkt. im verlauf von zwei versammlungsreihen         einem mehrstufigen assessment-center durch eine
    im herbst 2014 und im frühjahr 2015 wurden die kandi­       kommission aus ehrenamtsvertretern und externen
    daten für wichtige ehrenamtliche positionen gesucht         fachleuten.
    und gewählt. über die „dmk vor ort“-versammlungen
    waren die vertreter- und beiratswahlen gut vorbereitet.
                                                                gremienübersicht                                               anzahl
    im märz 2015 wurde die vertreterversammlung im              deutsches milchkontor eg                                    mitglieder
    rahmen der bezirksversammlungen für die nächsten            vertreterversammlung eg                                  421 vertreter
    fünf jahre kompetent und vollständig besetzt. dabei         aufsichtsrat eg                                           6 landwirte
    standen 421 vertreter und 117 ersatzvertreter zur wahl.                                                           6 arbeitnehmer
    auch die wahl der beiräte und der mitglieder des arbeits­   vorstand eg                                              10 mitglieder
    kreises junger milcherzeuger (akjm) fand im rahmen der      beirat eg                                                80 mitglieder
    bezirksversammlungen statt. insgesamt nahmen an den         arbeitskreis junger milcherzeuger
    35 bezirksversammlungen in allen acht regionen mehr         (akjm)                                                   69 mitglieder
    als 3.500 milcherzeuger teil. die beteiligung lag mit       ein schaubild zur gremienstruktur der deutsches milchkontor eg und der
    40 prozent acht prozentpunkte über der des vorjahres.       dmk deutsches milchkontor gmbh findet sich im umschlag


    bei den durch die fusion mit doc kaas erforderlichen        engagierter arbeitskreis junger milcherzeuger
    wahlen zum aufsichtsrat der dmk gmbh fand ein neues         der arbeitskreis junger milcherzeuger wurde 2015 neu
    bewerbungsverfahren anwendung. dieses spiegelt unter        benannt. im märz hat für 69 mitglieder zwischen 18
    anderem die ansprüche des konstanten wachstums-             und 30 jahren aus allen dmk-regionen ihre amtszeit
    und internationalisierungskurses der dmk group in           begonnen. ende april traf sich der neu gewählte akjm
    den ehrenamtlichen gremien wider. dafür hat das             zur ersten sitzung, an der 48 mitglieder teilnahmen.
    unternehmen das bewerbungsverfahren ausgebaut, für          im august 2015 führte der arbeitskreis ein webinar
    mehr bewerber geöffnet und gleichzeitig klare kriterien     zum thema „megatrends“ durch. im herbst 2015 kamen
                                                                beim ersten junglandwirtetag zahlreiche ehemalige und

                                                                                                              führung und strategie 17
                                                                                                                    genossenschaft




            „für mich ist es ein zukunftsweisender
              beschluss, dass beirat und vertreter­
          versammlung sich mit großer mehrheit
          für das milkmaster-programm inklusive
             bonussystem ausgesprochen haben.“
                           hermann schlichtmann, beiratsvorsitzender deutsches milchkontor eg




   qualifiziertes ehrenamt

2015 startete die zweite staffel eines fünfjährigen
qualifizierungsprogramms für das ehrenamt bei der
dmk group. das programm richtet sich an die mitglieder
von vorstand, aufsichtsrat und beirat der genossen-
schaft sowie des arbeitskreises junger milcherzeuger.
partner ist die akademie deutscher genossenschaften
in montabaur (www.adgonline.de).

  von 2010 bis 2015 haben 14 referenten in der ersten
   staffel von „ehrenamt dmk“ in 196 schulungsstunden
   die mitglieder der gesellschafterversammlung und
   des aufsichtsrats sowie in mehr als 360 schulungs­
   stunden den ehrenamtlichen beirat fortgebildet.
  ab 2015 stehen bis zum jahr 2020 in zweitägigen
   seminaren wieder hochaktuelle und marktrelevante
   themen aus den bereichen markt, international                aktuelle themen der dmk group sind durch diskus­
   und betriebswirtschaft mit externen referenten auf            sionen mit geschäftsführern und bereichsleitern in
   der agenda.                                                   die veranstaltungen integriert.




aktive junglandwirte des seit 15 jahren existierenden            außerordentliche vertreterversammlung
arbeitskreises zusammen. in den sitzungen war neben              im februar 2016 trafen 365 der 421 vertreter aus allen
der markt- und unternehmensentwicklung auch die                  regionen zur außerordentlichen vertreterversammlung in
öffentlichkeitsarbeit auf den höfen thema.                       osterholz-scharmbeck zusammen. anlass war die vor dem
                                                                 hintergrund der angespannten marktsituation herausfor­
die jährliche studienreise führte den arbeitskreis im            dernde wirtschaftliche lage für die milcherzeuger. haupt-
februar 2016 in die niederlande nach hoogeveen. dort             und ehrenamt stellten sich den fragen der vertreter und
besichtigte der arbeitskreis das werk des fusions­partners       führten konstruktive diskussionen zur marktentwicklung,
doc kaas sowie einen holländischen milch­viehbetrieb.            strategischen unternehmensausrichtung, milchmengen­
                                                                 entwicklung und dem milkmaster-bonussystem.




                                                                        integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

18 führung und strategie
   stakeholderbeziehungen




                                                           stakeholderbeziehungen
    der dialog mit stakeholdern hat für die dmk group traditionell eine bedeutsame rolle. im zuge
    der umstellung auf den berichtsstandard gri-g4 führte das unternehmen im jahr 2015 eine
    wesentlichkeitsanalyse durch und hat im abgleich mit der strategie wesentliche themen definiert.


    mit stakeholdern im dialog                                      dialogmaßnahmen finden sich in den entsprechenden
    im zuge der strategieentwicklung für dmk 2020 hat               kapiteln des berichts.
    dmk in den jahren 2012 bis 2013 die relevanten stake­
    holder und ihre anliegen durch analysen und gespräche           stakeholderbefragung 2015
    identifiziert. die überprüfung der ergebnisse in der analyse    von juli bis september 2015 führte dmk eine stakeholder­
    für gri-g4 hat ergeben, dass die stakeholder-­übersichten       befragung mit dem ziel durch, ein feedback zum
    weiterhin gültigkeit haben (siehe integrierter bericht 2012     inte­grierten bericht 2014 sowie zu den wesentlichen
    und 2013, seite 16 f. sowie integrierter bericht 2014, seite    nachhaltigkeitsthemen für die dmk group aus sicht
    18 f.). die dmk group ist unter anderem über gespräche,         verschiedener stakeholder zu erhalten. insgesamt knapp
    veranstaltungen und arbeitsgruppen regelmäßig mit               100 personen nahmen teil. auf die frage nach den
    einer vielzahl von stakeholdern im kontakt. eine aus­           wichtigsten themen der zukunft für dmk gaben die
    wahl aus dem berichtszeitraum zeigt die untenstehende           teilnehmer mehr als 200 antworten. diese lassen sich in
    tabelle. dmk arbeitet aktiv mit rund 100 organisationen         kategorien wie ressourcenverbrauch, milcherzeugung,
    und verbänden national und international zusammen. eine         mitarbeiter, internationalisierung und produktaspekte
    liste aller mitgliedschaften finden sie auf www.dmk.            einteilen. gefragt nach den wichtigsten aktionsfeldern
    de/mitgliedschaften_und_kooperationen_2015.pdf.                 aus der nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020 nannten die
                                                                    befragten tiergesundheit, qualität, energie, wertschöp­
    eine systematische zusammenfassung der anliegen von             fung, wasser, forschung und kuhkomfort – auch hier
    stakeholdern und ansätzen für den dialog zeigt die neben­       dominierten themen der kategorien milcherzeugung und
    stehende übersicht. zahlreiche beispiele für konkrete           ressourcenverbrauch.




    dmk im dialog                 ausgewählte veranstaltungen und aktivitäten

    dmk-vertreter bei               teilnahme an landwirtschaftsmessen (zum beispiel tarmstedter ausstellung, landtagenord,
    veranstaltungen                   mela, agrar unternehmertage) und vertriebsmessen (zum beispiel in köln (anuga), dubai,
                                      myanmar, shanghai, thailand, amsterdam, paris)
                                    vortrag bei der deutschen veterinärmedizinischen gesellschaft zu eutergesundheit
                                    vortrag bei der ahlemer fachtagung zu ressourceneffizienz in der branche
                                    fachtagung brand- und explosionsschutz beim vdi
                                    teilnahme an der career fair der jacobs university bremen
    dmk als gastgeber               besuch des niedersächsischen ministerpräsidenten mit 40 pressevertretern in friesland
                                     mit hofbesuch bei einem dmk-milcherzeuger
                                    erfurter oberbürgermeister im dmk-werk in erfurt
                                    delegation des national dairy development board aus indien auf einem dmk-milchviehbetrieb
                                    tag der offenen tür am standort edewecht
    dmk-vertreter in fach-          dialogforum nachhaltigere eiweißfuttermittel
    und arbeitsgruppen              ag grünlandzentrum niedersachsen
                                    ag deutscher tierschutzbund
                                    austausch mit der welttierschutzgesellschaft
                                    ag umwelt beim milchindustrie-verband sowie beim bundesverband ernährungsindustrie
                                    ag brand- und staubexplosionsschutz sowie produktionsintegrierter umweltschutz beim vdi

                                                                                                              führung und strategie 19
                                                                                                            stakeholderbeziehungen




themen, die unsere stakeholder bewegen – und wie wir uns mit ihnen austauschen
(auswahl von themen und dialogformen)


milcherzeuger                                                     mitarbeiter
                                    gremien, jährliche                                                    intranet, mitarbeiter­
                                    versammlungen z. b.                                                   zeitschrift dmk intern,
                                    dmk vor ort, mitglieder-                                              leitbild-workshops,
                                    zeitschrift milchwelt,           perspektivenreiche arbeitsplätze    mitarbeiter­gespräche,
   wettbewerbsfähiger milchpreis
                                    webmelker-­portal,               gute arbeitsbedingungen             veranstaltungen,
   positive geschäftsentwicklung
                                    betreuung z. b. durch            work-life-balance                   betriebsversammlungen,
   mitbestimmung
                                    regionalleiter, dialog           wertschätzung                       betriebsrat, aushänge/
   genossenschaft
                                    mit tierärzten                   ressourcenverbrauch                 schwarzes brett




wissenschaft                                                      geschäftspartner

                                                                                                          kunden- und
                                    forschungsprojekte,              hochwertige produkte                lieferanten­gespräche,
                                    mitarbeit in arbeits­            hohe standards bei qualität,        austausch zu aktuellen
    forschung                      gruppen, kooperationen            produktsicherheit, nachhaltigkeit   themen der agrar- und
    wissenstransfer                mit hochschulen und              tierwohl                            ernährungswirtschaft,
    tierwohl                       forschungs­instituten            futteranbau                         integrierter bericht,
    milchpreis                                                      beschaffung von basisrohstoffen     unternehmenswebsite
                                                                     ressourcenverbrauch
                                                                     internationalisierung



medien                                                            verbraucher/öffentlichkeit

                                    pressemitteilungen,                                                   unternehmenswebsite,
                                                                      tierwohl
                                    pressegespräche,                                                      integrierter bericht,
                                                                      transparenz in der lieferkette
    transparenz                    dialog­foren (z. b. „dialog                                           verbraucher­service,
                                                                      hohe standards bei qualität,
    tierwohl                       milch“), werksbesuche,                                                kundenbetreuung,
                                                                       produktsicherheit und
    weitere themen wie gvo,        integrierter bericht,                                                 studien zu verbraucher­
                                                                       nachhaltigkeit
     weidehaltung, ökobilanz        unternehmens­website                                                  erwartungen
                                                                      gesundheitswert der produkte
    geschäftsentwicklung
                                                                      regionalität
                                                                      engagement



verbände/ngos                                                     politik/behörden
                                    mitgliedschaften in
                                    nationalen und inter­
                                                                                                          integrierter bericht,
                                    nationalen verbänden,
                                                                                                          mitarbeit in arbeits­
                                    mitarbeit in arbeits­
    tierwohl                                                         erhalt von arbeitsplätzen          gruppen und gremien,
                                    gruppen, teilnahme
    weitere themen wie                                               tierwohl                           dialogforen, unter­
                                    an dialogforen,
     gvo-freies soja,                                                 compliance                         nehmenswebsite
                                    integrierter bericht,
     weidehaltung, ökobilanz                                          ressourcenverbrauch
                                    unternehmens­website




                                                                      integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

20 führung und strategie
   stakeholderbeziehungen




      wesentlichkeitsanalyse nach gri-g4                                                            studien, eine analyse der aktivitäten von wett­bewerbern
      in einem mehrmonatigen prozess hat dmk die für das                                            und das fachgutachten eines forschungs­instituts. dieses
      unternehmen wesentlichen themen ermittelt. insbe­                                             untersuchte die wichtigsten themen in der milchwirt­
      sondere durch das einbeziehen externer stakeholder                                            schaft sowie jene, die dmk entlang der stakeholder­
      lieferte die stakeholderbefragung dafür eine sehr gute                                        gruppen für sich definiert hat. aus allen analysen resul­
      grundlage. zusätzlich hat dmk weitere analysen heran­                                         tierten insgesamt rund 400 themen. daraus hat dmk
      gezogen, die das unternehmen in den jahren 2013, 2014                                         themenkategorien gebildet und teil­themen unter diesen
      und im berichtszeitraum erstellt hat. dazu zählen interne                                     summiert. schließlich wurden die wichtigsten 25 the­
      befragungen des vertriebs und der in dmk 2020 invol­                                          men identifiziert, entsprechend der nennungen in den
      vierten fachbereiche, die auswertung von kunden- und                                          analysen in die wesentlichkeits­matrix eingeordnet und
      verbraucheranfragen sowie der vorliegenden ökobilanz-                                         priorisiert (siehe abbildung).



      zusammenfassende darstellung der wesentlichen themen – wesentlichkeitsmatrix
      sehr hoch



                                                                             futteranbau                      tierwohl
                                                                                                                                        milchpreis

                                          gvo-freies soja
                                                                                               ökobilanz                                  produktqualität
                                                                                                                                          und -sicherheit
                                   beschaffung von basisrohstoffen
                                                                                     transparenz in der lieferkette
   relevanz aus externer sicht




                                                                                                                           energie
                                                                                                 arbeitssicherheit und
                                                compliance
                                                                                                 gesundheitsschutz         wasser

                                                                            verpackungen

                                                                                                                                       arbeitgeberattraktivität
                                            kommunikation und
                                                                            abfall
                                            stakeholderdialog

                                                                forschung                                                     aus- und weiterbildung
                                                                                                    innovationen

                                                                                                                                     internationalisierung
                                 gesundheitswert der produkte                             wissenstransfer

                                                                                                                         genossenschaft
                                 regionalität                   engagement


                       höher                                                   relevanz aus unternehmenssicht                                                     sehr hoch

                                                                                                               führung und strategie 21
                                                                                                             stakeholderbeziehungen




          „die erzeugung und verarbeitung von
  milch im einklang mit natur und gesellschaft
       voranzubringen, ist eine große aufgabe,
    der sich dmk unter einbezug einer vielzahl
                      von stakeholdern stellt.“
                                                      prof. dr. folkhard isermeyer, thünen-institut




wichtigste wesentliche themen aus nachhaltigkeitssicht nach gri-g4 bei der dmk group


thema                      wesentlich      wesentlich      managementansatz
                           innerhalb des   außerhalb des
                           unternehmens    unternehmens

milchpreis                                                 unternehmensstrategie
tierwohl                                                   milkmaster
futteranbau                                                milkmaster
transparenz                                                lieferantenmanagement
in der lieferkette
produktqualität                                            ifs, brc, din en iso 22000, integriertes managementsystem (ims)
und -sicherheit
ökobilanz                                                  din en iso 14044
energie                                                    din en iso 14001, din en iso 50001, integriertes management­
                                                           system (ims), weitere zum beispiel produktintegrierter umweltschutz
wasser                                                     din en iso 14001, integriertes managementsystem (ims),
                                                           weitere zum beispiel produktintegrierter umweltschutz
arbeitssicherheit und                                      arbeitsschutzmanagement, integriertes managementsystem (ims)
gesundheitsschutz
arbeitgeberattraktivität                                   unternehmensleitbild, unternehmensstrategie, hr-strategie




die wesentlichkeitsmatrix zeigt die bedeutung der am              erneut geprüft. auch das risikomanagement der
häufigsten genannten themen aus nachhaltigkeitssicht.             dmk group beobachtet potenzielle weitere themen.
diese themen, die für stakeholder und für die dmk group           die negativen auswirkungen behandeln die jeweiligen
gleichermaßen eine sehr hohe bedeutung haben, hat                 fachbereiche entsprechend dem vorsorgeprinzip – etwa
das unternehmen als die „wichtigsten wesentlichen                 im rahmen der vorliegenden ziele für wesentliche
themen“ festgelegt (siehe tabelle).                               themen wie energie oder wasser und durch entspre­
                                                                  chende programme wie beispielsweise das milkmaster-
potenzielle negative auswirkungen auf die umwelt hat              programm und managementsysteme wie din en iso
dmk im rahmen der nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020               14001 oder 50001.
untersucht und in der aktuellen wesentlichkeitsanalyse




                                                                          integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

22 geschäft und kunden




    gemeinsam
    erfolgreicher
                     „die investitionen von dmk sichern
                         auch unsere arbeitsplätze.“
                         heinz hillmann · bauunternehmer aus gnarrenburg
                                    realisiert seit mehr als 20 jahren
                                 bauprojekte für dmk am standort zeven




        dmk erweitert und verbessert seine produktionsanlagen, um effizienter und
        wirtschaftlicher zu agieren und mit innovativen, passgenauen und hochwertigen
        produkten am markt zu bestehen. dies kommt milcherzeugern, mitarbeitern
        und unternehmen der region zugute. gleichzeitig verfolgt das unternehmen
        einen konsequenten internationalisierungskurs. die strategie ist gekennzeichnet
        durch

                    den ausbau der kapazitäten, der es erlaubt, auch künftig
                     die gesamte milch der landwirte zu verarbeiten;
                    das übernehmen einer umfassenden verantwortung
                     für die qualität und nachhaltigkeit der produkte;
                    das erschließen neuer potenzialstarker absatzmärkte.




                     >100                                       39,7 %
                                   1                                            1


           länder rund um den globus                      exportanteil verzeichnete
             zählen zu den regionen,                       dmk im jahr 2015. die
             in denen dmk produkte                     bedeutung des exportgeschäfts
                    vertreibt.                           wird künftig weiter steigen.



                                                                            1
                                                                                konzern-kennzahlen

                                               23




heinz hillmann




                     annette kügler
                 projektmanagerin produktion

24 geschäft und kunden
   marken und produkte




                                                            marken und produkte


   für nationale und internationale kunden aus lebensmittelherstellung, handel und
   gastronomie stellt die dmk group unter verschiedenen marken eine breite palette an
   qualitätsprodukten bereit. in allen bereichen bestätigte sich im wirtschaftlich äußerst
   schwierigen umfeld des berichtsjahres die dmk-strategie zu höherwertig verarbeiteten
   produkten und starken marken.



       ravensberger wird milram

   seit anfang 2015 hat dmk die regional bekannten            die markenumstellung erfolgte sukzessive: im ersten
   ravensberger produkte unter das markendach von              schritt erschienen auf den ravensberger packungen
   milram integriert. damit kann das unternehmen               beide markenlogos. seit 2016 ist auf allen packungen
   das potenzial der starken marke milram künftig              nur noch das milram logo abgebildet.
   noch besser nutzen.                                        dmk hat die umstellung an konsumenten über
                                                               das internet sowie über displays und andere werbe­
                                                               mittel am pos kommuniziert.
                                                              das sortiment von ravensberger ergänzt das der
                                                               marke milram hervorragend. mit den verschiedenen
                                                               ravensberger desserts und dem butterfässchen in
                                                               drei varianten erweitert milram das produktportfolio
                                                               und positioniert sich als kompetenter vollsortimenter
                                                               im markt. die zuvor bereits erfolgreichen ravensberger
                                                               produkte sind damit künftig auch national erhältlich
                                                               und so erheblich mehr konsumenten zugänglich.




   erfolgreiches markengeschäft                             in diesem umfeld konnte die exportmarke oldenburger
   das dmk-geschäft mit consumer produkten war 2015         ihren absatz im berichtsjahr um 25 prozent steigern und
   stark vom preisverfall auf dem weltmarkt für milch und   ihren mit dem relaunch in den vorjahren beschrittenen
   milchprodukte, wie zum beispiel käse, geprägt. die       weg zur konsumentenmarke erfolgreich fortsetzen. dazu
   gründe dafür lagen neben dem weltweiten marktdruck       hat unter anderem die einführung von neuen produkten
   am global hohen, im deutschen und europäischen           für endverbraucher wie etwa aromatisierten milchmisch­
   handelsmarkengeschäft im jahresverlauf immer weiter      getränken im trinkpäckchen oder kondensmilch in der
   steigenden angebot von konsumentenprodukten. unge­       wiederverschließbaren 200 ml-weich­packung beigetra­
   achtet dessen ist es den marken milram und osterland     gen. diesen kurs wird dmk für die marke oldenburger
   gelungen, einen positiven ergebnisbeitrag zu leisten.    im laufenden jahr mit der einführung weiterer ertrags­
                                                            starker produkte weiterverfolgen.

                                                                                                              geschäft und kunden 25
                                                                                                              marken und produkte




                   „die neupositionierung unserer
               marke milram hat sich nachhaltig
               im handel durchgesetzt – als markt­
              führer in der kategorie gewürzquark
                 genauso wie mit der erfolgreichen
                einführung diverser neuprodukte.“
                        sophie lang, bereichsleiterin marketing, leh & category development




auch milram hat sich trotz der widrigen marktlage mit           höhere veredelung stützt ingredientsgeschäft
einem absatzplus positiv entwickelt. dazu haben neben           wie in allen produktsparten bestimmte im berichtsjahr
der erneuten erhöhung der markt­anteile bei gewürz­             auch bei den ingredients der preisverfall an den welt­
quark und käse besonders die absatzsteigerung beim              märkten die rahmenbedingungen. während beim
müritzer sb-käse und die weiterhin starke position des          magermilchpulver eine preisentwicklung bis auf das
frühlingskäses im sb-regal beigetragen. die regional­           interventionsniveau nicht aufzuhalten war, konnten die
marke osterland erwirtschaftete ebenfalls einen erfreu­         stabileren fett- und eiweißbasierten produkte und vor
lichen ergebnisbeitrag.                                         allem die halbfertigfabrikate wie quark und spezial­
                                                                produkte das ergebnis stabilisieren.
bei großverbrauchern hat sich die marke im berichtsjahr
ebenfalls positiv entwickelt. mit neuen profi-desserts          insgesamt ist es dmk im bereich ingredients gelungen,
hat milram food-service das dessertangebot erweitert            mit der langfristigen strategie einer breiten aufstellung
und sich als food-service-vollsortimenter noch breiter          und der weiterentwicklung des produktsortiments von
aufgestellt. im laufenden jahr wird der bereich food-           der standardware hin zu einer höheren verwertung einen
service mit innovativen produkt- und verpackungskon­            positiven ergebnisbeitrag zu erwirtschaften.
zepten seine stellung als marktführer weiter ausbauen.
                                                                dazu hat das erfolgreiche erste produktionsjahr des
                                                                joint ventures arnoco für molkenproteinkonzentrat und
dlg-prämierungen 2015                            insgesamt     laktose auf einer höheren verwertungsstufe ebenso


                                             361                beigetragen wie die herstellung von spezialprodukten
                                                                und das tochterunternehmen wheyco. der molkenveredler
                                                                konnte seine wettbewerbsposition als qualitätshersteller
                                                                auf der basis seiner starken kundenbeziehungen aus­
                                                                bauen und vor allem mit hochveredelten produkten einen
                                                                soliden ergebnisbeitrag leisten. so ist beispielsweise
                                                                der absatz des hochkonzentrierten molkenprotein­
                                                                konzentrats wpc80 im berichtsjahr gegenüber 2014 um
                                                                50 prozent gestiegen.
                                                     12
                                  96                bronze
                                  silber
         253
          gold




                                                                        integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

26 geschäft und kunden
   marken und produkte




   auch mit der weiteren umstellung auf spezialprodukte         darüber hinaus hat das zentrale qualitätsmanagement
   beim tochterunternehmen dp supply setzt dmk im               der dmk group im berichtsjahr 17 interne qualitäts-
   strategischen wachstumsfeld ingredients die strategie        audits an den standorten sowie 24 lieferanten-audits
   einer breiten, auf die anforderungen der weltweiten          durchgeführt. in 37 kunden-audits an verschiedenen
   kunden abgestimmten angebotspalette und der kon­             dmk-standorten wurde zudem das qualitätssystem
   zentration auf ertragsstarke produkte im laufenden           auf den prüfstand gestellt. die durchweg guten audit­
   geschäftsjahr fort. das tochterunternehmen norlac            ergebnisse bestätigen das hohe niveau an qualität und
   hat mit seinem portfolio an spezialfuttermitteln eben­       produktsicherheit bei dmk.
   falls positiv zum gesamtergebnis beigetragen.

   zertifizierte qualität                                       anzahl der zertifizierten                             dmk               dmk-
   ein zentraler faktor für den nationalen und internatio­      standorte 2015                                       gmbh             töchter
   nalen erfolg der dmk-produkte ist deren zuverlässige         standard
   qualität. 100 prozent der produkte werden anhand             international food standard (ifs)                         18                   5
   festgelegter prüf- und untersuchungspläne auf qualität       british retail consortium (brc)                             4                  2
   und sicherheit geprüft. die qualitätssicherung erfolgt       iso 22000 / food safety system
   entlang der gesamten wertschöpfungskette, zum                certification (fssc) 22000                                  4                  4
   beispiel durch das gesetzlich vorgeschriebene haccp-         q&s (futtermittelstandard)                                  6                  1
   konzept (hazard analysis critical control points), das ein   unangekündigte q&s spotaudits                               7                  2
   präventives management zur gefahren- und risiko­             bio                                                         3                  4
   einschätzung von prozessen und produkten beinhaltet          koscher                                                   12                   1
   und mit international anerkannten normen und stan­
                                                                halal                                                     14                   1
   dards übereinstimmt. das qualitätsmanagement ist
                                                                ifs-food check 1                                          13                   6
   bei der dmk group teil des integrierten management­
   systems (ims).                                               1
                                                                    dieses unangekündigte hygiene-audit findet auf anforderung des
                                                                    handels jährlich zum ifs-audit an allen standorten statt, die den handel
                                                                    mit eigenmarken beliefern
   2015 fanden in den werken umfangreiche audits ent­
   lang verschiedener qualitätsstandards statt (siehe
   tabelle). so erreichten beispielsweise insgesamt             gestiegene kundenanforderungen
   23 standorte bei den ifs-audits 2015 den „higher level“.     in den letzten jahren sind die anforderungen an die
   beim brc-audit 2015 erzielten sechs standorte das            qualität insbesondere bei den kunden des lebensmittel­
   höchste niveau a. die erfolgreiche zertifizierung ist        einzelhandels weiter gestiegen. diese haben ihre
   vertragliche liefervoraussetzung des handels für eigen­      qualitäts­abteilungen stark erweitert und qualitäts­
   markenlieferanten. 100 prozent aller standorte sind          anforderungen enger gefasst. auf tests von verbraucher­
   nach einem qualitäts-/produktsicherheitsstandard             schutzorganisationen wird sensibel reagiert.
   (ifs, brc, din en iso 22000) zertifiziert.

                                                                                                       geschäft und kunden 27
                                                                                                       marken und produkte




auch das themenspektrum der kundenanforderungen
hat sich dynamisch weiterentwickelt. die erwartungen       qualitätssicherung international
der handelskunden steigen im hinblick auf tierwohl,
nachhaltigkeit, lebensmittelsicherheit, produktqualität    im auslandsgeschäft muss die dmk group die landes­
und umwelt. im berichtsjahr sind vermehrt kunden­          spezifischen anforderungen in der produktion und
anfragen beim qualitäts- und nachhaltigkeitsmanage­        qualitätssicherung umsetzen. für zahlreiche exportlän­
ment von dmk eingegangen. ihr schwerpunkt lag auf          der sind dabei registrierungen mit umfangreichen
compliance-themen, anforderungen zu sozialstandards        unterlagen erforderlich. zur unterstützung der aktivitäten
und themen der milcherzeugung. bei diesen fragen           im chinesischen markt hat beispielsweise ein leitender
arbeiten bei der dmk group das qualitätsmanagement,        mitarbeiter aus dem zentralen qualitätsmanagement
der vertrieb, der einkauf und das nachhaltigkeitsmanage­   im november 2015 in peking einen vortrag über „dairy
ment eng zusammen. bei steigenden kundenanforde­           food safety systems“ gehalten. die deutsche und die
rungen ist immer wieder zu prüfen, welche anforderungen    französische botschaft haben die veranstaltung in
sinnvoll sind und wer eventuelle mehrkosten trägt. für     zusammenarbeit mit dem bundesinstitut für risiko­
faire handelsbeziehungen werden solche fragen künftig      bewertung (bfr) organisiert. im oman, in dubai und in
an bedeutung gewinnen.                                     russland führte das zentrale qualitätsmanagement
                                                           vor ort audits durch, um die zulassung von werklohn­
                                                           herstellern zu überprüfen.




dmk-markenspiegel




                                                                 integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

28 geschäft und kunden
   innovationen




                                                                                       innovationen


    wertschöpfende innovationen unterstützen profitables wachstum. innovationen werden
    bei dmk entlang der gesamten wertschöpfungskette generiert. dazu gehören neue
    produkte, geschäftsfelder, verfahren und inhaltsstoffe oder verpackungsmaterialien.


    innovationsmanagement strategisch verankert                  aktuelle innovationsaktivitäten
    das thema innovationen betrifft bei der dmk group            im berichtsjahr wurden unter anderem folgende innova­
    das gesamte unternehmen, weshalb zahlreiche unter­           tionen für konsumenten, die weiterverarbeitung und
    nehmensbereiche direkt in den innovationsprozess einge­      den großverbraucher am markt eingeführt:
    bunden sind. neben der etablierten zusammenarbeit mit
    den bereichen dmk consumer und dmk ingredients                 milram buttermilch orange-mango mit honig
    wurden im berichtsjahr auch die tochterunternehmen in           als sorte des jahres,
    die innovationsaktivitäten integriert. der fokus lag dabei     milram food-service haltbare desserts wie quark,
    darauf, trends zu identifizieren und zu bewerten sowie          pudding und milchreis zur unterstützung in der
    ideen innerhalb relevanter innovationsfelder zu generieren      profiküche,
    und zu evaluieren.                                             oldenburger h-milchmischgetränke im 200 ml-
                                                                    format als marktorientierte produktneueinführung
    mit einem weltweiten netzwerk von trendscouts und               für exportmärkte in asien, nahost und nordafrika,
    -experten sowie einer mobilen app werden trendimpulse          innovative sahneprodukte für die weiterverarbeitung
    effizient aufgenommen und relevante trends in die               in kundengerechten verpackungsformaten.
    geschäftsprozesse integriert. zum jahresende 2015
    befanden sich mehr als 100 innovationsprojekte im            forschung & entwicklung als wichtige schnittstelle
    ipp, dem innovations-/produkteinführungs-prozess zur         in der forschung & entwicklung hat dmk 2015 an mehr
    steuerung einer idee bis in die umsetzung.                   als 500 projekten aus den bereichen produkt, prozess,
                                                                 verpackung sowie an optimierungsprojekten für die
    um die frühphase des innovationsprozesses effektiver zu      produktion gearbeitet. die zahl der offengelegten patent­
    gestalten und anforderungen aus den geschäftsbereichen       schriften aus dem technologischen bereich stieg von
    aufzunehmen, bildet dmk innovationsinitiativen. ein          vier (2013) bzw. elf (2014) im jahr 2015 auf insgesamt 27.
    schwerpunkt lag 2015 auf der innovativen ausrichtung
    ausgewählter werke durch investitionen in moderne            mit jeweils einem milk innovation center (mic) befinden
    technologien. im berichtsjahr entstanden drei neue initia­   sich an den standorten zeven und edewecht die kompe­
    tiven, darunter „käse 2020“. ihr ziel: differenzierung in    tenzzentren der dmk group für produkt-, verfahrens-,
    bestehenden märkten und erschließen neuer märkte             technologie- und verpackungsentwicklung sowie
    durch innovationen mittels neuer käsetechnologien.           anwendungs­technologien. dort arbeiten erfahrene
                                                                 entwickler und technologen – oftmals unterstützt von
                                                                 bachelor- und masterstudenten – kontinuierlich an neuen
                                                                 produkten, verpackungen und anwendungsmöglichkeiten
                                                                 für den rohstoff milch sowie an prozessoptimierungen.
                                                                 der bereich f&e war im berichtszeitraum signifikant in
                                                                 produktionsinbetriebnahmen wie beispielsweise das

                                                                                                                    geschäft und kunden 29
                                                                                                                           innovationen




„trends in innovationen zu übersetzen,
   die konsumenten zu begeistern und
mehrwert für den handel zu schaffen –
              dafür setzen wir uns ein.“
      albrecht dietze, bereichsleiter vertrieb handelsmarke/industrie käse/mopro leh




   impulse für die eigenmarken der kunden

innovationen setzen wichtige impulse für die eigen-                     mischfette haben in den vergangenen jahren neue
marken des handels. dmk hat in den vergangenen                           akzente im kühlregal gesetzt und waren ein wachs­
jahren bereits verschiedene innovative produkte ange-                    tumstreiber. mit einem direkt aus dem kühlschrank
boten und wird diesen ansatz weiter ausbauen.                            streichfähigen produkt mit feinem buttergeschmack
                                                                         ist dmk eine kombination aus convenience und
                                                                         genuss gelungen. die neueinführung hat dmk im
                                                                         januar 2014 erfolgreich im handel als eigenmarke
                                                                         platziert und im berichtsjahr deutlich ausgebaut.
                                                                        bewusste ernährung ist ein thema mit vielen
                                                                         facetten und hoher relevanz für den verbraucher.
                                                                         geschmack und genuss dürfen dabei nicht zu kurz
                                                                         kommen. hier hat dmk mit der neueinführung
                                                                         „skyr“ eine rezeptur kreiert, die viel eiweiß, wenig
                                                                         fett und leckere früchte harmonisch kombiniert.




joint venture arnoco in nordhackstedt (molkenverwer­                 die jedoch das recycling erschweren. vor diesem
tung), die mozzarella-käserei am standort georgsmari­                hintergrund entwickelt dmk derzeit einen kriterien­
enhütte, die großverbraucherabfüllung in erfurt sowie                katalog für die bewertung der nachhaltigkeitsleistung
das neue milchpulverwerk in zeven involviert.                        von verpackungskonzepten.

markttrends und innovative verpackungen                              nachhaltigkeit im innovationsmanagement
markttrends und kundenanforderungen mit umwelt­                      bis 2020 will dmk bei mindestens 20 prozent der inno­
freundlichkeit in einklang zu bringen, ist eine komplexe             vationsprojekte einen nachhaltigkeitsbezug realisieren.
aufgabe. so wollen kunden beispielsweise bei verbund­                im berichtsjahr hat das unternehmen deshalb einen
verpackungen auf die aluminiumlage verzichten, die                   kriterienkatalog entwickelt, der produktbezogene aspekte
bessere co2-bilanz steht jedoch einer geringeren halt­               wie wertschöpfung, umweltbilanz und verpackungen
barkeit und reduzierter stabilität gegenüber. beim                   abbildet. die kriterien werden im laufenden jahr an
käse sind statt kunststoffverpackungen vermehrt ver­                 innovationsprojekten getestet und in den innovations­
packungen mit natürlich anmutender haptik gewünscht,                 prozess integriert, um künftig alle innovationen aus
                                                                     nachhaltigkeitssicht zu bewerten.




                                                                             integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

30 geschäft und kunden
   internationalisierung




                                                                  internationalisierung


    die weitgehend gesättigten deutschen und europäischen märkte für milch und milchprodukte
    bestimmen ebenso wie die weltweit mittel- und langfristig steigende nachfrage die internationali­
    sierungsstrategie der dmk group. das unternehmen setzt auf eine starke präsenz in den
    wachstumsmärkten rund um den globus. diese strategie hat dmk auch im für die gesamte
    branche wirtschaftlich schwierigen jahr 2015 erfolgreich umgesetzt.


    globaler milchmarkt im ungleichgewicht                       hat dmk das personal im büro in moskau reduziert, die
    die situation in russland und china sowie die politische     aktivitäten in der region aber erhalten, um bei einer
    lage in der region des nahen ostens haben sich im            erneuten marktöffnung in der wichtigen absatzregion
    berichtsjahr gravierend auf den globalen milchmarkt          im rahmen der langfristigen internationalisierungs­
    ausgewirkt. gleichzeitig verzeichneten die wichtigsten       strategie präsent zu sein.
    milcherzeugerländer weltweit eine gewachsene milch­
    produktion. das so entstandene überangebot hat global        absatzsteigerung in südostasien
    für einen dramatischen preisverfall sowohl bei consumer      das im verlauf des geschäftsjahres in china rückläufige
    produkten als auch im bereich ingredients gesorgt.           wirtschaftswachstum hat sich als zusätzlicher erheb­
                                                                 licher einflussfaktor negativ auf die weltmarktpreise
    in dieser krisenhaften situation hat sich die strategie      von milchprodukten ausgewirkt. der dramatische preis­
    von dmk bestätigt, eine möglichst breite basis von inter­    rutsch bei milchpulver hat dafür gesorgt, dass die branche
    nationalen absatzmärkten zu entwickeln und auszu­            absatzalternativen in anderen produktbereichen suchen
    bauen. den schwerpunkt legt das unternehmen dabei            musste und bei den consumer produkten ein hoher preis­
    auf regionen außerhalb europas, die ihren bedarf             druck entstanden ist. für dmk gestaltete sich die
    an milch- und milchprodukten in absehbarer zeit nicht        absatzsituation in südostasien und china auch unter
    selbst decken können und die deshalb als absatzmärkte        dem einfluss der hohen bestände von milch und milch­
    dauerhaft potenzial und eine ertragsstarke alternative       produkten in neuseeland und australien schwierig. das
    zu den gesättigten heimatmärkten bieten.                     wettbewerbsumfeld von lokalen und internationalen
                                                                 anbietern hat sich in der region deutlich intensiviert.
    vorbereitung auf erneute öffnung des russischen marktes      dennoch ist es dmk im berichtsjahr gelungen, die
    dmk ist es im berichtsjahr durch verschiedene aktivi­        absatzmenge von consumer produkten zu steigern und
    täten gelungen, die exporte in europa zu steigern und        mit diesen vielfach überdurchschnittliche preise zu
    für die mengenmäßig bedeutenden, zum erliegen                erzielen. dazu haben auch investitionen wie die neue
    gekommenen russland-exporte mit schwerpunkt                  abfülllinie für uht-kleinformate für den chinesischen
    käse alternative märkte zu finden. darüber hinaus sind       markt am standort zeven beigetragen. auch im bereich
    unter anderem im nahen osten, spanien und südost­            ingredients profitierte das unternehmen unter anderem
    asien innovative, marktgerechte produktkonzepte einge­       von den großinvestitionen der letzten jahre und konnte
    führt worden. da russland trotz der aktuellen situation      den absatz hier steigern. so ermöglicht etwa das 2015
    mittel- und langfristig ein markt mit perspektiven bleibt,   in betrieb genommene, neue milchpulverwerk in zeven
                                                                 die produktion von neuen qualitäten und produkten für
                                                                 den exportmarkt.

                                                                                                                 geschäft und kunden 31
                                                                                                                 internationalisierung




      „im rahmen unserer internationalisie­
          rungsstrategie haben wir mit der
  eröffnung unseres vertriebsbüros in dubai
     im jahr 2015 einen weiteren wichtigen
    schritt zur stärkung unseres absatzes in
            dieser wachstumsregion getan.“
             eusebio gonzalez, bereichsleiter mena/afrika/südamerika, indien und pakistan




erfolg mit neuen produkten in mena                                gezielte einführung neuer produkte und die akquise
die derzeit unüberschaubare und von krieg und unruhen             neuer kunden gelungen, das absatzvolumen in der
geprägte situation in der arabischen hemisphäre hat               region mena zu steigern. der weiteren stärkung der
sich auf die entwicklung der drittlandexporte negativ             präsenz des unternehmens dient auch das im berichts­
ausgewirkt. für dmk hat dies in absatzmärkten wie                 jahr eröffnete vertriebsbüro in dubai, das dmk durch die
zum beispiel libyen zu deutlich erschwerten geschäfts­            größere nähe zu diesen märkten deren künftige bearbei­
abläufen geführt. trotz des schwierigen makroökonomi­             tung erleichtern wird.
schen umfelds ist es dem unternehmen durch die



  starke gemeinschaft nach außen präsentiert

                                                                  im jahr 2015 trat der geschäftsbereich dmk ingredients
                                                                  auf der messe food ingredients europe in paris erstmals
                                                                  nach außen sichtbar gemeinsam als starke einheit auf.

                                                                     dmk ingredients, dp supply und wheyco
                                                                      betonten mit neuem key visual und dem slogan
                                                                      „the food solutioners“ die unterschiedlichen stärken
                                                                      des geschäftsbereichs und der tochtergesellschaften.
                                                                     ziel des neuen, gemeinsamen auftritts ist die
                                                                      verstärkte positionierung unter dem dach von
                                                                      dmk ingredients als qualitätsanbieter im
                                                                      internationalen markt.
                                                                     am gemeinschaftsstand wurden attraktive neu­
                                                                      heiten in den bereichen milch- und spezialpulver,
                                                                      molkenproteinkonzentrate sowie kaffeeweißer,
                                                                      toppings und aufschlagfähige schäume präsentiert.




                                                                          integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

32 geschäft und kunden
   produktverantwortung




                                                                produktverantwortung


   milchprodukte sind gesund und schmackhaft. dafür sind höchste qualität und sicherheit
   entscheidend. darüber hinaus stellen stakeholder zahlreiche weitere anforderungen im
   hinblick auf die produktverantwortung. schwerpunkte bei der dmk group sind derzeit der
   verstärkte einsatz nachhaltiger basisrohstoffe und die ökobilanz der produkte.



   produktverantwortung in der wertschöpfungskette
   als gesunde und wohlschmeckende lebensmittel haben                             dmk 2020
   milchprodukte einen hohen gesellschaftlichen wert. die                         milch
   qualitäts- und produktsicherung an den dmk-stand­
   orten leistet dafür täglich umfangreiche arbeit in der                                 unser anspruch
   produktverantwortung. milchprodukte hinterlassen                                    wir übernehmen
   einen großen ökologischen fußabdruck. darum beteiligt                           verantwortung für unsere
   sich dmk aktuell am europäischen „dairy pef“-projekt                                 milchprodukte.
   und wird künftig verstärkt primärdaten erheben, um die
   ökobilanz der eigenen produkte abzubilden.
                                                                           aktionsfelder
   fortschritte bei kakao und palmöl                                       wertschöpfung
   dmk plant mittelfristig, an allen standorten und bei                    qualität
   100-prozentigen tochterunternehmen nur noch nach                        produktsicherheit
   dem utz-standard zertifizierten kakao sowie nach dem
                                                                           verpackung
   rspo-standard zertifiziertes palmöl einzusetzen, sofern
   entsprechende mengen verfügbar sind. utz und rspo
   sind international anerkannte standards für einen nach­             bis 2020 wollen wir nachhaltigkeit im
   haltigeren anbau und haben sich als zertifizierungsstan­            bereich milch mit 12 konkreten zielen
   dards etabliert. die dmk group ist seit 2014 mitglied               in den aktionsfeldern voranbringen.
   bei utz und rspo.                                                   die ziele hinter den aktionsfeldern und die
                                                                       zielerreichung 2015 finden sie auf den seiten 72 – 73.

   im jahr 2015 wurden alle neun kakao- und palmöl­ver­
   arbeitenden dmk-standorte im rahmen einer multisite-                ausgewählte aktivitäten 2015
   zertifizierung zertifiziert. die eiswerke waren bereits
                                                                         umstellung basisrohstoffe
   eigenständig utz- und rspo-zertifiziert. für das lau­
                                                                         lieferantenmanagement
   fende geschäftsjahr ist ihre integration in die multisite-
                                                                          dairy pef-projekt
   zertifizierung der dmk group geplant. audits für utz
   und rspo fanden 2015 in der dmk-hauptverwaltung in
   bremen sowie an vier produktionsstandorten statt.
                                                                 book & claim-zertifikate erworben. diese stellen sicher,
   die umstellung der standorte auf zertifizierten kakao         dass je gekauftem zertifikat eine tonne palmöl nach dem
   und zertifiziertes palmöl erfolgt sukzessive. bei rspo hat    rspo-standard angebaut wurde. in summe hat die dmk
   dmk für die noch nicht zertifizierten palmölmengen            group im berichtsjahr 2.000 dieser zertifikate erworben.

                                                                                                         geschäft und kunden 33
                                                                                                        produktverantwortung




   europäisches projekt zum ökologischen fußabdruck

dmk group beteiligt sich aktuell an dem von der                ziel ist, den fußabdruck der produkte über den
european dairy association (eda) geleiteten „dairy pef“-­       gesamten lebenszyklus zu ermitteln, auszuweisen
projekt (product environmental footprint). die initiative       und vergleichbar zu machen.
der eu-kommission möchte verbindliche regeln zur               das projekt untersucht vielfältige umweltaspekte,
berechnung des ökologischen fußabdrucks in der milch-           darunter co2-fußabdruck, wasserverbrauch,
wirtschaft ausarbeiten. dabei sind fünf produktkatego-          emissionen und flächenverbrauch.
rien vertreten. die dmk group nimmt mit einer studie           auch die kommunikation der
zu käse teil. ergebnisse des projekts werden im laufe           daten zum fußabdruck wird
des jahres 2016 erwartet.                                       getestet, um empfehlungen
                                                                für die branche abzuleiten.




umstellung auf nachhaltiges holz                             verantwortung in der lieferkette
beim basisrohstoff holz will dmk perspektivisch an allen     stakeholder wünschen sich transparenz in der liefer­
standorten nur noch nach dem fsc- oder pefc-standard         kette. daran arbeitet dmk gemeinsam mit den milcher­
zertifizierte holzbasierte materialien einsetzen, sofern     zeugern über das milkmaster-programm. die dmk-liefe­
die verfügbarkeit auf dem beschaffungsmarkt gegeben          ranten für hilfs- und zusatzstoffe wie kakao, zucker,
ist. fsc oder pefc sind anerkannte zertifizierungs­          früchte und verpackungsmaterialien erkennen durch
systeme für nachhaltige holzwirtschaft und wald­             unterzeichnung der einkaufsbedingungen den dmk-
bewirtschaftung. im berichtsjahr 2015 wurden mit             verhaltenskodex an. dieser enthält soziale und ökologi­
allen lieferanten für papierverpackungen – sowohl für        sche aspekte, zu deren einhaltung sich die dmk-liefe­
primär- als auch sekundärverpackungen – vereinbarungen       ranten verpflichten. die dmk group hat das hinweis­
getroffen, dass diese auf anfrage lieferfähig zu fsc- bzw.   geber-system (siehe seite 48) im ersten halbjahr 2015
pefc-qualitäten sein sollen. die mengen der eingesetz­       auf geschäftspartner und lieferanten ausgedehnt. 2015
ten zertifizierten verpackungen konnten gegenüber dem        führte dmk eine erste risikoanalyse und bewertung der
vorjahr weiter gesteigert werden. im deutschen markt         ­wichtigsten lieferanten für hilfs- und zusatzstoffe
sind inzwischen als kartonverbundverpackungen ver­            durch. ein hoher anteil der direkten lieferanten stammt
wendete weichpackungen fast komplett umgestellt.              aus deutschland oder dem europäischen ausland mit
                                                              vergleichsweise hohen sozialstandards an den eigenen
                                                              produktionsstandorten. in vorgelagerten produktions­
einsatz nachhaltiger basisrohstoffe                           stufen einiger warengruppen können risiken derzeit
kakao und palmöl 2015                                         nicht vollständig ausgeschlossen werden. daher wird
                          verarbeitete       umgestellte      dmk dieses thema auch im laufenden geschäftsjahr mit
               zertifizierte menge (t)        rohstoffe 1     hoher priorität verfolgen und einen lieferantenkodex zur
utz                            3.671,5        31 von 111      unterzeichnung vorbereiten. die einhaltung des dmk-
rspo                             924,4         39 von 55      lieferantenkodex wird zukünftig von allen lieferanten
                                                              per unterschrift eingefordert.
dmk gmbh + mig herford + eiswerke
1
  bezogen auf den wareneingang im werk




                                                                   integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

34 milcherzeugung und milchverarbeitung




    gemeinsam
    achtsamer
                  „eine verantwortungsvolle und tiergerechte
                       milcherzeugung ist die grundlage
                           meiner täglichen arbeit.“
                                            bärbel hayn · herdenmanagerin
                           verantwortlich für die kühe im betrieb von philipp kowolik · stammt
                      aus buggow und ist eine von 17 mitarbeitern aus der region · die kühe werden
                            dreimal täglich gemolken und geben 9,8 mio. liter milch pro jahr




           dmk unterstützt die milcherzeuger in betriebswirtschaftlichen und qualitäts­
           fragen durch hilfestellungen bei der haltung, dem tierwohl oder der fütterung.
           die ressourcenbewusste und effiziente produktion und vermarktung, der
           konsequente einsatz neuester technologien sowie moderne und effiziente
           logistikmöglichkeiten sichern die zukunft der höfe und des unternehmens.
           bausteine dafür sind

                          gelebter tierschutz als geschäftsgrundlage,
                          das milkmaster-programm,
                          tiergesundheit als schlüssel zum erfolg,
                          eine optimierte fütterung,
                          ein effizientes umwelt- und energiemanagementsystem.




                         8.300                                            6,7 mrd. kg
                                                1                                                                    2


               aktive milcherzeuger haben                                  milch hat dmk 2015 zu
              im berichtsjahr den kurs des                               hochwertigen produkten für
                  genossenschaftlichen                                   nationale und internationale
              unternehmens mitbestimmt.                                      kunden verarbeitet.



    1
        m
         ilcherzeuger der deutsches milchkontor eg und vertragslieferanten der dmk gmbh
    2
        rohmilch von milcherzeugern der deutsches milchkontor eg und vertragslieferanten der dmk gmbh sowie rohstoff aus zukauf

                                                35




bärbel hayn




                    philipp kowolik
              milcherzeuger bei der dmk group

36 milcherzeugung und milchverarbeitung
   rahmenbedingungen und hintergründe




                      rahmenbedingungen und hintergründe


    die moderne landwirtschaft leistet einen wichtigen beitrag zur regionalen wertschöpfung und
    zur vielfalt der landschaftlichen nutzung. parallel zur herausfordernden marktsituation steigen
    die anforderungen von kunden an die produktionsverfahren des agribusiness. sie konzentrieren
    sich dabei oft stark auf einzelthemen wie zum beispiel weidehaltung und gvo-freie fütterung.
    die dmk group hat die rahmenbedingungen der milcherzeuger fest im blick und setzt sich für
    einen umfassenden nachhaltigkeitsansatz und vielfalt in der deutschen milchwirtschaft ein.


    herausfordernde marktbedingungen                                                preisschwankungen nicht ungewöhnlich sind, trifft die
    der milchmarkt befand sich im berichtsjahr in einer aus­                        entwicklung die milcherzeuger in diesem fall mit beson­
    geprägten krise, die auch das laufende jahr bestimmt.                           derer härte. das milchgeld – die auszahlungsleistung der
    steigende anlieferungsmengen treffen auf einen                                  dmk group an die bauern – blieb im berichtsjahr hinter
    gedämpften markt. der russische importstopp und die                             den erwartungen der milcherzeuger zurück. neben den
    verhaltenen chinesischen importe sorgen unter anderem                           marktentwicklungen haben dazu auch verschiedene
    für eine weiterhin angespannte lage auf dem welt­                               unternehmensinterne aspekte wie anlaufkosten und
    milchmarkt. insbesondere die für dmk wichtigen                                  großinvestitionen an den produktionsstandorten sowie
    segmente käse und milchpulver haben im markt derzeit                            einmaleffekte beigetragen, die nach erfolgreicher inbe­
    ein historisch niedriges preisniveau erreicht. dies können                      triebnahme in zukunft für kosten- und verwertungs­
    die positiven entwicklungen im bereich der marken­                              vorteile sorgen.
    produkte nur teilweise kompensieren. auch wenn milch-




    milchpreis 2015                                                  (cent/kg)      fett-/                                     ø fett-           ø eiweiß-
                                                                                    eiweißgehalt 2015                          gehalt               gehalt
    durchschnittlicher dmk-milchpreis                                   27,57   1
                                                                                                                                  (%)                  (%)
    durchschnittlicher ble-milchpreis                                   28,81 2
                                                                                    deutsches milchkontor eg                      4,07                 3,39
    grundpreis vergleichsmolkereien                                     28,56 3     vertragslieferanten
                                                                                    dmk gmbh                                      3,98                 3,40
    1
      i nkl. aller durchschnittlichen zuschläge (logistikbonus und dividende)
    2
       preisvergleich inkl. zu- und abschlägen nach deutscher meldeverordnung      rohmilch von milcherzeugern der deutsches milchkontor eg und vertrags­
      für konventionelle milch, jahresanlieferung wird nicht berücksichtigt,        lieferanten der dmk gmbh, ohne rohstoff von mitgliedsmolkereien und zukauf
      ohne jahresabschlusszahlung
    3
        grundpreis von 11 vergleichsmolkereien inkl. überwiesener nachzahlungen,
      mengen- und qualitätszuschlägen, dividende, jahresanlieferung 500.000 kg

                                                                                              milcherzeugung und milchverarbeitung 37
                                                                                              rahmenbedingungen und hintergründe




   „in den nächsten jahren wird die größte
     herausforderung sein, dmk als unser
        unternehmen weiterzuentwickeln
      und gleichzeitig ein leistungsstarkes
      milchgeld auf die höfe zu bringen.“
                                    dr. mechthild frentrup, mitglied des aufsichtsrats




im fokus der öffentlichkeit                                       die weidehaltung ist stark von den regionalen gegeben­
seit einigen jahren sieht sich die dmk group mit wach­            heiten abhängig. zudem reicht eine reine weidehaltung
senden anforderungen aus dem markt konfrontiert. ins­             oft nicht für eine gesunde ernährung der tiere aus. auch
besondere handels- und industriekunden platzieren                 ist die weide ökobilanziell dem stall nicht automatisch
unterschiedliche themen wie tierwohl, gvo-freie fütte­            überlegen. moderne boxenlaufställe ermöglichen für die
rung, weidemilch und co2-reduktion. die themen der                milchkühe ein maximum an komfort und eine leistungs­
landwirtschaft stehen mehr im fokus der öffentlichkeit.           gerechte fütterung. insgesamt ist die weidehaltung in
dabei muss es das gemeinsame anliegen der milch­                  deutschland rückläufig und viele zukunftsgerichtete
wirtschaft sein, produkte tierischen ursprungs in hoher           betriebe bieten den vollumfänglichen weidegang für
qualität herzustellen, die heimische erzeugung zu stärken         ihre tiere nicht mehr an. in die diskussionen wird sich die
und die anforderungen der kunden für milcherzeuger                dmk group auch weiterhin aktiv inhaltlich einbringen.
tragbar und rentabel zu machen.
                                                                  umfassender ansatz der dmk group
diskussion um weidehaltung                                        für die dmk group steht ein wirtschaftliches unter­
das viel diskutierte thema weide zeigt beispielhaft die           nehmertum, das die anforderungen von kunden und
komplexität der anforderungen und die rolle, die dmk              verbrauchern mit den betrieblichen anforderungen der
dabei spielt. dmk beteiligt sich an der diskussion und hat        rund 8.300 milcherzeuger in einklang bringt, weiter im
2015 die weidelandcharta norddeutschland mit unter­               fokus. dabei konzentrieren sich die strategischen ansätze
zeichnet. deren zielsetzung ist die aufrechterhaltung der         nicht auf einen einzelaspekt wie etwa die weidehaltung.
weidehaltung von milchkühen als relevanter bestandteil            sie integrieren vielmehr umfassend und vielschichtig
der norddeutschen produktionssysteme. das begrüßt die             parameter wie kuhkomfort, tiergesundheit, futteranbau,
dmk group, die eine weidehaltung auch im milkmaster-­             fütterung und milchqualität, um das tierwohl zu erhöhen,
bonussystem verankert hat. die weidehaltung ist bei               die ökologischen belastungen zu reduzieren und die
verbrauchern sehr beliebt, die erwartungen müssen                 existenzgrundlage der milcherzeuger weiter zu stärken.
jedoch auch auf betriebliche möglichkeiten treffen.               das anliegen ist, gemeinsam mit den milcherzeugern
                                                                  voranzugehen, umfassende antworten zu geben, die land­
                                                                  wirtschaft weiter zu stärken und ihr bild in der öffent­
                                                                  lichkeit neu und positiv zu beleben.




                                                                          integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

38 milcherzeugung und milchverarbeitung
   milkmaster-programm




                                                               milkmaster-programm


    das im jahr 2014 entwickelte milkmaster-programm fördert die landwirtschaftlichen arbeits- und
    produktionsmethoden, die im einklang mit den hohen ansprüchen einer verantwortungsvollen
    milcherzeugung bei der dmk group stehen. 2015 erreichte das programm die umsetzungsphase.
    mehr als 5.000 milcherzeuger haben milkmaster bereits getestet.



    die bausteine des milkmaster-programms




                                                  öffentlichkeitsarbeit




    milkmaster-programm erfolgreich eingeführt                 erzielten die milcherzeuger die besten punktzahlen
    dmk hat das milkmaster-programm im berichtsjahr in der     knapp gefolgt vom futteranbau und der tiergesundheit.
    praxis getestet. im januar 2015 erhielten alle milch­      im herbst 2015 erfolgten die vorbe­reitungen für die auf­
    erzeuger den milkmaster-kodex, den milkmaster-report       nahme in die milchlieferordnung, die milkmaster ab
    und umfangreiche informationen zu allen bausteinen         2016 für alle milcherzeuger verbindlich macht. die
    des milkmaster-programms. 5.262 milcherzeuger aus          externe bestätigung des programms hat im jahr 2016 als
    allen regionen haben an der selbsteinschätzung teil­       kombiniertes audit von qm-milch und milkmaster
    genommen und den milkmaster-report ausgefüllt. das         begonnen. im winter 2015 wurden 80 externe auditoren
    entspricht 63 prozent aller milcherzeuger und 75 prozent   geschult. das expertenpanel traf sich 2015 zweimal, um
    der milchmenge. der report lieferte eine erste umfang­     über die kriterien des bonussystems und das beratungs­
    reiche bestandsaufnahme zur leistung in fünf audit­        system zu diskutieren.
    bereichen. bei kuhkomfort, milchqualität und fütterung

                                                                                               milcherzeugung und milchverarbeitung 39
                                                                                                              milkmaster-programm




„dmk geht die herausforderungen zum
       tierwohl, umweltschutz und zur
   ressourceneffizienten tierernährung
mit milkmaster an, einschließlich trans­
 parenz für die beteiligten in der wert­
schöpfungskette bis zum verbraucher.“
                     dr. hermann-josef baaken, dvt (deutscher verband tiernahrung)




                                                                   der milcherzeuger mit 94 prozent der milchmenge in die
umfassender milkmaster-report                                      milchmengenplanung einbezogen. das bonussystem
                                                                   honoriert bestimmte leistungen in den betrieben. dazu
das milkmaster-programm beinhaltet neben einem                     zählen unter anderem beim kuhkomfort der laufstall
beratungs-, bestätigungs- und bonussystem auch einen               mit separatem abkalbe- und krankenbereich, bei der
umfassenden milkmaster-report. dieser besteht aus                  tiergesundheit ein schwellenwert für die zellzahlen und
insgesamt 148 kennzahlen, die sich aus einem audit­-               die lebensleistung sowie beim futteranbau die angabe
teil mit 115 kennzahlen sowie aus einem zusatzteil                 der futtermittelmenge und der einsatz von zertifiziertem
mit 33 kennzahlen zusammensetzen. qm-milch ist in                  soja. ob die kriterien erfüllt werden, wird im rahmen
milkmaster vollumfänglich integriert. einmal pro jahr              des audits von qm-milch und milkmaster überprüft.
erfassen die landwirte die daten im eigenen betrieb und
geben diese in das dmk-onlineportal webmelker ein.                 akzeptanz bei kunden
aus den daten ergibt sich ein betriebsindividueller bericht,       milkmaster ist ein ambitioniertes und ganzheitliches
der neben einem vergleich zu anderen milcherzeugern                programm, das darauf zielt, tierwohl und umweltschutz
auch eine solide grundlage für die zielgerichtete beratung         zu fördern und für die rund 8.300 milcherzeuger eine
ist. alle zwei jahre unterzieht sich jeder milcherzeuger           wirtschaftlich tragfähige perspektive zu schaffen. in zei­
einem audit, das von einer externen, unabhängigen und              ten, in denen landwirte mit niedrigen milchpreisen zu
akkreditierten person durchgeführt wird. im rahmen                 kämpfen haben, bringen zusätzliche anforderungen
dieses audits wird der auditteil des milkmaster-reports            enorme herausforderungen mit sich. daher ist es dmk
überprüft.                                                         besonders wichtig, dass kunden die anstrengungen der
                                                                   milcherzeuger wertschätzen. beispielsweise wurde dmk
                                                                   im berichtsjahr von einem industriekunden durch milk­
bonussystem startet 2016                                           master als nachhaltiger lieferant ausgezeichnet. das
im herbst 2015 haben die gremien nach umfänglicher                 unternehmen begrüßt, dass kunden nachhaltigkeit
diskussion mehrheitlich ein bonussystem verabschiedet,             langfristig stärker in die lieferantenauswahl einbezie­
das finanzielle anreize für die milcherzeuger bietet. der          hen. neben der ideellen anerkennung, die dmk für das
bonus ist an die einhaltung wichtiger kriterien gekop­             milkmaster-programm bereits erhält, sollte sich dieses
pelt, zu denen auch die teilnahme an der dmk-milch­                im sinne fairer handelsbeziehungen auch monetär für
mengenplanung gehört. diese dient der ökonomischen                 die milcherzeuger auszahlen – etwa indem kunden
steuerung und hilft gleichzeitig der umwelt, da sich               bereit sind, höhere preise zu bezahlen.
damit die routen für die milchabholung optimieren
lassen. ein erfolg: zum jahresende 2015 waren 81 prozent




                                                                          integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

40 milcherzeugung und milchverarbeitung
   tierwohl und umwelteinfluss




                                                          tierwohl und umwelteinfluss


    die aktuelle wesentlichkeitsanalyse von dmk zeigt, dass tierwohl zu den wichtigsten themen
    gesellschaftlicher anspruchsgruppen zählt, darunter auch die art der haltungssysteme. für milch­
    erzeuger hat das tierwohl große bedeutung, da nur gesunde und zufriedene tiere eine gute
    milchleistung bringen. das milkmaster-programm ist die für die weiterentwicklung des tierwohls
    zentrale initiative von dmk und wurde im berichtszeitraum erfolgreich in die umsetzung gebracht.


    tierwohl stärken und umwelteinfluss verringern
    im bereich landwirtschaft hat dmk die aktionsfelder                                  dmk 2020
    kuhkomfort, tiergesundheit, futteranbau und fütterung                                landwirtschaft
    definiert. zusammen mit der milchqualität wurden diese
    im berichtsjahr vollständig in das milkmaster-programm                                       unser anspruch
    integriert. dmk deckt mit milkmaster die anforderungen                               wir verbessern die lebens-
    der kunden ganzheitlich ab und möchte über eine aner­                                  bedingungen unserer
    kennung in unterschiedlichen standards und initiativen                               kühe und ­reduzieren deren
    das tierwohl in der branche weiterentwickeln.                                            umwelteinflüsse.

    2015 wurde das von der dlg durchgeführte und von der
                                                                                  aktionsfelder
    deutschen bundesstiftung umwelt geförderte dreijährige                        kuhkomfort
    forschungsprojekt „entwicklung eines nachhaltigkeits­                         tiergesundheit
    managementsystems für rinder haltende betriebe: fütte­                        futteranbau
    rung, ressourcen, klima, tiergerechtheit“ abgeschlossen.
                                                                                  fütterung
    für die als zentral identifizierten herausforderungen
    umweltschutz, nachhaltige bewirtschaftung und
    tier­gerechtheit wurden messgrößen entwickelt. die                        bis 2020 wollen wir nachhaltigkeit
    dmk group hat sich eingebracht und die indikatoren in                     im bereich landwirtschaft mit
    einem betrieb getestet.                                                   12 konkreten zielen in den aktions­
                                                                              feldern voranbringen.
                                                                              die ziele hinter den aktionsfeldern und die
    anzahl kühe pro betrieb 2015                                              zielerreichung 2015 finden sie auf den seiten 72 – 73.




                                     85
    durchschnittswert, hochrechnung auf basis der milchmenge
                                                                              ausgewählte aktivitäten 2015
                                                                                milkmaster
                                                                                 dialog mit tierärzten
                                                                                nachhaltige futtermittel
    haltungssysteme der                            anteil      milchmenge
    dmk-milcherzeuger 2015                           (%)              (%)
    betriebe mit laufstallhaltung                      70                94
    betriebe mit anbindehaltung                        30                 6

    hochrechnung aus der selbsteinschätzung milkmaster-programm 2015
    abhängig von den regionalen gegebenheiten und der betriebsgröße kann in
    beiden haltungssystemen weidegang angeboten werden

                                                                                           milcherzeugung und milchverarbeitung 41
                                                                                                     tierwohl und umwelteinfluss




   bekenntnis zur verantwortungsvollen milcherzeugung

im berichtsjahr hat dmk den milkmaster-            zeitgemäße milchviehbetriebe setzen ökonomisch sinnvolle
produktionskodex in die praxis umgesetzt.           technik zur arbeitserleichterung und für das tierwohl ein.
er legt das selbstverständnis zur verantwor-        beispiele sind melkeinrichtungen zur verbesserung der hygiene
tung gegenüber mensch, tier und umwelt              und schonung der kuheuter, fütterungssysteme, die ernährung
fest und dient betrieben als orientierungs-         und futtereffizienz verbessern, emissionsreduzierende verfahren
hilfe für entscheidungen.                           zur entmistung sowie intelligente steuerungssysteme für ange­
                                                    nehme klimatische stallverhältnisse.
                                                   tierwohl ist die summe aller maßnahmen, die zur tier- und
                                                    gleichzeitig umweltgerechten milch­erzeugung beitragen. die
                                                    basis bilden gute haltungsbedingungen, zu denen die in der
                                                    praxis bereits breit etablierten (boxen-)laufställe gehören.
                                                   zum ökonomisch sinnvollen umweltschutz auf den höfen gehören
                                                    der schonende umgang mit energie, wasser, futter und dünger
                                                    ebenso wie die nutzung regenerativer energie wie photovoltaik
                                                    und windkraft sowie die aktive pflege der kulturlandschaft.




neue wege in der tiergesundheit                              fortschritte mit wichtigen akteuren erzielt. der dialog
tierärzte sind wichtige ansprechpartner für die betriebe.    mit der futtermittelwirtschaft fand über den deutschen
dmk pflegte im berichtszeitraum einen intensiven aus­        raiffeisenverband und den deutschen verband tiernahrung
tausch mit tierärzten, der tierärztekammer und dem           mit namhaften futtermittelherstellern statt. im ergebnis
bundesverband praktizierender tierärzte zu wichtigen         beinhaltet das milkmaster-bonussystem nun das thema
fragen der tiergesundheit. dabei wurden die über             futtermittel und speziell soja aus nachhaltig zertifizier­
bestandsbetreuungsprotokolle dokumentierte regel­            tem anbau oder den verzicht auf soja. der europäische
mäßige tierärztliche betreuung, die rolle der tierärzte in   verband der mischfutterhersteller (fefac) hat gemein­
der prävention und das herdenmanagement diskutiert.          sam mit dem international trade center (itc) mindest­
ein gängiger indikator für die tiergesundheit ist die        standards für nachhaltig erzeugtes soja erarbeitet. diese
zellzahl in der milch. sie weist auf die rohmilchqualität    wird dmk für die anerkennung in milkmaster übernehmen.
und die eutergesundheit hin. in deutschland muss die
zellzahl unter 400.000 zellen pro milliliter liegen. milk­
master belohnt im bonussystem eine zellzahlgrenze von        eingesetzte futtermittel 2015                                 anteil
unter 250.000 und fördert somit das tierwohl und die                                                                         (%)

milchqualität. 2015 betrug die durchschnittliche zellzahl    betriebe mit ausschließlich (100 %) regional
                                                             erzeugten futterkomponenten in der gesamtration                    16
der anlieferungsmilch 220.700 zellen pro milliliter.
                                                             betriebe mit überwiegend (≥50 %) regional
                                                             erzeugten futterkomponenten in der gesamtration                    82
fortschritte bei nachhaltigen futtermitteln
                                                             betriebe mit weniger als der hälfte (<50 %) regional
dmk hat mit seiner nachhaltigkeitsstrategie das thema
                                                             erzeugten futterkomponenten in der gesamtration                    2
soja-importfuttermittel sehr früh aufgegriffen und in
der branche vorangebracht. im berichtszeitraum wurden        hochrechnung aus der selbsteinschätzung milkmaster-programm 2015



                                                                    integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

42 milcherzeugung und milchverarbeitung
   betrieblicher umweltschutz




                                                  betrieblicher umweltschutz


    der umweltschutz an den standorten hat für dmk eine große bedeutung. schwerpunkte
    sind dabei die themen energie, wasser, abfall und logistik. die standorte sind mit dem
    umweltmanagement nach iso 14001 und energiemanagement nach iso 50001 zertifiziert.


    rechtskataster für umwelt- und energierecht angelegt
    im jahr 2014 hat dmk ein rechtskataster angelegt, das die                   dmk 2020
    einhaltung von geltendem umwelt- und energierecht                           umwelt
    sicherstellt. dafür hat das unternehmen handlungs­
    pflichten aus gesetzen und normen werksspezifisch                                   unser anspruch
    ermittelt und nun verantwortlichkeiten klar definiert. je                           wir verbessern
    nach standort sind etwa 80 vorschriften einzuhalten,                             die umweltbilanz an
    aus denen bis zu 300 handlungspflichten für umwelt                               unseren standorten.
    und energie resultieren. ein dmk-genehmigungsmanage­
    mentsystem unterstützt die behördliche beantragung
    technischer projekte und die umsetzung rechtlicher
                                                                         aktionsfelder
    anforderungen.                                                       energie
                                                                         wasser
    stoffstromoptimierung im ökobest-projekt                             abfall
    im berichtsjahr hat dmk das durch das bundesministerium
                                                                         logistik
    für ernährung und landwirtschaft geförderte projekt
    ökobest (ökonomische und bioverfahrenstechnische
    energie- und stoffstromoptimierung in der milchwirt­             bis 2020 wollen wir nachhaltigkeit im
    schaft) erfolgreich beendet. in diesem rahmen arbeitete          bereich umwelt mit 11 konkreten zielen
    dmk an der entwicklung von energie- und stoffstrom­              in den aktions­feldern voranbringen.
    schonenden verfahrensvarianten mit geringen abfall­              die ziele hinter den aktionsfeldern und die
    stoffmengen für die produktion. in kooperation mit der           zielerreichung 2015 finden sie auf den seiten 72 – 73.

    hochschule hannover hat das unternehmen am standort
    zeven optimierungsvorschläge erarbeitet und umgesetzt.           ausgewählte aktivitäten 2015
    zu diesen zählen verfahren zur vermeidung von produkt­
                                                                        genehmigungs- und rechtskataster
    verlusten, zur energie- und wassereffizienz und der
                                                                        wasser- und energieeffizienz-projekte
    betrieb einer technischen versuchsanlage zur verwer­
                                                                        wertstoffmanagement
    tung von sauermolke durch monovergärung zu biogas.

    verbesserte wassereffizienz
    im berichtsjahr lag der wasserverbrauch an allen            neue membranfiltrationsverfahren zur veredelung von
    standorten mit durchschnittlich 1,01 litern wasser pro      molkenbestandteilen zum einsatz. eine neue cip-anlage
    kilogramm milchrohstoffeingang unter dem vorjahres­         und die wiederverwendung von aufbereitetem wasser aus
    wert. damit zahlen sich effiziente technologien in der      einer filtrationsanlage bei hygienisch unbedenklichen
    molkentrocknung aus. weiterhin kommen seit 2015             spül­vorgängen haben die wassereffizienz gesteigert.

                                                                                               milcherzeugung und milchverarbeitung 43
                                                                                                          betrieblicher umweltschutz




   „alle mitarbeiter aus produktion und
  verwaltung engagieren sich tatkräftig
         an den standorten, um wasser,
        energie und abfall einzusparen.“
                      dr. jan-christian mohr, energiebeauftragter am standort zeven




   produktintegrierter umweltschutz bei der dmk group

                                                                   produktintegrierter umweltschutz (pius) ist vor­
                                                                   sorgender umweltschutz. durch den einsatz dieser
                                                                   technik werden umweltbelastungen schon an der
                                                                   quelle vermieden. pius kam im berichtsjahr unter
                                                                   anderem in zeven zum einsatz.

                                                                     umweltverträgliche verfahren und techniken
                                                                      haben staubemissionen und lärm beim bau des
                                                                      neuen milchpulverwerks erfolgreich reduziert.
                                                                     durch die eingesetzten wärmerückgewinnungs­
                                                                      verfahren zählt das neue milchpulverwerk zu den
                                                                      energieeffizientesten anlagen in europa.
                                                                     dmk hat die betriebliche abwasservorbehandlung
                                                                      deutlich erweitert und mit einem energieeffizienten
                                                                      belüftungssystem ausgestattet.




trotzdem hat dmk das gesetzte ziel für 2015 nicht                  energiemanagement langfristig ausgerichtet
vollständig erreicht. der wasserverbrauch ist absolut              im berichtszeitraum ist der energieverbrauch in relation
gesehen im berichtszeitraum gestiegen. hintergrund                 zur milchmenge gestiegen, da sich das produktportfolio
ist die verschiebung des produktportfolios hin zu mehr             weiter in richtung energieintensiverer produkte (zum
frischprodukten, deren herstellung mehr wasser ver­                beispiel standard- und spezialpulver) verschoben hat.
braucht als etwa die käseherstellung. 2015 kam es bei              die spezifische energieeffizienz hat sich im vergleich
den installierten neuanlagen in erfurt, georgsmarienhütte          zum vorjahr damit verschlechtert und steht bis 2020
und zeven während der inbetriebnahme zu erhöhten                   über verschiedene projekte weiter im fokus. durch ver­
wasserverbräuchen. insgesamt ist dmk in der wasser­                schiedene maßnahmen, zum beispiel die optimierung
effizienz gut aufgestellt und fühlt sich dem thema wasser          bestehender anlagen, konnten 2015 aber insgesamt
auch weiter stark verpflichtet.                                    ca. 30 mio. kwh energie eingespart werden (bezogen auf
                                                                   strom und gas, grundlage sind eigene berechnungen
                                                                   und messungen).




                                                                          integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

44 milcherzeugung und milchverarbeitung
   betrieblicher umweltschutz




    direkter energieverbrauch (kwh)                                                                                                   2014 1                  2015 2
    direkter energieverbrauch gesamt                                                                                       1.837.106.855           2.300.282.092
        davon direkte energie aus nicht erneuerbaren energieträgern                                                        1.800.500.598           1.898.760.062
    		 strom                                                                                                                 345.391.103             367.728.071
    		 erdgas                                                                                                              1.237.293.027           1.299.786.566
    		 fernwärme                                                                                                             137.476.466             134.421.453
    		 aus rohöl veredelte brennstoffe                                                                                         82.414.928              96.823.972
        davon direkte energie aus erneuerbaren energieträgern               3
                                                                                                                               36.606.257              33.793.959
    		 wasserkraft                                                                                                                 542.123                 534.730
    		 biomasse                                                                                                                36.064.134              33.259.229

    1
       dmk gmbh + mind. 75 %-töchter (ohne rosen eiskrem)
    2
       dmk gmbh inkl. aller 100 % töchter + mind. 75 %-töchter; zunahme des energieverbauchs durch aufnahme der rosen eiskrem werke, arnoco und sanotact;
        grundlage für die erhebung der direkten energie aus nicht erneuerbaren energieträgern sind die zukaufsmengen energie; grundlage für die erhebung der direkten
        energie aus erneuerbaren energieträgern ist bei biomasse der zukauf bzw. die umrechnung des holzverbrauchs
    3
      wasserkraft am standort rimbeck, biomasse an den standorten waren und bad bibra




    das energiemanagement hat bei dmk die zentrale auf­                                 in der nachhaltigkeitsstrategie war eines der ziele,
    gabe, einen mehrwert für das unternehmen zu schaffen.                               die eigenstromversorgung auf mindestens 50 prozent
    es ist teil des integrierten managementsystems (ims)                                gegenüber 2012 zu erhöhen. dieses ziel verfolgt dmk
    und unter anderem dadurch mit standardprozessen zur                                 nicht weiter, da die eigenstromerzeugung aufgrund von
    steuerung sowie mit einer jährlichen maßnahmen­                                     verordnungs- und gesetzesänderungen unattraktiver
    planung für die standorte versehen. die energiebeauf­                               geworden ist. das unternehmen wird künftig detaillierte
    tragten der standorte treffen sich regelmäßig zum                                   einzelfallbetrachtungen für mögliche projekte an den
    erfahrungs­austausch über aktuelle und künftige pro­                                standorten durchführen. in gleicher weise wird dmk bei
    jekte sowie einsparungspotenziale im betrieblichen                                  der klimaneutralen energieerzeugung verfahren.
    alltag. das energetische einsparungspotenzial in kwh
    liegt pro jahr bei ca. 1,7 prozent des gesamtverbrauchs                             auch im bereich der verwaltung spart das unternehmen
    und wird durch investive und organisatorische maß­                                  unter anderem durch den einsatz energieeffizienter
    nahmen realisiert. das neue milchpulverwerk in zeven                                hardwarekomponenten und hochmoderner wärmerück­
    wurde unter anderem durch eine wärmeschaukel opti­                                  gewinnungsmechanismen energie ein. am it-standort
    miert und somit erheblich energieeffizienter realisiert.                            seckenhausen ist so für 2016 beispielsweise eine reduk­
    dabei wird thermische energie zwischengespeichert, um                               tion des energieverbrauchs um 30 prozent zu erwarten.
    zeitlich versetzte energiebedarfe wie kühlen und wärmen
    im laufenden prozess abzudecken. eine ganzheitliche                                 die direkten treibhausgasemissionen (thg-emissionen,
    optimierung der wärmeschaukel des bestehenden                                       scope 1) erhebt die dmk group im zuge der ökobilan­
    werks ist geplant, um weitere effizienzgewinne zu gene­                             zierung derzeit für die produktion. diese lagen 2015
    rieren. aktuell wird am standort altentreptow eine                                  bei 233.616 t co2 (dmk gmbh inkl. 100 %-töchter und
    ­wärmeschaukel für mehr energieeffizienz installiert.                               mind. 75 %-töchter, berechnung auf grundlage der ein­
                                                                                        gesetzten gasmenge in der produktion).

                                                                                                        milcherzeugung und milchverarbeitung 45
                                                                                                                   betrieblicher umweltschutz




                                                                             abfallverwertung auf hohem niveau
       frischwasser (m3)                                                     mit einer verwertung von knapp 98 prozent aller abfälle
                                                                             ist dmk sehr gut positioniert. das unternehmen hat an
2014     2.713.961         5.034.898                      7.748.859
                                                                             allen standorten ein gut funktionierendes wertstoff­
2015     2.650.120        5.484.922                          8.135.042       managementkonzept implementiert. im laufenden jahr
           eigenwasser (grundwasser brunnen)                                 setzen dieses mit zeven, prenzlau und haaren die letzten
           fremdwasser (kommunale wasserversorgung)                          drei noch ausstehenden standorte um. das wertstoff­
                                                                             management und das engagement der mitarbeiter haben
       abwasser (m3)                                                         die restmüllmengen bzw. die gemischten abfallfrak­
                                                                             tionen an einigen standorten um mehr als die hälfte
2014     2.624.379         4.705.396                      7.329.775          reduziert. so hat der standort edewecht seit 2013
2015     3.071.266           5.049.624                       8.120.890       54 prozent, neubörger 61 prozent und bergen auf rügen
                                                                             70 prozent an restmüll eingespart. die nun getrennt
           direkteinleitung (betriebseigene kläranlage)
          indirekteinleitung (kommunale kläranlage)                         gesammelten wertstoffe können größtenteils dem
                                                                             recycling zugeführt werden. dmk wird die abfallver­
dmk gmbh + 100 %-töchter (ohne sanotact, sunval und rosen eiskrem)
                                                                             wertung auf diesem hohen niveau halten und, wo es
grundlage sind messwerte
                                                                             möglich ist, weiter verbessern.

abfall nach art 2015 (t)                                                     effiziente logistik
                                                                             im bereich logistik prägte die operative umsetzung von
verpackungswertstoffe
                                                                             größeren projekten das berichtsjahr. diese zielen auf
abscheider (nicht gefährlich)                                                zuverlässige und kostengünstige lösungen für die logis­
restmüll/hausmüll                                                            tischen herausforderungen der zukunft ab. so hat dmk
bau- und abbruchabfälle                                                      das neue vollautomatisierte milchpulver-hochregallager
                                                                             in zeven mit einem angeschlossenen automatisierten
gefährliche abfälle
                                                                             palettierzentrum in betrieb genommen, in dem die ware
aktenvernichtung                                                             vor der verladung kundenindividuell etikettiert und
sonstige                                                                     palettiert werden kann. den transport der fertigprodukte
                                 0    300   600    900 1.200         7.000   zum kunden hat das unternehmen zu beginn des jahres
                                                                             2015 weitgehend von einem großen netzwerkdienstleister
dmk gmbh + 100 %-töchter (ohne sanotact, sunval und rosen eiskrem)
                                                                             auf mittelständische regionale spediteure umgestellt.
                                                                             diese umstellung betrifft täglich rund 250 lkw-ladungen.
                                                                             die herausforderungen hat dmk ohne schwierigkeiten
                                                                             in der kundenbelieferung bewältigt.

                                                                             um für die mengenentwicklung in den werken auch
                                                                             künftig eine effiziente und kostengünstige logistische
                                                                             struktur zu haben, hat dmk im berichtsjahr eine erwei­
                                                                             terung des zentrallagers erfurt geplant, die 2016 umge­
                                                                             setzt wird.




                                                                                   integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

46 mensch und engagement




   gemeinsam
   fairer
             „bei dmk habe ich die chance, meine stärken
            auch über fachkenntnisse hinaus auszubauen.“
                                      arne exner · auszubildender
                            ausbildung zum milchtechnologen · im dritten lehrjahr ·
                                          der elterliche milchbetrieb
                                  im niedersächsischen bevern liefert an dmk




          dmk sichert und entwickelt arbeitsplätze im ländlichen raum – sowohl in den
          dmk-werken als auch auf den höfen – und bietet seinen mitarbeitern ein
          sicheres arbeitsumfeld und entwicklungsmöglichkeiten. jungen menschen gibt
          dmk die chance, sich zu qualifizieren und in einem internationalen umfeld
          karriere zu machen. eine faire zusammenarbeit und die traditionelle verbindung
          des unternehmens mit den regionen bilden die grundlage für

                       ein vertrauensvolles miteinander,
                       die wahrnehmung der genossenschaftlichen verpflichtung,
                       die übernahme von verantwortung als arbeitgeber.




                       7.499                                             259
                                      1                                               1


           mitarbeiter waren im jahr 2015                      junge menschen hat dmk
                    an insgesamt                                   im berichtsjahr in
            26 standorten für dmk tätig.                       13 verschiedenen berufen
                                                                      ausgebildet.



   1
       konzern-kennzahlen

                                                   47




arne exner




                      thomas will
             teamleiter produktion und ausbilder

48 mensch und engagement
   werte und chancen




                                                                       werte und chancen


   die dmk group ist ein werteorientiertes unternehmen. das im jahr 2013 eingeführte leitbild
   mit den kernwerten unternehmerisch, fair und innovativ wurde in den vergangenen jahren
   umgesetzt und hat die unternehmenskultur stark geprägt. eine gute unternehmensführung
   sowie die sicherstellung hoher standards bei arbeitssicherheit und gesundheitsschutz gehören
   zum selbstverständnis der dmk group.


                                                                  gelebte unternehmenskultur
                    dmk 2020                                      der verhaltenskodex der dmk group ( www.dmk.de/
                    team                                          dmk-verhaltenskodex.pdf) legt für alle mitarbeiter ver­
                                                                  bindlich die grundlagen des miteinanders fest. darüber
                            unser anspruch                        hinaus hat das dmk-leitbild die unternehmenskultur in
                  wir setzen uns gemeinsam                        den letzten jahren maßgeblich geprägt. um verstöße
               für den langfristigen erfolg jedes                 gegen gesetze oder interne richtlinien aufzuklären und
                 einzelnen und von dmk ein.                       diesen entgegenzuwirken, stehen betriebsrat, interne
                                                                  beschwerdestelle des allgemeinen gleichbehandlungs­
                                                                  gesetzes und seit 2015 ein hinweisgebersystem mit
             aktionsfelder
                                                                  einem unparteiischen ansprechpartner zur verfügung.
             zufriedenheit                                        verstoßen kollegen oder vorgesetzte vorsätzlich oder
             bildung                                              fahrlässig gegen geltendes recht, können mitarbeiter
             vielfalt                                             einem externen ombudsmann hinweise geben, der die
             ehrenamt                                             aufklärung leitet.

                                                                  arbeitsschutzmanagement zur unfallvermeidung
         bis 2020 wollen wir nachhaltigkeit im                    das dmk-arbeitsschutzmanagementsystem ist seit jahren
         bereich team mit 14 konkreten zielen                     fest ins unternehmen integriert. durch die führungs­
         in den aktions­feldern voranbringen.                     kräfte, die fachkraft für arbeitssicherheit und jeden
         die ziele hinter den aktionsfeldern und die              mitarbeiter wird der arbeitsschutz gelebt und weiter
         zielerreichung 2015 finden sie auf den seiten 72 – 73.   verbessert. die systematische gefährdungsbeurteilung
                                                                  von arbeitsplätzen sorgt für sichere arbeitsbedingungen.
         ausgewählte aktivitäten 2015                             auf dieser grundlage erhalten mitarbeiter zum beispiel
                                                                  individuell angepasste schutzausrüstungen. dmk hat
            top-arbeitgeber
                                                                  2015 insbesondere in die sicherheitstechnik der anlagen
            unfallprävention
                                                                  sowie den brand- und explosionsschutz investiert und
            leitbild-workshops
                                                                  konzernweit einen alarmserver für verbesserte melde­
                                                                  wege bei notfällen eingeführt.

                                                                  da die meisten arbeitsunfälle verhaltensbedingte
                                                                  ursachen haben, setzt dmk weiterhin auf den prozess
                                                                  „einstellungs- und verhaltensänderung im arbeitsschutz“,
                                                                  der bewusstsein und verantwortung der mitarbeiter
                                                                  für sich selbst und ihre kollegen fördert. 2015 hat

                                                                                                                         mensch und engagement 49
                                                                                                                             werte und chancen




dmk diese weiterentwickelte sicherheitskultur im werk
                                                                                   leitbildtreffs in den werken
holdorf etabliert, für 2016 ist die einführung an weite­
ren standorten geplant. alle mitarbeiter eines werkes
erhalten dabei eine schulung zum verhaltensorientierten                         an den standorten haben sich mitarbeiter mit dem
arbeitsschutz. führungskräfte sind verpflichtet, das sicher­                    dmk-leitbild und den kernwerten befasst. das leitbild
heitsbewusstsein durch vorbildliches verhalten und die                          dient zur identifikation mit dem unternehmen, schafft
regelmäßige ansprache der mitarbeiter zu fördern.                               einen orientierungsrahmen für das tägliche handeln
                                                                                und fördert das zusammenwachsen im unternehmen.
                                                                                die leitbildtreffs erklären das leitbild, teilnehmer stel-
        unfälle gesamt                                                          len bezüge zu ihrer arbeit her.

2014                                            232
                                                                                  bis ende 2015 haben an 24 dmk-standorten
2015                                             238                               350 mitarbeiter an leitbildtreffs teilgenommen.
                                                                                   sie haben in kleingruppen erarbeitet, was die
                                                                                   kernwerte konkret bedeuten.
        unfälle je 1 mio. arbeitsstunden
                                                                                  poster, eine leitbildwebseite und die dokumentation
2014                                               30        ausfallzeiten-        der leitbildtreff-ergebnisse begleiteten die aktion
                                                             index 2015 1
                                                                                   kommunikativ.
2015                                             29          0,28                 das feedback zeigte, dass leitbildtreffs vertrauen
dmk gmbh + 100 %-töchter (ohne sanotact, sunval, dp supply und rosen eiskrem)      bei mitarbeitern schaffen und als nützlich und wert­
dmk erfasst unfälle ab einem ausfalltag und damit deutlich strenger als
                                                                                   schätzend empfunden werden. dabei wurde der
die berufsgenossenschaft bgn, die in ihrer statistik unfälle ab mehr als drei
ausfalltagen erfasst                                                               wunsch nach mehr impulsen durch führungskräfte
unfallschwerpunkte: stolpern/rutschen/stürzen, unfälle mit maschinen,              und weiteren aktionen geäußert.
unfälle mit gefahrstoffen, staplerunfälle, verbrennungen/verbrühungen
1
  inkl. rosen eiskrem, ausfallzeit durch unfall bezogen auf geleistete
   arbeitsstunden




sozialstandard smeta weiter umgesetzt
smeta (sedex members ethical trade audit) ist für die
dmk group ein wichtiges instrument zur umsetzung
hoher sozialstandards an den standorten und wird in
der regel von kunden gefordert. in der sedex-datenbank
hinterlegt dmk informationen zu rund 150 fragen aus
den kernbereichen arbeitsstandards, gesundheit &
sicherheit, umwelt sowie geschäftspraktiken. externe
audits an standorten bestehen aus werksbesichtigung,
mitarbeiterinterviews und dokumentenprüfung. die
wachsende zahl an audits und die hohen smeta-anfor­
derungen erforderten die überarbeitung der internen
prozessabläufe.




                                                                                      integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

50 mensch und engagement
   mitarbeiter




                                                                                         mitarbeiter


   der erfolg eines unternehmens kann nur durch engagierte mitarbeiter erreicht werden. die dmk group
   ist stolz auf das hohe maß, in dem sich die mitarbeiter trotz der derzeit schwierigen wirtschaftlichen
   situation mit dem unternehmen identifizieren. verbunden mit dem einstellungsstopp seit mitte
   juli 2015 sind personalentwicklungsmaßnahmen derzeit auf ein mindestmaß beschränkt und
   werden mit preiswerten inhouse-seminaren und so weit möglich mit den vorhandenen ressourcen
   und kompetenzen aus dem eigenen haus umgesetzt.


   erneute auszeichnung zum „focus top-arbeitgeber“            besuch eines landwirtschaftlichen betriebes, werks­
   zum vierten mal in folge wurde die dmk group von der        besichtigungen sowie eine veranstaltung mit dem
   zeitschrift focus zum top-arbeitgeber gewählt. das          fachbereich nachhaltigkeit. begleitend können die
   magazin hat den „top-arbeitgeber 2016“ im jahr 2015         teilnehmer ein coaching zu sozial- und führungskompe­
   ermittelt. die individuelle förderung der mitarbeiter,      tenz erhalten.
   eine dialogorientierte führungskultur und attraktive
   karrierechancen gehören zu den wesentlichen faktoren,       vereinbarkeit von beruf und familie
   warum dmk erneut unter den besten arbeitgebern              da dmk die vereinbarkeit von beruf und familie wichtig
   deutschlands ist.                                           ist, unterstützt das unternehmen seine mitarbeiter
                                                               bei der klärung von entsprechenden fragen durch die
   starter academy: ausbildung für führungsnachwuchs           zusammenarbeit mit einer externen familienservice-
   junge mitarbeiter und ausgewählte trainees, die später      agentur. die berater helfen bei fragen oder problemen
   eine führungsposition anstreben, können in der dmk          in der kinderbetreuung. die individuelle beratung und
   starter academy ihre sozialkompetenzen entwickeln. mit      vermittlung umfasst alle formen der regelmäßigen oder
   dem programm sichert die dmk group den internen             kurzfristigen kinderbetreuung sowie steuerliche und
   führungsnachwuchs, steigert ihre arbeitgeberattraktivität   finanzielle aspekte. außerdem hat dmk im jahr 2015
   und etabliert unternehmensweit einen standard für           als zweiten bereich an allen standorten einen service
   nachwuchsführungskräfte. eine gruppe von 20 perso­          implementiert, der hilfe in form von beratung und
   nen, die ihr programm im november 2013 begonnen             konkreter unterstützung bei krankheit und pflege­
   hat, schloss die starter academy im april 2015 ab.          bedürftigkeit bietet.

   zwei gruppen mit insgesamt 23 weiteren nachwuchs­           parallel hat das unternehmen neue beratungsmodelle
   führungskräften durchlaufen aktuell die 16 module und       eingeführt, die allen beschäftigten und ihren angehöri­
   schließen die starter academy im ersten halbjahr 2016 ab.   gen offenstehen. die aufgabe der berater ist es, telefo­
   neben zehn zwei- bis dreitägigen trainings zu themen        nisch oder persönlich in schwierigen beruflichen oder
   wie kommunikationsgrundlagen, konfliktmanagement            privaten situationen zu unterstützen. ein vertraulicher
   und projektmanagement stehen sechs dmk-spezifische          rahmen ist dabei durch den externen dienstleister
   workshops auf dem programm. darunter finden sich der        gewährleistet.

                                                                                                                          mensch und engagement 51
                                                                                                                                      mitarbeiter




   „die personalentwicklung bei dmk umfasst
        zahlreiche bausteine, die mitarbeitern
   die möglichkeit zur individuellen weiterent-
    wicklung bieten – immer mit dem ziel, als
  unternehmen wettbewerbsfähig zu bleiben.“
                                                    joanna friedrich, bereichsleiterin personalentwicklung




nachwuchsförderung bei dmk                                                    november 2015 fand die start-up-veranstaltung mit
da qualifizierte und engagierte nachwuchskräfte das                           92 neuen auszubildenden der dmk group statt. mit
fundament für langfristigen unternehmerischen erfolg                          dieser gibt das unternehmen neuen auszubildenden
bilden, zählt es zu den zentralen aufgaben der personal-                      einen einblick in die welt der milch und die dmk group.
entwicklung, nachwuchskräfte zu gewinnen und zu                               fachvorträge aus unterschiedlichen dmk-bereichen wie
fördern. dmk ist bestrebt, den nachwuchs selbst aus-­                         etwa landwirtschaft, marketing, forschung und ent­
zubilden und so das niveau an fachlich versierten und                         wicklung, eine werksbesichtigung in holdorf und work­
motivierten mitarbeitern auf einem hohen stand                                shops zu „fit für die ausbildung“ und zum dmk-leitbild
zu halten. milchwirtschaftlicher laborant und milch­                          standen auf dem programm. auch für den persönlichen
technologe sind die typischen ausbildungsberufe in der                        austausch der auszubildenden untereinander und das
milchwirtschaft, die dmk an 18 produktionsstandorten                          kennenlernen der anderen ausbildungsberufe sowie der
anbietet. insgesamt bildet dmk in 13 berufen aus. im                          kollegen aus unterschiedlichen standorten blieb aus­
                                                                              reichend raum.




mitarbeiter in elternzeit                                                     auszubildende                      schwerbehinderte und
                                                                                                                 gleichgestellte


                                                                                     3,7 %                             5,9 %
                                                        65                    aus- und weiterbildung


                          11                                                  16.332 stunden
dmk gmbh + mind. 75 %-töchter (region: deutschland und niederlande), stichtag 31.12.2015




                                                                                       integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

52 mensch und engagement
   mitarbeiter




       ausbildung sichert die zukunft

   seit sommer 2015 ist dmk mit einem neuen messe­auftritt verstärkt auf         auf dem messestand und in den
   ausbildungsmessen und berufsausbildungsbörsen in schulen aktiv. das            informations­angeboten zu ausbil­
   unternehmen präsentiert sich dort als attraktiver arbeitgeber, der ebenso      dungsberufen sind aktuelle auszu­
   traditionell wie modern ist und regional wie international agiert.             bildende als botschafter abgebildet.
                                                                                 insgesamt nahm dmk 2015 an
                                                                                  mehr als 30 messen teil, die
                                                                                  hauptsächlich in der nähe von
                                                                                  dmk-stand­orten stattfanden.
                                                                                  beispiele sind job4u in oldenburg
                                                                                  und nordjob in neubrandenburg.
                                                                                 an schulen präsentiert sich dmk als
                                                                                  großer regionaler arbeitgeber und
                                                                                  stellt berufsbilder vor, bei denen
                                                                                  bedarf an auszubildenden besteht.
                                                                                  dabei liegt der fokus auf struktur­
                                                                                  schwachen gebieten und den
                                                                                  dmk-standorten. das unternehmen
                                                                                  nutzt bestehende ressourcen
                                                                                  sowie kontakte und schafft damit
                                                                                  nähe zu den menschen vor ort.




   personalentwicklung voranbringen                           im berichtsjahr hat das unternehmen erstmals inhouse-
   das programm zur förderung individueller weiterbildung     seminare zu themen mit vermehrtem qualifizierungs­
   schafft bei der dmk group die rahmenbedingungen,           bedarf durchgeführt. damit konnte dmk eine hohe
   um mitarbeiter auszuwählen und beispielsweise beim         qualität gewährleisten und kostensparender agieren, als
   erlangen eines meistertitels oder eines studienabschlus­   dies bei externen einzelschulungen der fall ist. gleich­
   ses gleichberechtigt zu unterstützen. neu ist dabei die    zeitig fördern die seminare den austausch und die
   objektive identifizierung von potenzialträgern in der      vernetzung zwischen den verschiedenen bereichen und
   organisation durch ein geschultes gremium. die gezielte    werken. an seminaren wie zum beispiel kommunikation
   förderung und entwicklung engagierter nachwuchs­           oder konfliktmanagement haben insgesamt mehr als
   kräfte realisiert bei der dmk group die personal­          100 mitarbeiter teilgenommen.
   entwicklung gemeinsam mit der personalbetreuung und
   der verantwortlichen führungskraft.

                                                                                                                          mensch und engagement 53
                                                                                                                                      mitarbeiter




mitarbeiter   nach beschäftigungsverhältnissen (anzahl gesamt: 6.913)                                                anzahl                  (%)
     unbefristet                                                                                                      6.026                 87,2
		 davon vollzeit                                                                                                     5.573                 92,5
		 davon teilzeit                                                                                                       453                  7,5
     befristet                                                                                                          887                 12,8
mitarbeiter mit kollektivvereinbarungen 1                                                                             6.809                 98,5
fluktuation                                                                                                             380                  5,5
neueinstellungen 2                                                                                                      625                  9,0

1
    ausgenommen leitende mitarbeiter
2
    ohne saisonkräfte




mitarbeiter   nach geschlecht 2015 (%)                                               altersstruktur der mitarbeiter 2015   (%)

                                                                                                    18,0
                 32,8                                                                              < 30 jahre
                 weiblich


                                                                                                                                         33,8
                                                                                                                                       > 50 jahre




                                            67,2                                                       48,2
                                            männlich                                             30 bis 50 jahre




ø 14 jahre betriebszugehörigkeit
dmk gmbh + mind. 75 %-töchter (region: deutschland und niederlande), stichtag 31.12.2015




                                                                                       integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

54 mensch und engagement
   milcherzeuger




                                                                                    milcherzeuger


   für die milcherzeuger war das berichtsjahr aufgrund der wirtschaftlichen lage und des
   niedrigen milchpreises herausfordernd. der strukturwandel verändert die branche. umso
   wichtiger war der dialog zwischen unternehmen und milcherzeugern, den dmk intensiv
   und konstruktiv gepflegt hat.


   schwierige wirtschaftliche lage                              die rund 8.300 aktiven milcherzeuger lieferten 2015 ins­
   angesichts der von preisverfall bestimmten marktlage         gesamt über 6 mrd. kilogramm rohmilch, was einer
   und der niedrigen auszahlungspreise für milch ist die        durchschnittlichen milchmenge je milcherzeuger von
   lage auf den höfen der milcherzeuger angespannt. ihre        722.000 kilogramm entspricht. dabei gab es regional
   situation hat sich im berichtsjahr dramatisch entwickelt,    deutliche unterschiede. der strukturwandel hat im
   die liquidität der betriebe wurde enorm belastet und         berichtsjahr zugenommen und wird auch künftig die
   vielen droht die aufgabe. die dmk group ist 2015 beim        entwicklungen prägen. bei der dmk group liefern
   auszahlungspreis hinter den eigenen erwartungen zurück­      47 prozent der milch­erzeuger 87 prozent der milchmenge.
   geblieben, was die milcherzeuger angesichts ihrer gesamt­
   situation besonders hart trifft. in den versammlungen der    dmk im dialog mit milcherzeugern
   milcherzeuger – etwa bei den bezirks­versammlungen           der intensive dialog mit den milcherzeugern findet bei
   oder der außerordentlichen vertreterversammlung im           dmk seit jahren über verschiedene kanäle statt. dies
   februar 2016 – wurde daher über dieses thema in vielen       erwies sich im berichtszeitraum als vorteil, da der erhöhte
   regionen kritisch diskutiert. das haupt- und ehrenamt        informations- und austauschbedarf über etablierte kanäle
   stellte sich – etwa bei den bezirksversammlungen oder        und formate erfolgen konnte.
   auf der außerordentlichen vertreterversammlung – den
   konstruktiven diskussionen mit konkreten hintergrund­        herzstück der kommunikation ist die mitgliederzeitschrift
   informationen für die anteilseigner.                         milchwelt. als medium für den küchentisch ist die
                                                                milchwelt informationsquelle für die gesamte landwirts­
                                                                familie und die mitarbeiter des betriebs. die rubriken
   milcherzeuger 2015                                           unternehmen, markt und landwirtschaft setzen sich
   (anzahl)                                                     aus hintergrundberichten, interviews und kommentaren
                                62
                                vertragslieferanten dmk gmbh    zusammen, sodass die anteilseigner laufend über strate­
                                                                gische unternehmensentscheidungen, aktuelle marktent­
                  8.291                                         wicklungen und landwirtschaftliche praxistipps infor­
                  deutsches                                     miert sind. durch betriebsreportagen aus allen regionen
             milchkontor e g   2015                             der dmk group rückt das große einzugsgebiet enger
                                                                zusammen. haupt- und ehrenamt bleiben durch ihre kom­
                                                                munikation in der milchwelt nah an den milcherzeugern.
                                      ø milchmenge je betrieb
                                                  (1.000 kg)
   deutsches milchkontor eg                              708
   vertragslieferanten dmk gmbh                        2.580
   jahresdurchschnitt

                                                                                                                mensch und engagement 55
                                                                                                                         milcherzeuger




   dialog milch: verständnis durch verständigung

dialog milch heißt eine initiative, die auf anregung von                 in einem ersten projekt erfragte das
dmk von den landesvereinigungen der milchwirtschaft                       meinungsforschungsinstitut forsa
in niedersachsen und nordrhein-westfalen anfang 2016                      den kenntnisgrad, das bewusstsein
gemeinsam vorgestellt wurde. die unabhängige platt-                       und die wünsche der bevölkerung in
form will über milchwirtschaft informieren und zwischen                   bezug auf die deutsche milchwirt­
der milchwirtschaft und gesellschaftlich interessierten                   schaft. außerdem fand ein workshop
gruppen vermitteln.                                                       mit journalisten statt, um sich ver­
                                                                          traulich über kritische themen auszutauschen.
  das bild der landwirtschaft in der gesellschaft ent­                  weitere aktivitäten, wie zum beispiel newsletter,
   spricht in vielen aspekten nicht dem, was tagtäglich                   runde tische auch mit politikern und ngos sowie
   auf den höfen geleistet wird. objektive information                    trainings für landwirte, sind geplant. unter dem
   ist deshalb wichtiger denn je. zugleich muss sich die                  titel „bauern sind botschafter“ sollen diese lernen,
   landwirtschaft auch offen zeigen für fragen und kritik.                ihre branche standfest zu vertreten und zugleich
   dafür steht dialog milch ( www.dialog-milch.de).                       offen für anregungen und kritik zu sein.




kommunikationskanäle mit milcherzeugern                                das webmelker-portal ist das zentrale medium für die
milchwelt: 1 x pro monat, verteilung über                              online-kommunikation zwischen milcherzeugern und
milch­sammelwagen                                                      dmk. das passwortgeschützte internetportal unterteilt
dmk-newsletter: 1 x pro monat, onlineversand                           sich in einen konzernweiten kommunikationsbereich
mitglieder-info: 1 x pro monat, zustellung mit                         und einen mitgliederbereich. milcherzeuger finden
der milchgeldabrechnung                                                dort aktuelle nachrichten aus dem unternehmen, den
webmelker: online-portal mit individuellen daten                       gremien und aus dem ressort landwirtschaft. sie erhalten
des betriebs, regionalleiter und fach­berater als                      antworten auf wichtige fragen und können im mit­
ansprechpartner in allen regionen                                      gliederbereich betriebsindividuelle daten abrufen, die
                                                                       zweimal täglich aktualisiert werden. zu diesen zählen
dmk-gremien- und                                                       unter anderem anlieferungsmenge, gütedaten, ansprech­
dmk-mitgliederveranstaltungen 2015                                     partner und das jeweilige geschäftsguthaben. den
im berichtsjahr fanden folgende sitzungen und veranstaltungen statt:
                                                                       anstehenden relaunch des webmelker-portals hat dmk
                                                                       aus kostengründen im berichtsjahr nicht realisiert.
 12 sführung
       itzungen von geschäfts­
              und gremien              5 aufsichtsratssitzungen
    4 beiratssitzungen              10 ehrenamtsschulungen
   8 vvorversammlungen
        ertreter-
                                       1 vertreterversammlung
 35 bezirksversammlungen            75 dversammlungen
                                           mk vor ort-




                                                                             integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

56 mensch und engagement
   region und verantwortung




                                                                   region und verantwortung


    an den 26 standorten und in den acht großen milcherzeuger-regionen spielt die regionale
    verankerung der dmk group eine bedeutende rolle, denn dort entsteht wertschöpfung.
    darüber hinaus legt dmk großen wert auf den dialog mit der gesellschaft und das
    engagement für die gesellschaft.


                                                                       offenheit und dialog intern leben
                     dmk 2020                                          unter dem motto „unsere chefs direkt!“ trafen sich im
                     gesellschaft                                      berichtsjahr mitarbeiter an unterschiedlichen standorten
                                                                       im kleinen kreis mit den geschäftsführern, um fragen,
                             unser anspruch                            kritik und anregungen vorzutragen. so sprach ingo müller
                             wir fördern die                           (ingredients, landwirtschaft/rohstoff) mit mitarbeitern
                           regionen, in denen                          in everswinkel über den internationalen markt für milch­
                             wir tätig sind.                           produkte und die perspektiven für den standort. volkmar
                                                                       taucher (finanzen) diskutierte mit mitarbeitern in bremen
                                                                       über die wirtschaftlich-strategische ausrichtung des unter­
              aktionsfelder                                            nehmens und die einflüsse des marktes auf landwirte
              dialog                                                   und mitarbeiter. ines krummacker (personal) tauschte sich
              milchkompetenz                                           in edewecht mit mitarbeitern zu themen wie gesund­
              forschung                                                heitsmanagement und arbeitszeiten sowie der inter­
                                                                       nationalen marktentwicklung aus. darüber hinaus fanden
              engagement
                                                                       gespräche mit mitarbeitern in erfurt statt, denen die
                                                                       zukunft des werkes und die vereinbarkeit von beruf und
          bis 2020 wollen wir nachhaltigkeit im                        familie am herzen lagen. dr. josef schwaiger (sprecher)
          bereich gesellschaft mit 11 konkreten                        besuchte ende oktober das werk zeven und sprach mit
          zielen in den aktions­feldern voranbringen.                  mitarbeitern unter anderem über nachwuchsförderung
          die ziele hinter den aktionsfeldern und die                  und die internationale markt- und unternehmensent­
          zielerreichung 2015 finden sie auf den seiten 72 – 73.       wicklung. die mitarbeiterzeitschrift dmk intern berich­
                                                                       tete ausführlich über die gesprächsrunden.
          ausgewählte aktivitäten 2015
                                                                       dmk-stipendiatenprogramm in der zweiten runde
            dmk-stipendiatenprogramm                                  nach der premiere im jahr 2014 war 2015 die zweite
            forschungsförderung
                                                                       gruppe zu gast im dmk-stipendiatenprogramm. eine teil­
            pilotprojekt milkmaster-farm
                                                                       nehmerin aus spanien sowie drei russische studenten
                                                                       bildeten sich bei der deula-nienburg weiter, arbeiteten
                                                                       auf höfen von dmk-milcherzeugern und lernten produk­
    vielfältiger dialog mit stakeholdern                               tions- und managementprozesse in erfurt und everswinkel
    der dialog mit anspruchsgruppen hat für dmk traditio­              kennen. das sechsmonatige stipendiatenprogramm
    nell eine große bedeutung. im berichtszeitraum hat das             vermittelt wissen über nachhaltige erzeugung und ver­
    unternehmen eine stakeholderbefragung zu wesent­                   arbeitung in modernen milcherzeugerbetrieben und
    lichen themen nach gri-g4 durchgeführt. daneben                    molkereien und fördert die internationale vernetzung.
    pflegten dmk-vertreter in unterschiedlicher form den
    austausch mit stakeholdern (siehe tabelle seite 18).

                                                                                                  mensch und engagement 57
                                                                                                 region und verantwortung




   milkmaster-farms als pilot gestartet

im rahmen des milkmaster-programms etabliert dmk            jede farm verfügt über sitzungsräume mit bis zu 30
in verschiedenen regionen milkmaster-farms. die              plätzen, die auch hintergrundgespräche und abstim­
betriebe zeigen, was dmk-milcherzeuger täglich leisten       mungen ermöglichen.
und woher der wertvolle rohstoff milch kommt. diese
höfe sollen den internen und externen dialog fördern.

  2015 hat dmk zwei milkmaster-farms eingeweiht.
   unterschiedliche betriebsrundgänge zeigen das milk­
   master-programm in der praktischen anwendung
   oder die tägliche arbeit auf einem milchviehbetrieb.
  dmk-führungskräfte, ausgewählte kunden und
   medienvertreter haben gelegenheit, sich ein eigenes
   bild von der modernen landwirtschaft zu machen.




im berichtsjahr hat dmk in kooperation mit der jacobs       bachelorarbeit „entwicklung einer presse- und
university bremen einen zweiten strang in das stipen­        öffentlichkeitsarbeitsstrategie für ausgewählte
diatenprogramm aufgenommen. ein student aus                  stakeholder des milkmaster-programms von dmk“.
­mauritius erhält seit september 2015 ein stipendium,       bachelorarbeit „farbdiffusion von fruchtaufstrichen
 das ein praktikum bei dmk und einen leitenden dmk-          in speisequark“.
 mitarbeiter als mentor einschließt.                        doktorarbeit „monovergärung von sauermolke
                                                             am dmk-standort zeven“.
forschungsförderung
die dmk group gibt studierenden die möglichkeit,          freiwilligenengagement der mitarbeiter unterstützt
praktische erfahrungen zu sammeln und relevante           mit „freiwillig und unbezahlbar“ fördert dmk das ehren­
themen aus der dmk-welt zu bearbeiten. 2015 hat           amtliche engagement von mitarbeitern. jährlich erhalten
das unternehmen unter anderem folgende forschungs­        bis zu sechs mitarbeiter 500 euro für ihr projekt. im
arbeiten unterstützt:                                     berichtszeitraum floss die förderung unter anderem
  masterarbeit „nutzung von daten aus milcherzeuger­     an zwei mitarbeiter, die sich in der dlrg engagieren, und
   betrieben zur sicherung der prozessqualität am         einen mitarbeiter, dessen verein kindern in indien
   beispiel von dmk“.                                     ausreichende ernährung, medizinische versorgung und
  masterarbeit „produktionsoptimierung durch             schulbildung ermöglicht.
   kennzahlenerfassung, analyse und bewertung in
   der eiscremeindustrie – handlungsempfehlung
   zur produktivitätssteigerung“ – diese arbeit wurde
   vom bundesminister für ernährung und landwirt­
   schaft ausgezeichnet.




                                                                integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

58 finanzinformationen und kennzahlen
   auszug konzern-lagebericht 2015




            auszug aus dem konzern-lagebericht 2015
                        der deutsches milchkontor eg

    preisabschwächung prägt den markt                                              im jahr 2015 hat dmk den hochmodernen trock­
    die milchanlieferung lag 2015 mit 31,5 mio. t gering­                          nungsturm in zeven mit einer produktionskapazität von
    fügig über dem vorjahreswert. der markt für konsum­                            65.000 t milchpulver pro jahr fertiggestellt. zur verbes-
    milch ist von januar bis november 2015 um 0,9 % gegen­                         serung der wirtschaftlichkeit der produktion hat dmk
    über dem vorjahreszeitraum zurückgegangen, joghurt­                            2014 in der butterei in edewecht und der frischkäserei
    erzeugnisse verzeichneten gleichzeitig ein plus von 4,1 %,                     in zeven als pilotprojekte tpm (total productive manage­
    butter ein plus von 5,1 % und käse ein plus von 0,9 %. die                     ment) eingeführt. das bewährte produktionssystem
    trockenmilcherzeugnisse sind mit zusätzlichen 10,6 %                           dient dem erkennen und beseitigen sämtlicher verluste.
    erneut deutlich gestiegen, buttermilcherzeugnisse                              die positive erfahrung aus dem pilotprojekt führte 2015
    waren wie im vorjahr mit – 5,1 % rückläufig.1                                  zu der entscheidung, tpm 2016 an sechs weiteren stand­
                                                                                   orten zu implementieren und perspektivisch alle stand­
    insgesamt prägte eine deutliche preisabschwächung den                          orte danach auszurichten.
    deutschen milchmarkt. der preis für kuhmilch (ab hof)
    mit einem fettgehalt von 4,0 % und einem eiweißgehalt                          die gesamte eis-gruppe hat dmk 2015 im nachgang der
    von 3,4 % lag nach dmk-schätzungen im jahresdurch­                             2014 umgesetzten verschmelzungen der rosen-gruppe
    schnitt bei ca. 29 cent/kg. 2 die abgabepreise für butter                      gründlich geprüft und entschieden, das werk recke zum
    sanken um ca. – 11,0 %. noch stärker war mit ca. – 30 %                        jahresende und das nürnberger werk voraussichtlich bis
    und ca. – 23 % der preisrückgang bei magermilchpulver                          ende 2017 zu schließen. parallel werden der standort
    und standard-schnittkäse. 3 der export hat sich in den                         everswinkel sowie die standorte in waldfeucht-haaren
    ersten drei quartalen 2015 sehr unterschiedlich entwi­                         und prenzlau modernisiert. die beschlossenen und
    ckelt: abgepackte milch und butter legten im vergleich                         ergriffenen restrukturierungsmaßnahmen belasten das
    zu 2014 um rund 10,0 % und 8,0 % zu. käse ging um ca.                          konzernergebnis 2015 mit 17,4 mio. eur.
    0,4 %, molkenpulver um 3,4 % und lose milch um 3,0 %
    zurück.                                                                        in der babynahrungssparte hat dmk die beteiligungs­
                                                                                   struktur 2015 weiter optimiert und im rahmen der
    fokus auf kostensenkung und internationalisierung                              internationalisierungsstrategie unter anderem mit der
    das augenmerk des konzerns lag darauf, die verwertung                          gründung der humana mena fze in dubai neue absatz­
    des rohstoffes milch zu optimieren und kostensen­                              regionen erschlossen. auch wenn die babynahrungs­
    kungspotenziale zu realisieren. in diesem kontext hat                          sparte die wachstumsabsichten im berichtsjahr nicht
    dmk die internationalisierungsstrategie weiter fokus­                          erfüllt hat, konnte der teilkonzern die umsatzerlöse
    siert und die dmk mena fze gegründet, um auch in                               gegenüber 2014 steigern. grund für das unter den
    dieser region von der nachfrage nach hochwertigen                              erwartungen liegende wachstum waren insbesondere
    milchprodukten zu profitieren.                                                 landesspezifische krisen in russland, der ukraine, der
                                                                                   türkei und dem nahen osten.



    1
      bundesanstalt für landwirtschaft und ernährung (2015): herstellung von
      ausgewählten milcherzeugnissen nach monaten,          www.ble.de.
    2
       eigene schätzungen des dmk auf basis bundesanstalt für landwirtschaft
      und ernährung (2015): herstellung von ausgewählten milcherzeugnissen
      nach monaten,        www.ble.de.
    3
        zmb zentrale milchmarkt berichterstattung (2015): jahresrückblick 2015:
      milchmarkt 2015 deutlich schwächer

                                                                                         finanzinformationen und kennzahlen 59
                                                                                             auszug konzern-lagebericht 2015




investitionen, personal und f&e strategisch ausgerichtet     das qualitätsmanagement ist von den milcherzeugern
das investitionsvolumen in immaterielle vermögens­           und zulieferern über die produktionsprozesse bis zu
gegenstände und sachanlagen belief sich 2015 auf             den vermarktungsaktivitäten in allen wertschöpfungs­
152,5 mio. eur (vorjahr: 197,3 mio. eur). wesentliche        stufen des konzerns präsent. es misst und schützt die
investitionen flossen in projekte mit strategischer aus­     qualität der produkte und die zufriedenheit der kunden.
richtung wie zusätzliche lagerkapazitäten für frischpro­     ergänzend bestätigen zertifizierungen das einhalten von
dukte und den trocknungsturm mit lager in zeven.             standards. die erfolgreiche auditierung aller standorte
                                                             nach dem international food standard (ifs) bzw. brc,
die 7.499 konzernmitarbeiter waren auch 2015 ein zen­        nach iso 22000 sowie weiteren branchen- bzw. kunden­
traler erfolgsfaktor. ihre zufriedenheit zeigt sich in der   standards bestätigt die konformität der unternehmens­
erneuten auszeichnung zum „focus top-arbeitgeber“.           prozesse über die von den kunden geforderten nachweise.
dmk legt besonderen wert auf die vereinbarkeit von
beruf und familie. zu deren unterstützung wurde 2015         eigenkapital stabil
an allen standorten der „pme familienservice“ ein­           die vermögenslage des dmk konzerns ist geordnet. das
geführt, bei dem experten bei individuellen fragen der       sachanlagevermögen ist zu 78 % durch das eigenkapital
kinderbetreuung, krankheit und pflege beraten. da dmk        gedeckt. die finanz- und liquiditätslage ist in anbe­
auch gesundheit, wohlbefinden und lebensqualität der         tracht der vorausschauenden finanzierungspolitik ange­
mitarbeiter wichtig sind, hat das unternehmen auch           messen. zielsetzungen des finanzmanagements sind die
eine bei bedarf nutzbare psychosoziale expertenbera­         optimierung der bestehenden finanzierungsstrukturen,
tung eingeführt. beide services sind für alle mitarbeiter    eine ausreichende finanzmittelausstattung und der
kostenfrei.                                                  betriebswirtschaftlich optimale einsatz der finanzierungs­
                                                             instrumente.
im bereich forschung & entwicklung (f&e) haben unter­
schiedliche entwicklungsgruppen 2015 an mehr als             das konzerneigenkapital beträgt bei einem konzernjahres­
500 einzelprojekten (2014: ca. 350) gearbeitet. zudem        überschuss von 13 mio. eur insgesamt 574,1 mio. eur
wurden 16 patentschriften (2014: sieben) aus dem tech­       (vorjahr: 573,9 mio. eur). somit liegt die eigenkapital­
nologischen bereich offengelegt.                             quote bei einer gegenüber 2014 leicht erhöhten bilanz­
                                                             summe bei zufriedenstellenden 36,8 %.
dmk stärkt die innovationskraft durch ideen, die inter­
disziplinäre teams in kreativ- und wissenstransfer-work­     zielorientiert aufgestellt
shops aktiv generieren. das innovationsmanagement            der dmk konzern ist in einem schwierigen marktumfeld
initiiert, steuert und vernetzt innovationen aus den         insgesamt zielorientiert aufgestellt. künftig wird der
bereichen produkte, geschäftsfelder und -modelle, techno­    absatz außerhalb des heimatmarktes zunehmend die
logien, verfahren, prozesse sowie verpackungsmaterialien     erträge prägen, wozu die bereits eingeleiteten und ergrif­
entlang der gesamten wertschöpfungskette. die identi­        fenen maßnahmen zur umsatzsteigerung im ausland
fizierung und integration relevanter trends ist fester       beitragen. insbesondere im hinblick auf den rohstoff
bestandteil des innovationsmanagements.                      milch werden die rohstoffkosten wegen des anhaltend
                                                             niedrigen milchpreisniveaus im jahr 2016 denen des
produktneueinführungen werden von der idee bis zur           berichtsjahres voraussichtlich entsprechen oder unter
umsetzung entlang des innovations- und produkt­              diesen liegen. die abschreibungen werden aufgrund der
einführungs-prozesses, in dem sich zum jahresende            getätigten investitionen deutlich über dem aktuellen
117 projekte und variationen befanden, über alle funk­       niveau liegen. das 2015 gestartete umfangreiche kosten­
tionsbereiche des unternehmens hinweg gesteuert.             senkungsprogramm wird die auszahlungsleistung stützen
                                                             und zur ergebnissteigerung beitragen.




                                                                   integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

60 finanzinformationen und kennzahlen




    zu den vollständigen jahres- und konzernabschlüssen und dem konzern lagebericht wurde jeweils
    der uneingeschränkte bestätigungsvermerk durch den genossenschaftsverband weser-ems e. v. erteilt.
    die veröffentlichung erfolgt im bundesanzeiger.
    bei den abgedruckten abschlüssen handelt es sich um auszüge.




                    deutsches milchkontor eg konzern und
                           deutsches milchkontor eg 2015
                                     finanzinformationen

    deutsches milchkontor eg konzern gewinn- und verlustrechnung                                        61
    deutsches milchkontor eg konzern bilanz                                                             62
    deutsches milchkontor eg konzern kapitalflussrechnung                                               64

    deutsches milchkontor eg gewinn- und verlustrechnung                                                65
    deutsches milchkontor eg bilanz                                                                     66

                                                                                          finanzinformationen und kennzahlen 61
                                                                 deutsches milchkontor eg konzern gewinn- und verlustrechnung




deutsches milchkontor eg konzern gewinn- und verlustrechnung
                                                                für die zeit vom 1. januar 2015 bis 31. dezember 2015




                                                                                                 2015                   2014
                                                                                           in mio. eur            in mio. eur

 1. umsatzerlöse                                                                               4.607,7                5.323,0
 2.	erhöhung oder verminderung des bestands an
     fertigen und unfertigen erzeugnissen                                                         – 9,1                       8,9
 3. andere aktivierte eigenleistungen                                                               1,9                       0,8
 4. sonstige betriebliche erträge                                                                  71,6                  88,2
   zwischensumme                                                                               4.672,1                5.420,9


 5. materialaufwand
   a)	aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe
       und für bezogene waren                                                                  3.579,6                4.320,8
   b) aufwendungen für bezogene leistungen                                                         16,9                  24,3
                                                                                               3.596,5                4.345,1

rohergebnis                                                                                    1.075,6                1.075,8
 6.	personalaufwand
   a)	löhne und gehälter                                                                        340,7                  321,2
   b)	soziale abgaben und aufwendungen
       für altersversorgung und für unterstützung                                                  68,9                  68,7
                                                                                                 409,6                  389,9
 7.	abschreibungen auf immaterielle vermögensgegenstände
     des anlagevermögens und sachanlagen                                                         126,1                  126,5
 8. sonstige betriebliche aufwendungen                                                           464,5                  475,1
   zwischensumme (1. – 8.)                                                                         75,4                  84,3


 9. erträge aus assoziierten unternehmen                                                            0,0                       0,2
10. erträge aus beteiligungen und geschäftsguthaben                                                 0,8                       1,4
11. erträge aus gewinnabführung                                                                     1,4                       1,0
12.	erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen
     des finanzanlagevermögens                                                                      0,1                       0,1
13.	sonstige zinsen und ähnliche erträge                                                           0,4                       0,4
   zwischensumme (9. – 13.)                                                                         2,7                   3,1


14.	aufwendungen aus assoziierten unternehmen                                                      0,6                       0,0
15.	abschreibungen auf finanzanlagen und auf wertpapiere des umlaufvermögens                       0,0                       0,0
16.	zinsen und ähnliche aufwendungen                                                              26,1                  21,4
17.	ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit                                                  51,4                  66,0
18.	außerordentliche erträge                                                                       1,4                       0,3
19.	außerordentliche aufwendungen                                                                 21,0                       5,2
20.	ausserordentliches ergebnis                                                                 – 19,6                  – 4,9
21.	steuern vom einkommen und vom ertrag                                                          15,3                  15,1
22.	sonstige steuern                                                                               1,8                       1,6
23. vergütung für genussrechtskapital                                                               1,7                       2,1


24. konzernjahresüberschuss                                                                        13,0                  42,3




                                                                    integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

62 finanzinformationen und kennzahlen
   deutsches milchkontor eg konzern bilanz




                                             deutsches milchkontor eg konzern bilanz
                                                                                                zum 31. dezember 2015




    aktiva                                                                                31.12.2015      31.12.2014
                                                                                          in mio. eur     in mio. eur

    a. anlagevermögen
      i. immaterielle vermögensgegenstände
    		 1.	entgeltlich erworbene konzessionen, gewerbliche schutzrechte und
           ähnliche rechte und werte sowie lizenzen an solchen rechten und werten               13,8            13,1
    		 2. geschäfts- oder firmenwert                                                            19,6            33,7
    		 3. geleistete anzahlungen                                                                 5,4             4,8
    		 immaterielle vermögensgegenstände gesamt                                                 38,8            51,6
      ii. sachanlagen
    		 1.	grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten
            einschließlich der bauten auf fremden grundstücken                                 271,9           239,7
    		 2. technische anlagen und maschinen                                                     414,3           336,8
    		 3. andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung                                    37,5            33,7
    		 4. geleistete anzahlungen und anlagen im bau                                             37,5           106,8
    		 sachanlagen gesamt                                                                      761,2           717,0
      iii. finanzanlagen
    		 1. anteile an verbundenen unternehmen                                                    13,5            11,5
    		 2. ausleihungen an verbundene unternehmen                                                 0,9             0,2
    		 3. beteiligungen an assoziierten unternehmen                                             10,5            11,0
    		 4. beteiligungen                                                                          6,6             6,7
    		 5. ausleihungen an unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht              0,6             0,4
    		 6. geschäftsguthaben bei genossenschaften                                                 0,7             0,7
    		 7. wertpapiere des anlagevermögens                                                        0,0             0,0
    		 8. sonstige ausleihungen                                                                  1,9             2,7
    		 finanzanlagen gesamt                                                                     34,7            33,2
    anlagevermögen gesamt                                                                      834,7           801,8
    b. umlaufvermögen
       i. vorräte
    		 1. roh-, hilfs- und betriebsstoffe                                                       70,2            68,1
    		 2. unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen                                           19,5            24,7
    		 3.	fertige erzeugnisse und waren                                                       234,3           229,7
    		 4. geleistete anzahlungen                                                                 0,3             0,2
    		 vorräte gesamt                                                                          324,3           322,7
       ii. forderungen und sonstige vermögensgegenstände
    		 1. forderungen aus lieferungen und leistungen                                           258,9           272,5
    		 2. forderungen gegen verbundene unternehmen                                               8,6             4,7
    		 3. forderungen gegen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht           5,5             5,4
    		 4. sonstige vermögensgegenstände                                                        103,3           104,5
    		 forderungen etc. gesamt                                                                 376,3           387,1
      iii. wertpapiere
    		 1. sonstige wertpapiere                                                                   0,3             0,3
      iv.	kassenbestand, bundesbankguthaben, guthaben bei kreditinstituten und schecks         21,5            16,8
    c. rechnungsabgrenzungsposten                                                                 2,9             1,9
    d. aktive latente steuern                                                                     1,1             1,2
    e. aktivischer unterschiedsbetrag aus der vermögensverrechnung                                0,1             0,1

    summe der aktivseite                                                                     1.561,2         1.531,9

                                                                                       finanzinformationen und kennzahlen 63
                                                                                     deutsches milchkontor eg konzern bilanz




passiva                                                                                  31.12.2015             31.12.2014
                                                                                         in mio. eur            in mio. eur

a. eigenkapital
   i. geschäftsguthaben
		 1. der verbleibenden mitglieder                                                             174,8                  171,8
		 2. der ausscheidenden mitglieder                                                              6,5                    6,0
		 3. aus gekündigten geschäftsanteilen                                                          0,0                    0,4
		 geschäftsguthaben gesamt                                                                    181,3                  178,2
  ii. kapitalrücklage                                                                            72,1                  72,1
  iii. ergebnisrücklagen
		 1. gesetzliche rücklage                                                                     114,5                  114,5
		 2. andere ergebnisrücklagen                                                                 181,3                  138,5
		 ergebnisrücklagen gesamt                                                                    295,8                  253,0
  iv. eigenkapitaldifferenz aus währungsumrechnung                                                0,0                   0,0
  v. genussrechtskapital                                                                         38,3                  44,9
  vi. konzernverlust/konzerngewinn
		 1. konzernverlustvortrag                                                                    – 31,7                – 16,2
		 2. konzernjahresüberschuss                                                                    13,0                  42,3
		 3. einstellung in die rücklagen                                                              – 8,5                – 12,4
		 4. auf andere gesellschafter entfallender gewinn/verlust                                     – 3,5                 – 4,3
		 konzernverlust/konzerngewinn gesamt                                                         – 30,7                   9,4
   vii. anteile anderer gesellschafter                                                          17,3                   16,3
eigenkapital gesamt                                                                            574,1                  573,9
b.	passivischer unterschiedsbetrag aus
    der kapitalkonsolidierung                                                                     0,8                   0,8
c. sonderposten für investitionszuwendungen                                                      12,1                  14,8
d. rückstellungen
		 1. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                114,6                  110,5
		 2. steuerrückstellungen                                                                      21,7                   39,6
		 3. sonstige rückstellungen                                                                  123,6                  104,6
rückstellungen gesamt                                                                          259,9                  254,7
e. verbindlichkeiten
		 1. verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                             386,6                  349,4
		 2. erhaltene anzahlungen auf bestellungen                                                     2,7                    1,5
		 3. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                         200,0                  229,1
		 4. verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen                                       10,0                    3,9
		 5.	verbindlichkeiten gegenüber unternehmen,
        mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht                                             0,7                    0,8
		 6. sonstige verbindlichkeiten                                                               102,8                   90,8
verbindlichkeiten gesamt                                                                       702,8                  675,5
f. rechnungsabgrenzungsposten                                                                     0,6                   0,1
g. passive latente steuern                                                                       10,9                  12,1




summe der passivseite                                                                        1.561,2                1.531,9


                                                                  integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

64 finanzinformationen und kennzahlen
   deutsches milchkontor eg konzern kapitalflussrechnung




                deutsches milchkontor eg konzern kapitalflussrechnung
                                                                          für die zeit vom 1. januar 2015 bis 31. dezember 2015




                                                                                                                         2015
                                                                                                                   in mio. eur

     1.       konzernjahresüberschuss                                                                                    13,0
     2. +/–   abschreibungen/zuschreibungen auf gegenstände des anlagevermögens                                         128,4
     3. –     abnahme der rückstellungen                                                                                 – 3,6
     4. –/+   sonstige zahlungsunwirksame erträge/aufwendungen                                                             2,3
     5. –/+   zunahme/abnahme der vorräte, der forderungen aus lieferungen und leistungen sowie
              anderer aktiva, die nicht der investitions- oder finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind                     12,9
     6. +/–   zunahme/abnahme der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie
              anderer passiva, die nicht der investitions- oder finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind                  – 32,4
     7. –/+   gewinne/verluste aus dem abgang von gegenständen des anlagevermögens                                       – 1,5
     8. +/–   zinsaufwendungen/zinserträge                                                                                27,2
     9. –     sonstige beteiligungserträge                                                                               – 2,2
    10. +/–   aufwendungen/erträge aus außerordentlichen posten                                                           17,3
    11. +/–   ertragsteueraufwand/-ertrag                                                                                 15,3
    12. +     einzahlungen aus außerordentlichen posten                                                                    1,0
    13. –     auszahlungen aus außerordentlichen posten                                                                  – 3,7
    14. –     ertragsteuerzahlungen                                                                                     – 32,1
    15. =     cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit                                                             141,9

    16.   +   einzahlungen aus abgängen von gegenständen des immateriellen anlagevermögens                                  0,4
    17.   –   auszahlungen für investitionen in das immaterielle anlagevermögen                                           – 4,3
    18.   +   einzahlungen aus abgängen von gegenständen des sachanlagevermögens                                            4,6
    19.   –   auszahlungen für investitionen in das sachanlagevermögen                                                 – 144,2
    20.   +   einzahlungen aus abgängen von gegenständen des finanzanlagevermögens                                          1,3
    21.   –   auszahlungen für investitionen in das finanzanlagevermögen                                                  – 4,0
    22.   –   auszahlungen für zugänge zum konsolidierungskreis                                                           – 7,3
    23.   +   erhaltene zinsen                                                                                              0,5
    24.   +   erhaltene dividenden/erträge aus gewinnabführung                                                              2,2
    25.   =   cashflow aus der investitionstätigkeit                                                                   – 150,8

    26.   +   einzahlungen geschäftsguthaben und genussrechtskapital                                                      15,6
    27.   –   auszahlungen geschäftsguthaben und genussrechtskapital                                                    – 19,0
    28.   +   einzahlungen aus der aufnahme von finanzkrediten                                                            26,4
    29.   –   auszahlungen aus der tilgung von finanzkrediten                                                            – 4,2
    30.   +   einzahlungen aus erhaltenen zuschüssen/zuwendungen                                                           0,4
    31.   –   gezahlte zinsen                                                                                           – 14,1
    32.   –   gezahlte dividenden geschäftsguthaben und vergütung genussrechtskapital                                    – 8,4
    33.   –   gezahlte dividenden an andere gesellschafter                                                               – 2,2
    34.   =   cashflow aus der finanzierungstätigkeit                                                                    – 5,5

    35.       zahlungswirksame veränderungen des finanzmittelfonds                                                      – 14,3
    36. +/–   wechselkursbedingte änderungen des finanzmittelfonds                                                         0,0
    37. +/–   konsolidierungskreisbedingte änderungen des finanzmittelfonds                                                2,8
    38. +     finanzmittelfonds am anfang der periode                                                                  – 112,9
    39. =     finanzmittelfonds am ende der periode                                                                    – 124,4

              zusammensetzung des finanzmittelfonds
              kassenbestand, bundesbankguthaben, guthaben bei kreditinstituten und schecks                                21,5
              jederzeit fällige verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                           – 137,7
              verbindlichkeiten aus dem gruppeninternen liquiditätsausgleich (cash-pool)                                  – 8,2

                                                                                     finanzinformationen und kennzahlen 65
                                                                    deutsches milchkontor eg gewinn- und verlustrechnung




            deutsches milchkontor eg gewinn- und verlustrechnung
                                                            für die zeit vom 1. januar 2015 bis 31. dezember 2015




                                                                                              2015                   2014
                                                                                           in teur                in teur

 1. umsatzerlöse                                                                       1.701.264,5           2.266.397,0
 2. sonstige betriebliche erträge                                                          2.181,8                2.657,9
 zwischensumme                                                                         1.703.446,3           2.269.054,9


 3. materialaufwand
   a)	aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe
       und für bezogene waren                                                          1.682.426,9           2.238.334,6
                                                                                       1.682.426,9           2.238.334,6

rohergebnis                                                                               21.019,4              30.720,3
 4.	personalaufwand
   a)	löhne und gehälter                                                                    373,3                  408,3
   b)	soziale abgaben und aufwendungen
       für altersversorgung und für unterstützung                                               0,0                       0,0
                                                                                             373,3                  408,3
 5.	abschreibungen auf immaterielle vermögensgegenstände
     des anlagevermögens und sachanlagen                                                       15,7                  16,7
 6. sonstige betriebliche aufwendungen                                                    10.666,5               11.832,3
   zwischensumme (1. – 6.)                                                                 9.963,9              18.463,0


 7. erträge aus beteiligungen und geschäftsguthaben                                             0,7                       2,8
 8.	erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen
     des finanzanlagevermögens                                                               591,2                  975,8
 9.	sonstige zinsen und ähnliche erträge                                                    567,2                  635,8
   zwischensumme (7. – 9.)                                                                 1.159,1                1.614,4


10.	zinsen und ähnliche aufwendungen                                                           6,3                  35,4
11.	ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit                                         11.116,7              20.042,0
12.	steuern vom einkommen und vom ertrag                                                    – 70,2                  – 0,9
13.	sonstige steuern                                                                          24,1                  17,3
14.	vergütung für genussrechtskapital                                                       320,9                  830,7


15. jahresüberschuss                                                                      10.841,9              19.194,9




                                                                integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

66 finanzinformationen und kennzahlen
   deutsches milchkontor eg bilanz




                                                                  deutsches milchkontor eg bilanz
                                                                                       zum 31. dezember 2015




    aktiva                                                                       31.12.2015      31.12.2014
                                                                                     in teur         in teur

    a. anlagevermögen
      i. sachanlagen
    		   1.	grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten
             einschließlich der bauten auf fremden grundstücken                       273,9           289,2
    		   2. andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung                           1,0             1,3
    		   sachanlagen gesamt                                                           274,9           290,5
      ii. finanzanlagen
    		   1. anteile an verbundenen unternehmen                                    335.457,1        335.411,1
    		   2. ausleihungen an verbundene unternehmen                                       0,0        15.000,0
    		   3. beteiligungen                                                              13,3             47,1
    		   4.	geschäftsguthaben bei genossenschaften                                    13,4             13,9
    		   5. wertpapiere des anlagevermögens                                              0,6             0,6
    		   6. sonstige ausleihungen                                                   1.972,5          2.672,8
    		   finanzanlagen gesamt                                                     337.456,9       353.145,5
    anlagevermögen gesamt                                                         337.731,8       353.436,0


    b. umlaufvermögen
      i. forderungen und sonstige vermögensgegenstände
    		   1. forderungen aus lieferungen und leistungen                                224,3           262,9
    		   2. forderungen gegen verbundene unternehmen                              165.577,5        166.241,3
    		   3. sonstige vermögensgegenstände                                           7.508,4          8.047,5
    		   forderungen etc. gesamt                                                  173.310,2       174.551,7
      ii.	kassenbestand, bundesbankguthaben,
           guthaben bei kreditinstituten und schecks                                   10,2             11,2




    summe der aktivseite                                                          511.052,2       527.998,9

                                                                                    finanzinformationen und kennzahlen 67
                                                                                         deutsches milchkontor eg bilanz




passiva                                                                              31.12.2015             31.12.2014
                                                                                         in teur                in teur

a. eigenkapital
  i. geschäftsguthaben
		   1. der verbleibenden mitglieder                                                   174.771,4             171.823,1
		   2. der ausscheidenden mitglieder                                                    6.519,9                5.969,2
		   3. aus gekündigten geschäftsanteilen                                                    13,6                 416,7
		   geschäftsguthaben gesamt                                                          181.304,9             178.209,0
  ii. kapitalrücklage                                                                   35.412,8              35.412,8
  iii. ergebnisrücklagen
		   1. gesetzliche rücklage                                                           114.477,2             114.477,2
		   2. andere ergebnisrücklagen                                                        82.235,1               74.735,1
		   ergebnisrücklagen gesamt                                                          196.712,3             189.212,3
  iv. genussrechtskapital                                                                     0,0             10.698,0
  v. bilanzgewinn
		   1. gewinnvortrag                                                                    4.562,4                3.069,3
		   2. jahresüberschuss                                                                10.841,9               19.194,9
		   3. einstellung in rücklagen                                                        – 7.500,0            – 11.000,0
		   bilanzgewinn gesamt                                                                 7.904,3              11.264,2
eigenkapital gesamt                                                                    421.334,3             424.796,3


b. rückstellungen
		   1. steuerrückstellungen                                                             5.983,4                7.996,2
		   2. sonstige rückstellungen                                                          1.210,7                1.485,0
rückstellungen gesamt                                                                    7.194,1                9.481,2


c. verbindlichkeiten
		   1. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                79.851,2               89.541,3
		   2. verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen                                   0,4                       1,0
		   3. sonstige verbindlichkeiten                                                       2.672,2                4.179,1
verbindlichkeiten gesamt                                                                82.523,8              93.721,4
		
summe der passivseite                                                                 511.052,2              527.998,9




                                                              integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

68 finanzinformationen und kennzahlen




                dmk deutsches milchkontor gmbh 2015
                                 finanzinformationen

    dmk deutsches milchkontor gmbh gewinn- und verlustrechnung    69
    dmk deutsches milchkontor gmbh bilanz                         70

                                                                                         finanzinformationen und kennzahlen 69
                                                                 dmk deutsches milchkontor gmbh gewinn- und verlustrechnung




dmk deutsches milchkontor gmbh gewinn- und verlustrechnung
                                                                für die zeit vom 1. januar 2015 bis 31. dezember 2015




                                                                                                  2015                   2014
                                                                                            in mio. eur            in mio. eur

  1. umsatzerlöse                                                                               3.247,2                3.926,3
  2.	erhöhung oder verminderung des bestands an fertigen
      und unfertigen erzeugnissen                                                                 – 25,0                  – 6,1
  3.	andere aktivierte eigenleistungen                                                              1,7                       0,8
  4. sonstige betriebliche erträge                                                                  73,5                  87,8
    zwischensumme                                                                               3.297,4                4.008,8


  5. materialaufwand
    a)	aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe
        und für bezogene waren                                                                  2.611,8                3.321,6
    b) aufwendungen für bezogene leistungen                                                         62,6                  61,1
                                                                                                2.674,4                3.382,7

 rohergebnis                                                                                      623,0                  626,1
  6. personalaufwand
    a)	löhne und gehälter                                                                        197,1                  185,7
    b)	soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung
        und für unterstützung                                                                       39,2                  41,1
                                                                                                  236,3                  226,8
  7.	abschreibungen auf immaterielle vermögensgegenstände
      des anlagevermögens und sachanlagen                                                           68,8                  66,2
  8. sonstige betriebliche aufwendungen                                                           279,5                  297,4
    zwischensumme (1. – 8.)                                                                         38,4                  35,7


  9. erträge aus beteiligungen und geschäftsguthaben                                                 1,9                       8,2
 10.	erträge aus gewinnabführung                                                                    4,2                       4,5
 11.	erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen
      des finanzanlagevermögens                                                                      0,5                       0,8
 12.	sonstige zinsen und ähnliche erträge                                                           4,3                       4,8
    zwischensumme (9. – 12.)                                                                        10,9                  18,3


 13. abschreibungen auf finanzanlagen und auf wertpapiere des umlaufvermögens                        0,0                       0,0
 14.	aufwendungen aus verlustübernahme                                                              0,0                       2,1
 15.	zinsen und ähnliche aufwendungen                                                              23,2                  18,7


 16.	ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit                                                  26,1                  33,2
 17.	außerordentliche aufwendungen                                                                  0,5                       0,5
 18.	ausserordentliches ergebnis                                                                  – 0,5                  – 0,5
 19.	steuern vom einkommen und vom ertrag                                                           8,3                       2,7
 20.	sonstige steuern                                                                               0,6                       0,5
 21.	vergütung für genussrechtskapital                                                              1,9                       2,2


 22. jahresüberschuss                                                                               14,8                  27,3




                                                                     integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

70 finanzinformationen und kennzahlen
   dmk deutsches milchkontor gmbh bilanz




                                              dmk deutsches milchkontor gmbh bilanz
                                                                                            zum 31. dezember 2015




    aktiva                                                                            31.12.2015      31.12.2014
                                                                                      in mio. eur     in mio. eur

    a. anlagevermögen
      i. immaterielle vermögensgegenstände
    		   1.	entgeltlich erworbene konzessionen, gewerbliche schutzrechte und
             ähnliche rechte und werte sowie lizenzen an solchen rechten und werten           9,9           10,6
    		   2.	geleistete anzahlungen                                                           5,4             4,8
    		   immaterielle vermögensgegenstände gesamt                                           15,3            15,4
      ii. sachanlagen
    		   1.	grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten
             einschließlich der bauten auf fremden grundstücken                            175,6           148,2
    		   2. technische anlagen und maschinen                                               263,2           191,4
    		   3. andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung                              21,4            19,8
    		   4. geleistete anzahlungen und anlagen im bau                                       18,2            93,8
    		   sachanlagen gesamt                                                                478,4           453,2
      iii. finanzanlagen
    		   1. anteile an verbundenen unternehmen                                             215,0           215,0
    		   2. ausleihungen an verbundene unternehmen                                          22,3            23,1
    		   3. beteiligungen                                                                     3,4             3,4
    		   4. ausleihungen an unternehmen, mit denen ein
             beteiligungsverhältnis besteht                                                   0,6             0,4
    		   5. geschäftsguthaben bei genossenschaften                                            0,6             0,6
    		   finanzanlagen gesamt                                                              241,9           242,5
    anlagevermögen gesamt                                                                  735,6           711,1


    b. umlaufvermögen
      i. vorräte
    		   1. roh-, hilfs- und betriebsstoffe                                                 32,5            29,5
    		   2. unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen                                     13,4            15,6
    		   3.	fertige erzeugnisse und waren                                                 111,4           126,9
    		   vorräte gesamt                                                                    157,3           172,0
      ii. forderungen und sonstige vermögensgegenstände
    		   1. forderungen aus lieferungen und leistungen                                     138,7           172,2
    		   2. forderungen gegen verbundene unternehmen                                       151,0           122,4
    		   3.	forderungen gegen unternehmen, mit denen
             ein beteiligungsverhältnis besteht                                               0,9             0,3
    		   4. sonstige vermögensgegenstände                                                   72,6            75,7
    		   forderungen etc. gesamt                                                           363,2           370,6
      iii.	kassenbestand, bundesbankguthaben,
            guthaben bei kreditinstituten und schecks                                        4,0             1,6


    c. rechnungsabgrenzungsposten                                                            2,5             1,2


    summe der aktivseite                                                                 1.262,6         1.256,5

                                                                                         finanzinformationen und kennzahlen 71
                                                                                       dmk deutsches milchkontor gmbh bilanz




passiva                                                                                    31.12.2015             31.12.2014
                                                                                           in mio. eur            in mio. eur

a. eigenkapital
  i. gezeichnetes kapital                                                                        150,0                  150,0
  ii. kapitalrücklage                                                                            193,6                  193,6
  iii. ergebnisrücklagen                                                                           77,8                  50,5
  iv. genussrechtskapital                                                                          38,3                  49,2
  v. jahresüberschuss                                                                              14,8                  27,3
eigenkapital gesamt                                                                              474,5                  470,6


b. sonderposten für investitionszuwendungen                                                         0,3                   0,4


c. rückstellungen
		   1. rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen                                106,8                  102,6
		   2. steuerrückstellungen                                                                        4,1                  14,4
		   3. sonstige rückstellungen                                                                    67,4                  68,5
rückstellungen gesamt                                                                            178,3                  185,5


d. verbindlichkeiten
		   1. verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten                                             279,9                  283,8
		   2. erhaltene anzahlungen                                                                       0,2                       0,3
		   3. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                           45,9                  60,7
		   4. verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen                                      206,5                  186,4
		   5.	verbindlichkeiten gegenüber unternehmen,
         mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht                                               0,0                       0,1
		   6. sonstige verbindlichkeiten                                                                 77,0                  68,7
verbindlichkeiten gesamt                                                                         609,5                  600,0




		
summe der passivseite                                                                          1.262,6                1.256,5




                                                                    integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

72 finanzinformationen und kennzahlen
   zielstatus nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020




      bereich                   aktionsfeld           ziele 2020: um diesen anspruch zu erreichen, möchten wir bei dmk …
                                                      eine ausreichende bewegung unserer kühe erhalten und fördern
      landwirtschaft            kuhkomfort            tiergerechte ruhebereiche erhalten und fördern
                                                      das wohlbefinden unserer kühe kontinuierlich fördern
                                                      die tiergesundheit kontinuierlich verbessern
                                tiergesundheit        die tierärztliche betreuung für alle kühe fördern
                                                      die gesundheitsprävention durch moderne messmethoden und professionelles herdenmanagement weiterentwickeln
                                                      den nachhaltigen anbau auch bei importfuttermitteln unterstützen
                                futteranbau           stickstoff- und phosphateinträge aus wirtschaftsdünger reduzieren
                                                      die biodiversität in unseren regionen fördern
                                                      eine bedarfs- und tiergerechte fütterung umsetzen
                                fütterung             professionelles futtermanagement unterstützen
                                                      optimale futter- und tränkebedingungen für alle kühe etablieren

                                                      die energieeffizienz um 15 prozent gegenüber 2011 verbessern
      umwelt                                          alle mitarbeiter kontinuierlich zur senkung des energieverbrauchs anregen
                                energie
                                                      die eigenstromversorgung auf mindestens 50 prozent gegenüber 2011 erhöhen
                                                      projekte zur klimaneutralen energieerzeugung initiieren
                                                      die spezifische wassereffizienz um 20 prozent gegenüber 2012 verbessern
                                wasser
                                                      mitarbeiter für den verantwortungsvollen umgang mit wasser kontinuierlich sensibilisieren
                                                      das transportnetz optimieren und effizienter gestalten
                                logistik              in der auslieferung zum kunden den anteil der logistischen fehler auf unter 0,5 prozent reduzieren
                                                      ressourcenschonende technologien bei transportfahrzeugen einsetzen
                                                      die restmüllmenge durch erhöhung der sortierquoten verringern
                                abfall
                                                      an allen standorten ein umfassendes konzept zur optimierung der abfallströme einrichten
                                                      dmk-lieferanten bei der einhaltung sozialer und ökologischer standards mit in die pflicht nehmen
      milch                                           wichtige basisrohstoffe aus nachhaltigem anbau einkaufen
                                wertschöpfung
                                                      innovative produktkonzepte mit hohem wertschöpfungsbeitrag einführen
                                                      nachhaltigkeitsbezug bei mindestens 20 prozent der innovationsprojekte erreichen
                                                      externe auditierung aller milcherzeuger durch qm-milch fortsetzen
                                qualität              mit allen tochterunternehmen einheitliche qualitätssicherungen vereinbaren
                                                      qualitätsmanagement und -sicherung an allen standorten vereinheitlichen
                                                      jährliche externe überprüfung der abläufe zur qualitäts- und produktsicherheit durchführen
                                produktsicherheit
                                                      produktsicherheit entlang der wertschöpfungskette stetig erhöhen
                                                      innovative, umwelt- und trendgerechte verpackungskonzepte entwickeln
                                verpackung            bei verpackungen umweltbelastung reduzieren und umweltverträglichkeit erhöhen
                                                      endverbraucher gezielt über nachhaltige verpackungen und deren verwertung aufklären

                                                      dauerhaft einen wettbewerbsfähigen milchpreis erzielen
      team                                            top-arbeitgeber in der lebensmittelbranche werden
                                zufriedenheit         die werteorientierte und nachhaltige unternehmenskultur weiter ausbauen
                                                      keine unfälle an den standorten haben
                                                      eine verhaltensorientierte sicherheitskultur an allen standorten integrieren
                                                      schlüsselthemen der milcherzeugung weiterentwickeln
                                                      jährlich nachhaltigkeitsworkshops für alle milcherzeuger anbieten
                                bildung
                                                      allen mitarbeitern eine regelmäßige und gezielte entwicklung ermöglichen
                                                      kontinuierlich und an allen standorten zu wichtigen dmk-themen sensibilisieren
                                                      die milchwirtschaft als attraktives berufsfeld für alle altersgruppen und kulturkreise fördern
                                vielfalt
                                                      berufsanfängern eine qualifizierte und perspektivenreiche ausbildung bieten
                                                      ehrenamtliche tätigkeiten der milcherzeuger in den genossenschaftlichen gremien fördern
                                ehrenamt              den anteil junger milcherzeuger im ehrenamt unserer genossenschaft ausbauen
                                                      ehrenamtliche organisationen, in denen sich unsere mitarbeiter engagieren, fördern

                                                      verbraucher über den weg der milch transparent informieren
      gesellschaft                                    ein jährliches zusammentreffen mit relevanten interessengruppen umsetzen
                                dialog
                                                      impulse setzen zu wichtigen themen der agrar- und ernährungswirtschaft
                                                      jährlich in allen dmk-regionen hoftüren öffnen
                                                      16 kompetenzhöfe in den dmk-regionen aufbauen
                                milchkompetenz        ein stipendiatenprogramm für internationalen nachwuchs der milch- und molkereiwirtschaft etablieren
                                                      nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette milch aktiv mitgestalten
                                                      forschung entlang der wertschöpfungskette milch unterstützen
                                forschung
                                                      junge wissenschaftler mit forschungsvorhaben zur milchwirtschaft fördern
                                                      ein schulbauernhof-programm in stadtnahen regionen etablieren
                                engagement
                                                      projekte zur förderung der regionalen attraktivität unterstützen


    alle diese ziele sind teil der nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020 und wurden im jahr 2012 definiert und erarbeitet.

                                                                                                                      finanzinformationen und kennzahlen 73
                                                                                                              zielstatus nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020




                                                zielstatus nachhaltigkeitsstrategie dmk 2020

                            2013            2014               2015            2016            2017             2018              2019            2020




status der ziele: = noch nicht gestartet   = mit der planung gestartet   = mit der umsetzung begonnen   = ziel erreicht   = ziel nicht erreicht
   = geplante zielerreichung
alle ziele werden jährlich überprüft.
                                                                                              integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

74 finanzinformationen und kennzahlen




                                                                                                  gri-content-index
                                                                                                  dmk group berichtet nach gri-g4



    der vorliegende bericht wurde in übereinstimmung mit der kernoption ( „core“) der g4-richtlinien der
    global reporting initiative (gri) erstellt. die wesentlichen themen wurden 2015 ermittelt (siehe seite 18 – 21).
    eine externe prüfung des berichts und der einzelnen indikatoren wurde nicht angefordert.		


    allgemeine standardangaben
    gri-indikator                                                               seite
    strategie und analyse
    g4 - 1     erklärung über den stellenwert der nachhaltigkeit                umschlag dmk group – unsere strategie, s. 6 – 7
               für das unternehmen
    organisationsprofil
    g4  - 3    name des unternehmens                                            umschlag dmk-kurzprofil
    g4  - 4    wichtigste marken, produkte und dienstleistungen                 umschlag dmk-kurzprofil, s. 24 – 25, s. 27
    g4  - 5    hauptsitz des unternehmens                                       umschlag dmk-kurzprofil, standorte
    g4  - 6    länder, in denen das unternehmen tätig ist                       umschlag dmk-kurzprofil, s. 30 – 31
    g4  - 7    eigentumsverhältnisse und rechtsform                             umschlag dmk-kurzprofil, s. 76,
                                                                                umschlag gremienstruktur, konzernstruktur
    g4  - 8    märkte, die bedient werden                                       umschlag dmk-kurzprofil, s. 24 – 25, s. 30 – 31
    g4  - 9    größe des unternehmens                                           umschlag dmk-kurzprofil, s. 53,
                                                                                kapitel finanzinformationen und kennzahlen
    g4  - 10   mitarbeiter nach beschäftigungsverhältnis 1                      s. 53
    g4  - 11   mitarbeiter mit kollektivvereinbarungen                          s. 53
    g4  - 12   lieferkette des unternehmens                                     s. 15
    g4  - 13   wichtige veränderungen des unternehmens im berichtszeitraum      umschlag über diesen bericht, s. 8, s. 12,
                                                                                kapitel finanzinformationen und kennzahlen
    g4  - 14   umsetzung des vorsorgeprinzips                                   s. 21
    g4  - 15   unterstützung externer chartas, prinzipien und initiativen       s. 18, s. 32 – 33, s. 37, s. 40, s. 49, s. 55
    g4  - 16   mitgliedschaften in verbänden und interessenvertretungen 1       s. 18, s. 32 – 33, s. 49
    ermittelte wesentliche aspekte und grenzen
    g4  - 17   unternehmensstruktur                                             s. 12, kapitel finanzinformationen und kennzahlen,
                                                                                umschlag standorte, gremienstruktur, konzernstruktur
    g4  - 18   verfahren zur festlegung der berichtsinhalte und                 umschlag über diesen bericht, s. 18 – 21
               der abgrenzung von aspekten
    g4  - 19   wesentliche aspekte                                              s. 21, s. 75
    g4  - 20   abgrenzung der wesentlichen aspekte innerhalb des unternehmens   s. 21
    g4  - 21   abgrenzung der wesentlichen aspekte außerhalb des unternehmens   s. 21
    g4  - 22   gründe und auswirkungen durch neuformulierungen                  umschlag über diesen bericht
               von berichtsinhalten
    g4  - 23   wichtige änderungen zum letzten berichtszeitraum                 umschlag über diesen bericht
    einbindung von stakeholdern
    g4  - 24   eingebundene stakeholdergruppen                                  s. 18 – 19
    g4  - 25   ermittlung und auswahl der eingebundenen stakeholder             s. 18 – 19
    g4  - 26   ansätze für den stakeholderdialog                                s. 18 – 20
    g4  - 27   zentrale themen und anliegen der stakeholder                     s. 19
    berichtsprofil
    g4  - 28   berichtszeitraum                                                 umschlag über diesen bericht
    g4  - 29   datum des letzten berichts                                       umschlag über diesen bericht
    g4  - 30   berichtszyklus                                                   umschlag über diesen bericht
    g4  - 31   ansprechpartner für fragen zum bericht                           umschlag über diesen bericht
    g4  - 32   gewählte „in übereinstimmung“-option                             umschlag über diesen bericht, s. 74
    g4  - 33   externe prüfung des berichts                                     umschlag über diesen bericht, s. 74
    unternehmensführung
    g4  - 34   führungsstruktur                                                 s. 4, s. 76, umschlag gremienstruktur
    ethik und integrität
    g4  - 56   werte, grundsätze sowie verhaltensstandards und -normen          umschlag dmk group – unsere strategie, s. 33, s. 48 – 49

                                                                                                                 finanzinformationen und kennzahlen 75
                                                                                                                                   gri-content-index



bei verfügbarkeit wird mehr als ein indikator pro wesentlichem gri­aspekt berichtet.


 spezifische standardangaben
 dma (disclosure on management approach) und indikatoren                                         seite
 wesentliches thema: tierwohl
 wesentlicher gri-aspekt: animal welfare
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 38 – 39, s. 40 – 41, s. 72 – 73
 fp11        haltungssysteme                                                                     s. 40
             anzahl kühe pro betrieb                                                             s. 40
             betriebe im milkmaster­programm                                                     s. 38 – 39
             durchschnittliche zellzahlen                                                        s. 41
 wesentliches thema: futteranbau
 wesentlicher gri-aspekt: nicht verfügbar
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 39, 41, s. 72 – 73
             eingesetzte futtermittel                                                            s. 41
 wesentliches thema: transparenz in der lieferkette
 wesentliche gri-aspekte: bewertung der lieferanten hinsichtlich ökologischer aspekte/arbeitspraktiken/menschenrechten
 g4 ­ dma                                                                               s. 21, s. 26, s. 33, s. 72 – 73
             anteil lieferanten, die den dmk­lieferantenkodex unterschrieben haben      s. 33
 wesentliches thema: milchpreis
 wesentlicher gri-aspekt: wirtschaftliche leistung
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 10 – 11, s. 72 – 73
 g4 ­ ec1    direkt erwirtschafteter und verteilter wirtschaftlicher wert                        kapitel finanzinformationen und kennzahlen
             milchpreis                                                                          s. 36
 wesentliches thema: produktqualität und -sicherheit
 wesentlicher gri-aspekt: kundengesundheit und -sicherheit
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 26 – 27, s. 72 – 73
 g4 ­ pr1    auf gesundheit und sicherheit geprüfte produkte                                     s. 26
 fp5         nach qualität und produktsicherheit zertifizierte standorte                         s. 26
 wesentliches thema: ökobilanz
 wesentlicher gri-aspekt: emissionen
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 32 – 33
 g4 ­ en15   direkte thg­emissionen (scope 1) 2                                                  s. 44
 wesentlicher gri-aspekt: produkte und dienstleistungen
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 40 – 41, s. 42 – 45
 g4 ­ en27   maßnahmen zur verringerung der ökologischen auswirkungen
             von produkten                                                                       s. 32 – 33, s. 40 – 41, s. 42 – 45
 wesentliches thema: energie
 wesentlicher gri-aspekt: energie
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 42 – 45, s. 72 – 73
 g4 ­ en3    energieverbrauch innerhalb des unternehmens 3                                       s. 44
 g4 ­ en6    verringerung des energieverbrauchs                                                  s. 43
 wesentliches thema: wasser
 wesentlicher gri-aspekt: wasser
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 42 – 43, s. 45, s. 72 – 73
 g4 ­ en8    wasserentnahme nach quellen                                                         s. 45
 wesentlicher gri-aspekt: abwasser und abfall
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 42 – 43, s. 45, s. 72 – 73
 g4 ­ en22   abwassereinleitungen nach art                                                       s. 45
 wesentliches thema: arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
 wesentlicher gri-aspekt: arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 48 – 49, s. 72 – 73
 g4 ­ la6    verletzungen, berufskrankheiten, ausfalltage und abwesenheit                        s. 49
             sowie arbeitsbedingte todesfälle 4
 wesentliches thema: arbeitgeberattraktivität
 wesentlicher gri-aspekt: beschäftigung
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 50 – 53, s. 72 – 73
 g4 ­ la1    neueinstellungen und personalfluktuation 1                                          s. 53
             betriebszugehörigkeit                                                               s. 53
 wesentlicher gri-aspekt: aus- und weiterbildung
 g4 ­ dma                                                                                        s. 21, s. 50 – 53, s. 72 – 73
 g4 ­ la9    aus­ und weiterbildung 1, 5                                                         s. 51
erläuterungen und auslassungen:
1
  weitere mitarbeiterkennzahlen unter     www.dmk.de/mitarbeiterkennzahlen_2015.pdf
2
  g4­en15: co2­emissionen nur bezogen auf die eigene produktion
3
  g4­en3: keine angabe des gesamtverbrauchs sowie der menge an verkaufter heizenergie, kühlenergie, dampf und strom
4
  g4­la6: verletzungsrate entspricht den unfallzahlen. keine angabe der berufskrankheitsrate, abwesenheitsrate und arbeitsbedingten todesfällen
  eine differenzierung nach geschlecht und angaben zu vertragspartnern sind nicht verfügbar
5
  g4­la9: stundenzahl für aus­ und weiterbildung nach mitarbeiterkategorien wird im bildungscontrolling aktuell nicht erfasst


                                                                                      integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015

76 weitere informationen
   organe




                                                                                      organe


    vorstand deutsches milchkontor eg                                        geschäftsführung
                                                                             deutsches milchkontor eg
    thomas stürtz                           reiner lübben
    vorsitzender                            christian mülker                 dr. reinhard vogel-lackenberg
    dr. klaus wagner                        harald nitschke
    stellvertretender vorsitzender
                                            henner pape
    detlef horstmann                        (bis juni 2015)
    alfons kerlfeld                         jörg pape
    franz-josef krechtmann                  dirk schröder




    aufsichtsrat deutsches milchkontor eg   aufsichtsrat dmk gmbh            management-team
                                                                             geschäftsführung/
    otto lattwesen                          otto lattwesen
    vorsitzender                            vorsitzender                     dr. josef schwaiger
                                                                             sprecher der geschäftsführung
    dr. herbert grimberg 1                  dr. herbert grimberg 1
    stellvertretender vorsitzender          stellvertretender vorsitzender   michael feller
                                                                             marketing/vertrieb
    dirk baus                               dirk baus
                                                                             dr. dirk gloy
    mohamed boudih 1                        mohamed boudih 1
                                                                             produktion/logistik/zqm
    uwe boye                                hartmut börger
                                                                             ines krummacker
    udo eckhoff                             udo eckhoff                      personal
    heinz korte                             dr. mechthild frentrup           ingo müller
    (ab februar 2016)                                                        ingredients;
                                            heinz korte
    benedikt langemeyer                                                      landwitschaft/rohstoff
                                            benedikt langemeyer
                                                                             (ab märz 2016)
    franz morgret                           franz morgret
                                                                             volkmar taucher
    dr. bernd nix                           arjan schimmel                   finanzen/administration
    (bis dezember 2015)
                                            meyk wendekamm                   sönke voss
    adolf oehlmann
                                                                             landwirtschaft/rohstoff
    frerk osterndorff                                                        (bis märz 2016)
    meyk wendekamm

                                                                             1
                                                                               vertreter der gewerkschaft ngg
                                                                             stand 31.12.2015

                                                                                                        standorte

                                          nordhackstedt



                                                                                            bergen


                                                                         dargun
                                                    hohenwestedt
                                                                                  altentreptow
                                                                        waren
                    strückhausen
                 edewecht
                                                zeven 1
                                         bremen                                         prenzlau
                 neubörger
                           holdorf
                  beesten
              recke
                       georgsmarienhütte
            münster                        herford

 coesfeld                           rimbeck
               everswinkel

                                                                      bad bibra
waldfeucht­haaren

                                                             erfurt


                                                                                                                     impressum
                                                                                                                         herausgeber
                                                                                                     dmk deutsches milchkontor gmbh

                                                                                                     inhaltliche beratung nachhaltigkeit
                                                                      nürnberg                        steinbach strategien, hamburg
                                 waghäusel

                                                                                                     konzept, gestaltung und redaktion
                                                                                                     hgb hamburger geschäftsberichte
                                                                                                             gmbh & co. kg, hamburg

                                                                                                               druck und verarbeitung
                                                                                                       hartung druck + medien gmbh,
                                                                                                                            hamburg

                                                                                                                                  fotos
                                                                                                          sebastian vollmert, hamburg
     1
         juristischer sitz, sitz der gesellschaft                                                          andreas dittmer, heeslingen




     per 31.12.2015 produzierende standorte sowie verwaltung bremen
     der dmk deutsches milchkontor gmbh zzgl. der per 31.12.2015
     in deutschland produzierenden standorte der mind. 75 %­tochter­
     unternehmen im deutsches milchkontor eg konzern

                               gremienstruktur


            deutsches milchkontor eg

                                       wählen
  mitglieder der dmk eg

         wählen



  vertreterversammlung

          wählt                                    beirat

     aufsichtsrat eg

         bestellt                                  schlägt
                                                kandidaten vor

      vorstand eg




      dmk deutsches milchkontor gmbh


gesellschafterversammlung

          wählt



    aufsichtsrat gmbh

         bestellt



    geschäftsführung
                                                 stand 31.12.2015

                                                                                                          konzernstruktur
                                                                 deutsches milchkontor eg konzern


         deutsches milchkontor eg                                                 99,87 %                    milchwerke thüringen gmbh



                                      92,22 %                                                                                     7,78 %
                                                    dmk deutsches milchkontor gmbh



100 %                                                        100 %                          100 %                          51 %
                                                                                                                              fude + serrahn
  dmk baby gmbh                                               müritz milch gmbh                   wheyco gmbh
                                                                                                                              gmbh & co. kg

           100 %                                             100 %                          100 %                                          100 %
             sunval nahrungs-                                    zentralkäserei
                                                                                                  d.p. supply b.v.                                 eximo ag
               mittel gmbh                                         mv gmbh

           100 %                                             100 %                                              100 %                                    100 %
             humana pharma                                        euro cheese
                                                                                              dp supply gmbh                                                     hdt gmbh
             international spa                                  vertriebs-gmbh

           95 %                                              66,67 %                        100 %                                          75 %
                                                                                                                                             molkerei wiegert
             milte italia s.p.a.                              turm-sahne gmbh                 indoc milk gmbh
                                                                                                                                             gmbh & co. kg

           100 %                                             100 %                          100 %                                          100 %
               dmk trading                                                                                                                    molkerei niesky
                                                                sanotact gmbh                     norlac gmbh
             (shanghai) gmbh                                                                                                                      gmbh

           100 %                                             100 %                          100 %
                                                                                                nordmilch
             humana gmbh                                        dmk eis gmbh
                                                                                             beteiligungs gmbh

                           75 %                                            100 %                              50 %
                                                                                  rosen eiskrem                        arnoco
                                mig gmbh & co. kg
                                                                                   süd gmbh                          gmbh & co. kg

                                                                           100 %
                                                                                  rosen-eiskrem
             5%                      55 %
                                                                                     gmbh

           100 %                        40 %
                   humana                       humana
                   italia spa                   spain s.l.




anzahl
tochterunternehmen vollkonsolidiert (s.o.): 31
tochterunternehmen assoziiert (s.o.): 1 (arnoco gmbh & co. kg)
weitere tochterunternehmen und beteiligungen (ohne abb.): 34                                                                                            stand 31.12.2015

dmk deutsches milchkontor gmbh

sitz der gesellschaft
industriestraße 27 · 27404 zeven · germany
tel +49 4281 72­0 · fax +49 4281 72­58297

info@dmk.de · www.dmk.de




                                             integrierter geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2015
